





















Luis Fernando Verissimo

Luis Fernando Verissimo

13/11/2003

Os constrangidos

Uma vez, aG (antes do Gaspari), quando ainda sabíamos pouco da intimidade do regime de 64,

escrevi que no dia em que se pudesse falar com mais filosofia do que ressentimento sobre os anos

dos generais, e sobre como a personalidade de cada um influenciou a História ou foi influenciada

por ela, trataríamos de sutis e não tão sutis constrangimentos. O último livro do Gaspari é sobre o

mais constrangido dos cinco generais-presidentes. Mas todos foram constrangidos de uma

maneira ou de outra.

Castelo Branco era supostamente o líder intelectual da facção "americana", mais liberal, do

Exército, em contraste com a facção "prussiana". Dizia-se que queria uma intervenção militar

transitória e curta, com o mínimo de danos à ordem constitucional. Foi docemente constrangido a

editar o Ato Institucional nº 1, o pai de todos.

O constrangimento de Costa e Silva não teve nenhuma sutileza: deram-lhe um golpe. Não se sabe

bem o que ele pretendia ser se não fosse tão radicalmente constrangido. Certamente mais do que o

bufão trágico que ficou na História.

Médici seria uma exceção, e um paradoxo. No período mais constrangedor do regime, não parece

ter sofrido qualquer constrangimento. Especula-se que não soubesse dos horrores que aconteciam

sob o seu comando. Nunca um culpado foi tão inocente, ou um inocente foi tão culpado.

Figueiredo, o último constrangido, tinha a personalidade mais complexa de todas. Nenhum dos

outros quis, como ele, personalizar o poder. Até o encargo da abertura gradual que o Geisel lhe

passou foi personalizado, representando, para Figueiredo, um compromisso com a memória do

pai liberal. Biografia e história nacional se misturaram no caminho do João, que queria ser amado

pela sua simplicidade e queria um julgamento à parte, pessoal, da História, intocado pelas culpas

do sistema. Depois de muitos constrangimentos, como o de ter que endossar a farsa em torno das

bombas do Riocentro, acabou trocando o desejo de uma posteridade de estadista pelo de ser,

misericordiosamente, esquecido.

No texto sobre os constrangidos que escrevi há exatos 20 anos, citei a emoção do Geisel, velho

defensor do monopólio estatal do petróleo, ao fazer o discurso que concedia a empresas

estrangeiras o direito de prospecção no país como exemplo do seu constrangimento. Gaspari

revela que ele foi constrangido a uma concessão muito mais grave dos seus princípios, admitindo

o assassinato oficial. Talvez o melhor que se possa fazer em defesa do Geisel é imaginar quantos,

entre os outros quatro, teriam dito que era uma barbaridade matar contestadores do regime, antes

de aceitar a prática. O preâmbulo não o salva. Mas mostra que, de todos os que na época

mandaram os escrúpulos às favas, alguns pelo menos tinham uma noção da dimensão moral do

seu gesto.
