















Melhores Poemas José Paulo Paes


  


  


  
    
      MELHORES

      POEMAS


      José

      Paulo

      Paes


      Seleção

      DAVI ARRIGUCCI JR.


      1ª edição digital

      São Paulo

      2013


      

    

  


  


  
    
      Davi Arrigucci Jr., ensaísta, crítico e professor de Teoria Literária e Literatura Comparada na Universidade de São Paulo, nasceu em São João da Boa Vista, São Paulo, em 1943. Tem colaborado nos principais jornais e revistas do país. Deu aulas e conferências no interior do Brasil e no exterior: México, Estados Unidos, Cuba, Chile, Itália, Portugal. Tem ensaios traduzidos na Argentina, na Colômbia, na Venezuela e no México. Publicou os seguintes livros: O escorpião encalacrado (A poética da destruição em Julio Cortázar); Achados e perdidos. Ensaios críticos; Enigma e comentário. Ensaios sobre literatura e experiência; Humildade, paixão e morte: a poesia de Manuel Bandeira; O cacto e as ruínas. A poesia entre outras artes.


      Seus últimos trabalhos, sobre as relações entre literatura e experiência histórica, são estudos das obras de Guimarães Rosa e Jorge Luis Borges. Para a Global Editora, organizou o volume Melhores contos Rubem Braga, em 1985.

    

  


  
    
      AGORA É TUDO HISTÓRIA


      (...) quando penso que alguém da grandeza de Manuel Bandeira se


      considerava um poeta menor, que mais posso ser senão um mínimo poeta?


      José Paulo Paes, “Quem, eu?”


      Não é o chiste rasa coisa ordinária (...)


      Guimarães Rosa, “Tutameia”


      No mínimo, poeta


      Pode-se ler a poesia de José Paulo Paes, breve e aguda a cada lance em sua tendência constante ao epigrama, como se formasse um só cancioneiro da vida toda de um homem que respondeu com poemas aos apelos do mundo e de sua existência interior.


      Já vai meio século, desde que ela começou com O aluno, em 1947. O poeta foi decerto se transformando, e a obra deixa ver sensíveis mudanças ao longo dos anos. O início é uma fase de aprendizado e herança do Modernismo: havia na “Canção do afogado”, com a evocação de “Maninha” e a reiterada ameaça de naufrágio, ecos bandeirianos, além da alusão direta a Bandeira, em “O aluno”, em que enumerava suas paixões literárias desse tempo. A presença mais forte, no entanto, era a de Drummond, declarada na “Drummondiana”, mas muito mais entranhada em “Balada”, “O homem no quarto”, “O engenheiro”, com aquele jeito peculiar dele de exprimir o sentimento do esforço inútil, a angústia meditativa, o ar de perplexidade1. Murilo também comparecia, “conversando com anjos e demônios”, e Oswald, decisivo depois, estava ainda ausente nesses versos de tom sério e intimista, que encontravam em Carlitos, figura tão cara aos modernistas alguns anos antes, um emblema de sonho e liberdade, evocando a esperança utópica de uma nova ordem social.


      No livro seguinte, Cúmplices, de 1951, o poeta já tem voz própria; havia absorvido em profundidade o legado modernista, buscando a poesia que se revela nas coisas simples, em esferas baixas e corriqueiras da realidade. Surge, então, com a simplicidade de um idílio pastoral, quase como uma Marília de Dirceu, a musa para sempre, Dora: a matéria íntima já não é mera postura literária, ganhara com o lastro da experiência, em depurada concentração artística. A novidade radical, nesse sentido, é agora a matriz epigramática, com o corte seco da linguagem reduzida à forma breve, embora sem a verve satírica que desponta depois.


      Em resumo, fiel à herança modernista, José Paulo tendeu logo à aproximação sem ênfase do cotidiano, recusando-se a toda exaltação estilística. Desse modo, se afastava da retórica do sublime e do culto do mistério poético tal como já o professavam os poetas da geração de 45, a que cronologicamente deveria pertencer. A poesia, para esse futuro tradutor dos ensaios de Ezra Pound, já parecia mostrar-se uma forma de condensação2. A faceta cortante da linguagem e uma irônica atitude diante de si mesmo que só iria acentuar-se nos livros posteriores destacam a marcada diferença de seu perfil, ajustado ao talho do epigrama*.


      Com isso, se diferenciava também de João Cabral, que pertencia à mesma geração, mas logo se distinguiu pela originalidade de sua sólida obra de grande poeta. É que depois do primeiro livro em que seu engenho construtivo ainda se associava a traços surrealistas, passou só a construir com observação precisa e linguagem enxuta, como um antídoto antirretórico, a dicção que lhe é tão característica. Ela parece ganhar peso e densidade pela materialidade verbal, imitada de coisas concretas e recortada em versos breves e quadras recorrentes, como se o poeta pela lucidez vigilante e a recusa ao supérfluo e a todo sentimentalismo fosse capaz de aprender do modo de ser da pedra uma lição ao mesmo tempo ética e poética. Na verdade, inventou com sua maneira tão própria de articular, a palo seco, rigor intelectual e imaginação plástica uma retórica nova, rondada pelo silêncio, máquina de achar no menos o que os outros em vão buscavam no mais.


      A vertente epigramática de José Paulo, sublinhada pelo sarcasmo, transformado em condição da verdade, atinge grande contundência em Anatomias, de 1967, depois de se mostrar como o veio principal nas “Novas Cartas Chilenas” (1954) e nos “Epigramas” (1958), séries que acrescentou a seus livros iniciais na edição dos Poemas reunidos, em 1961. No livro de 67, porém, a matriz formal, já armada do humor oswaldiano, mostrava sua maleabilidade dentro da brevidade, em contacto estreito com o Concretismo e suas exigências de uma poesia sintética: destruição paródica; desmontagem do verso e destaque da palavra isolada; remontagem vocabular, trocadilhos, jogos paronomásticos; espacialização, incorporação do visual à estrutura do poema, mas tudo em espaço exíguo, com recorte crítico e forte espírito satírico, voltado para as circunstâncias político-sociais do momento histórico brasileiro depois do golpe militar de 64. Um epigrama em ponta seca, feito “À moda da casa” e à maneira de Oswald, dá testemunho da cara dessa poesia e do país, ao enumerar na sequência irônica de quatro palavras escolhidas a dedo as virtudes nacionais até seu fim histórico:


      feijoada


      marmelada


      goleada


      quartelada


      Ao comentar o livro, Augusto de Campos apontou essa proximidade, sem ortodoxia, com os concretos, frisando a descendência de Oswald e do poema-piada modernista, levada ao extremo, e a afinidade com o “salto participante” concretista, em vivo contraste com a seriedade estetizante do lirismo de 45. Na direção de passagem do epigrama para o ideograma, notou ainda a incorporação dessacralizante do signo não verbal, como na ótima “Anatomia da Musa”, a seu ver já contida “nas últimas propostas da poesia de vanguarda”, reconhecendo, por fim, na síntese, a própria essência da poesia e no humor, uma arma legítima contra a pequenez do “sistema”3. À primeira vista, podia parecer que José Paulo se enquadrava nos limites do projeto concretista, tantos eram os pontos visíveis de contacto, quando no fundo já era muito diverso, e não tardaria a deixar ver melhor as diferenças fundamentais.


      Em Meia palavra, de 1973, tudo se intensifica, reduzindo-se paradoxalmente, ainda mais, a muito menos, ao mínimo: o poeta buscava de fato, por meio de reconcentrada operação verbal, a correspondência, que por vezes se faz identidade, do grande com o pequeno, como se procurasse ver o mundo num grão de areia. Ia ficando claro que a condensação poética se encaminhava, pelo molde minúsculo e o corte espirituoso, mas sem traço eufórico em sua latente gravidade, para uma forma de chiste4 já muito distante da tradição modernista.


      Já não era a estocada oswaldiana, em que a agressividade demolidora toma o ar brincalhão de jogo e a crueldade infantil desponta com aparente ingenuidade e euforia de uma espontânea compulsão à perfídia. José Paulo não perde a deixa para o mot d’esprit, mas a chispa verbal, quando acertada, se situa em conexão meditativa, numa encruzilhada de associações, de tendências contraditórias, com uma ponta de fogo e gelo que arde e traz à luz o que não se pode dizer senão assim. Ao contrário de Oswald, dá mostras de estar acuado ou na defensiva, e a economia de meios, o prazer lúdico do lance verbal, o gosto do disparate, tudo o que parece fazer a tensão, a graça e o prazer do chiste assume nele força catártica, como o desafogo que pudesse redimi-lo ou a todos nós de uma pressão indizível, feito uma arma de combate em luta contra a repressão vinda de dentro ou de fora do poeta5.


      A opressão política dos anos da ditadura militar, a que em boa parte corresponde a “meia palavra” do título, sob ameaça da tesoura da censura, encontrará em 1980 a mais aguda resistência no humor ferino de Resíduo, lapidarmente afeito à forma incisiva do epigrama: redução extrema da poesia ao que sobrava para dizer. Mas no essencial esse livro já vem antecipado pelo corte agudo de Meia palavra, por isso mesmo um marco do avanço da arte de José Paulo, no processo de ajuste da expressão reduzida à circunstância histórica. Em sua condensação formal, de valor sobretudo metonímico, pela relação com a realidade em torno, por vezes também objeto de alusão ou referência metafórica, o epigrama cumpria ao mesmo tempo sua antiga função social e política, como na velha Roma de Marcial e Juvenal, reivindicando os direitos elementares dos cidadãos, agora reduzidos, com o sal do chiste, a “suicidadãos”.


      A matéria vivida, comprimida ao máximo, ganhava na expressão o realce do mínimo. Com efeito, num poemeto-síntese de Meia palavra e desses tempos soturnos, que lembra o “À moda da casa” de Anatomias, mas numa chave modificada e mais complexa, a técnica de montagem vocabular, afiada na prática da vanguarda, resumia, em poucas palavras de prensada ironia, o enorme descalabro creditado aos brasileiros, sob a pressão das botas e a expansão sem freios do capital, obrigados a assistir a um ilusório milagre econômico, com dias contados até o inevitável desastre:


      SEU METALÉXICO


      economiopia


      desenvolvimentir


      utopiada


      consumidoidos


      patriotários


      suicidadãos


      Mesmo de passagem, uma breve análise, que se case à abreviação reinante no texto, logo revela que o fundamento do poema é um chiste múltiplo, formado por essa lista aparentemente arbitrária de seis palavras dúplices. De fato, a duplicidade contraditória do sentido a cada novo termo, composto como um neologismo pela fusão de dois termos distantes, se reitera cumulativamente até o último vocábulo enumerado, de modo que resulta um léxico insólito, a que o possessivo e o prefixo grego metá do título parecem conferir ao mesmo tempo uma atribuição (ao leitor, ao cidadão) e a transcendência. Cada uma dessas palavras mistas vai de fato além do limite de si mesma, ao somar outra antes de concluir, e assim a direção inicial do sentido é reposta em rumo inesperado, que se enfrenta com o primeiro, em contraposição irônica. Essas palavras compostas parecem então dialógicas e dramáticas em si mesmas, ao encenarem a cada passo a minúscula comédia em que uma primeira proposta enfatuada de sentido é furada pela sequência irônica do final. Como a enumeração paralelística dos termos é cumulativa, os suicidadãos do fim recebem o efeito do conjunto, em que se resume em anedota mínima uma vasta, séria e problemática situação de opressão política, e, a uma só vez, a reação psicológica a essa situação. O que parece arbitrário na escolha e formação dos vocábulos se torna necessário internamente, pela interligação das partes análogas, postas em paralelo, e pelo acúmulo e consequente enlace dos significados parciais na significação do todo. O chiste condensa, unifica e metaforiza, portanto, um mundo, como se a força compressora com que funde os vocábulos distintos e distantes reproduzisse a força bruta de fora em contraponto verbal, para responder idealmente, com fina ironia, à agressividade real do contexto histórico. A graça verbal, de que nasce primeiro o desconcerto, é o ponto de fusão e afloramento do psicológico e do social: o que soa como resposta política também ressoa como alívio subjetivo; o sujeito oculto é um dos cidadãos em padecente e compartilhado testemunho. Na economia do chiste, em que as palavras vão além do que são em si mesmas – metaléxico –, o resumo da opressão é também a graça espinhosa da descompressão.


      No importante poema que serve de súmula desse momento duro e de fecho a Meia palavra, o poeta parece atingir o limite nos atos e nos poemas, despojado de tudo e já sem o que dizer. Poesia comprimida e existência reclusa; forma e vida diminuídas, em áspero pacto, à beira do silêncio:


      TERMO DE RESPONSABILIDADE


      mais nada


      a dizer: só o vício


      de roer os ossos


      do ofício


      já nenhum estandarte


      à mão


      enfim a tripa feita


      coração


      silêncio


      por dentro sol de graça


      o resto literatura


      às traças!


      No modo de redução poética desses três últimos livros – Anatomias, Meia palavra e Resíduo – é que José Paulo deixa ver às claras o verdadeiro sentido do processo de sua formação. Aceitando aqui e ali, pelo caminho, sugestões afins a seu próprio modo de ser, na verdade ele produzia uma síntese própria, obedecendo a uma coerência interna, que permite distinguir sempre sua individualidade poética e a forma particular e orgânica que inventou para se exprimir.


      Para tanto, reelaborou a herança modernista, que, no mais fundo, foi mesmo o substrato drummondiano, cujos desdobramentos depois se verá, mas é já tão evidente nos poemas citados; a isso depois veio somar-se a vertente oswaldiana, e o fato decisivo foi que acabou casando tudo, pelo feitio de sua própria personalidade, com a antiga matriz do epigrama, a que tendeu desde muito cedo, estilizando-a a seu modo com a ponta afiada do chiste. O resultado foi algo muito distinto do poema-piada modernista ou do “poema-pílula” oswaldiano. Era a fórmula pessoal que lhe permitia ao mesmo tempo reler a tradição, glosar lições do passado (como ao reassumir o tom satírico das Cartas chilenas para falar do presente), aceitar ou não procedimentos da vanguarda coetânea, e inserir-se, com consciência irônica e carga crítica, munido de um programa de recusas necessárias e linguagem sob medida, na perspectiva do mundo contemporâneo. Uma altiva atitude, diga-se de passagem, num homem modesto e muito voltado para a alquimia das pequenas coisas no cadinho do poema.


      Assim o artesão já chegara à plenitude madura do estilo, mas não conjuntamente com o adensamento da experiência pessoal, que nem sempre tem o mesmo ritmo do aprendizado técnico; este às vezes dá saltos desencontrados por influência de estímulos exteriores, sem relação orgânica com a necessidade interna de expressão. Demorada, custosa, difícil, a conjunção vai se mostrando, no entanto, cada vez mais dominante nos livros de 73, 80 e 90 em diante. É que só então se dá a posse mais íntima da fórmula já forjada numa forma verdadeiramente pessoal, de modo a libertar o poeta de corpo inteiro, senhor de si e de seus meios, pronto para muitos dos pontos mais altos de sua obra.


      A poesia reunida em Um por todos, em 1986, delineia perfeitamente o longo percurso do aprendizado, com a lenta sedimentação do vivido em processo de ajuste com o aprimoramento da técnica, até a plena confirmação da forma pessoal. Além disso, revela ainda uma tendência que não se via bem nos primeiros livros isolados, mas que passa a ser cada vez mais clara e significativa para a compreensão do conjunto da produção poética de José Paulo. É que os poemetos vão ganhando força pelo agrupamento como partes de um mosaico maior ou mais propriamente de um cancioneiro só, como se fossem fragmentos de um todo inconcluso mas nitidamente configurado, na medida em que passam a compor uma espécie de mitologia pessoal a que o tempo vai dando uma inconfundível fisionomia. À maneira de alguns outros poetas contemporâneos, como Umberto Saba na Itália, Jorge Guillén na Espanha ou, de certo modo, em seu percurso antipoético, Nicanor Parra no Chile, para só nomear grandes exemplos, os poemas isolados vão compondo uma articulação virtual com a obra toda, à proporção que são passos de um mesmo testemunho individual e parecem coadunar-se com o próprio ciclo da existência humana do poeta.


      Na verdade, no caso de nosso autor, cada pequeno poema revela a forma que o movimento do espírito logrou fixar a cada instante de iluminação lírica a partir de um inesgotável conteúdo natural, à deriva no tempo, como um resgate do humano frente ao inexorável fluxo das coisas. A obra assume ares de mitologia pessoal ao acompanhar mimeticamente a curvatura do tempo no ciclo vital, como um diagrama formal do traçado da existência, interiorizando no ritmo poético o ritmo da natureza. À medida que se esvai o tempo, o poeta se aproxima cada vez mais do que ele é no mais fundo.


      Assim, o envelhecimento fez bem a José Paulo – de algum modo a experiência foi modelando o poeta, como às vezes ela faz e às vezes desfaz –, como se ele precisasse da substância que fica do tempo que passa para mostrar o verdadeiro rosto e toda a sua garra, em luta com o instante. A bengala que reúne o rebanho de seus próprios passos viu reunirem-se também os poemas, fragmentos dispersos ao longo da vida, na unidade múltipla e mutável dessa mitologia que corresponde ao itinerário do autor como um traçado em aberto, mediante o qual ele presta testemunho de si mesmo diante do mundo, em resposta ao desafio incessante que viveu na busca pelo sentido. Por isso exatamente, esse livro de incorporação dos demais, no qual a junção entre técnica e experiência vai se tornando imperativa, integrando-se à busca mais íntima, prepara ainda o salto para o melhor, que vem depois.


      Penso sobretudo em Prosas seguidas de odes mínimas, de 1992, a meu ver, o livro de poesia mais importante que escreveu, e A meu esmo, de 1995, com poemas de alta qualidade. Representam os instantes de adensamento em que a experiência moldada pela imaginação se funde na melhor forma.


      A poesia está morta mas juro que não fui eu, de 1988, revela inclinação para a boa vertente, quando não cede a facilidades e não se queima na pura piada. Uma das questões essenciais a respeito de toda a poesia de José Paulo é saber quando é que a piada funciona para além de si mesma, abrindo-se para o inesgotável. Nesse livro, se destacam procedimentos já dominados e infelizmente também não poucas fraquezas. Nos bons exemplos, porém, está viva a tendência para a incorporação de algo mais complexo, conquistado e assimilado de modo orgânico. Como sempre isso é um pouco paradoxal e parece ter dependido de um contacto externo, da experiência acumulada em viagens ao exterior, capaz de propiciar, no entanto, a revisão do vivido no âmbito da intimidade e do poema, que então também consegue alçar voo para além do mero jogo verbal e da fórmula feita.


      Num poeta dessa linhagem, o trocadilho e todas as outras modalidades de jogo verbal, sempre divertidos, constituem uma natural disposição do espírito, mas às vezes lhes falta consistência interna ou surge, apesar deles, uma insuficiência, e a poesia não se sustenta. Isso não impede, por outro lado, que a agudeza expressiva do chiste seja um procedimento fundamental da obra toda e responda pela maioria de seus melhores momentos. A delicada relação entre chiste e poesia (com certeza tão complexa quanto as relações entre o primeiro e o inconsciente, conforme se viu pelo estudo famoso de Freud6) se coloca, pois, como uma das questões centrais aqui. O que se nota de antemão, é que nos bons momentos o espírito logra selar na síntese verbal o encontro de coisas desencontradas ou pensamentos distantes, e da perfeita fusão do todo um amplo e inesgotável sentido se irradia. É quando se vê assomar um mundo em miniatura: o todo no mínimo.


      A ciência e os riscos da arte do poeta residem, ao que parece, portanto, na junção arriscada com que na forma mínima devem se ajustar, com a eficácia de um lampejo, a emoção concentrada do Eu e o seu incisivo escrutínio da realidade. A ponta acerada do estilete recorta duramente a linguagem em busca do retalho revelador. Quando se acerta o corte na exata percepção, o espírito sopra e, com a aparição do poema, as coisas, sob luz nova, são mais do que são. Ou não são, e o poema se apaga logo, com o brilho fugaz de um fósforo riscado.


      Às vezes José Paulo erra a mão e sua mágica tem voo curto, mas ainda assim revela o método dos melhores momentos quando a poesia vai além do mero jogo de palavras e cristaliza na unidade da forma o sopro do espírito que dá vida ao todo. É o caso do singelo e extraordinário “Madrigal”, em que uma equação amorosa nascida das coisas simples se expande em reflexos no universo inteiro, unindo o pequeno e o grande, a partir da declaração de amor à musa sempiterna, Dora; aí então, imagens e sons em uníssono com o sentimento, tudo se enlaça no todo, como transluzindo no cosmo a transparente fidelidade do amante espelhada no olhar do cão, e da harmoniosa unidade brota pura a poesia:


      Meu amor é simples, Dora,


      Como a água e o pão.


      Como o céu refletido


      Nas pupilas de um cão.


      Considerada no conjunto, porém, pode-se dizer que essa poesia de fato se conforma ao arco de uma vida, com seus grandes e pequenos momentos, para exprimir de forma concisa e irônica o drama humano sob o prisma da subjetividade lírica. Parece que bastou ao poeta ser sempre mais, conforme sua matriz central, no mínimo, modificando-se para reconhecer-se no recesso do mais íntimo, sem se eximir do mundo, mas para encontrar-se consigo mesmo numa progressiva dádiva de si que faz de todo novo poema apenas o penúltimo poema de uma vida inteira dada à poesia.


      Essa coerência profunda e o empenho desdobrado anos a fio conferem à obra de José Paulo um lugar ímpar no panorama da lírica brasileira desta segunda metade do século. Mas é a própria poesia que dá o que pensar sobre o lugar que ela ocupa no cerne mesmo do destino de um homem que a ela se entregou tão intensamente. Talvez, com Ungaretti, pudesse ele dizer: eis a vida de um homem. Por isso, refletir sobre a poesia é aqui, de algum modo, tentar interpretar o sentido de uma vida.


      O pequeno e o grande


      José Paulo é um verdadeiro homem de letras, reconhecido como tradutor, crítico e ensaísta; ganhou a vida como químico industrial e funcionário de uma editora, e tem sido também desde sempre um autodidata, estudioso de línguas, e um viajante, aprendiz de lugares e coisas, sobretudo de espaços literários, que percorre incansavelmente como fervoroso leitor dos mais variados gêneros. São, entretanto, esses pequeninos poemas armazenados no decorrer de toda uma existência que constituem o centro de sua obra, pois neles está depositada a sua experiência mais íntima e seu sentimento do tempo, de seu tempo, na forma em que foi tocado em sua sensibilidade artística e pôde responder por palavras enquanto cidadão e poeta.


      É provável que tenha sido para conjugar essas duas dimensões de sua existência que o poeta escolheu o epigrama como a matriz formal de sua arte. Deve-se tomar num sentido lato o termo epigrama para compreender o que significa essa escolha, em várias direções.


      Desde suas formas arcaicas, enquanto inscrição feita na pedra para assinalar o reconhecimento de que ali alguma coisa é, até o amplo desenvolvimento que teve na poesia greco-latina e, posteriormente, nos empregos pontuais ao longo dos séculos da cultura poética ocidental, o epigrama sempre se mostrou renitente à definição precisa. Em princípio, constitui uma fórmula condensada em poucos versos, na qual se mesclam os gêneros, podendo combinar a notação épica do acontecimento e o sentimento do drama ao tom lírico da elegia ou à verve satírica, a que em geral vem associado em nossos dias. É que além do traço primitivo da mistura dos gêneros e de sua extensa voga entre os romanos, ficou-nos sobretudo do epigrama essa ideia da forma incisiva, voltada para o comentário irônico ou corrosivamente satírico da vida pública.


      José Paulo retoma, sem dúvida, essa tradição da forma epigramática, mas refaz o molde à sua maneira, ajustando-o, é claro, às necessidades expressivas de nosso tempo e de sua própria personalidade poética. O antigo vínculo do epigrama com a ironia, como em Roma, onde se mostrou uma forma de expressão profundamente ligada à urbanidade, se mantém por completo, mas mediado pelas muitas transformações por que passou a concepção moderna da ironia, desde o Romantismo.


      É sabido como esse conceito se estendeu muito, deixando de se referir apenas ao procedimento retórico que dá a entender o oposto do que se diz, para recobrir uma atitude socrática diante do mundo, feita a uma só vez de seriedade e espírito lúdico, como uma intuição dos reiterados contrastes entre o ideal e o real. Representação da antinomia, a ironia se torna expressão da consciência cindida, que ao mesmo tempo se diz parte e se aparta do que se chama realidade, refletindo sobre si mesma e seus próprios limites, movendo-se a partir de um agudo senso de paródia de si mesma.


      A locução Quem, eu?, que serve de título à autobiografia do poeta7, dá a justa medida irônica com que, também no âmbito dos poemas, surgem as figurações do sujeito lírico, demonstrando o quanto José Paulo deve a essa extensão moderna do conceito de ironia e à sua abertura a tantas perplexidades revertidas sobre a questão do sujeito. Com efeito, pelo filtro do epigrama, ao propor o reconhecimento do mundo a partir da perspectiva diminuída, por vezes deixa ver junto com a ironia a consciência reflexa e abissal de uma unidade quebrada, quando o vazio pode habitar o interior do próprio ser. Assim, em “O poeta, ao espelho, barbeando-se”. Se o Eu, antes de enfrentar a luta diária, depois de alguma perplexidade, se reconhece por inteiro no espelho, o que contempla afinal é a redução reiterada de si próprio à máscara esvaziada da rotina. Por isso, a repetição espelhada do Eu no fim serve de irônica ressonância, a esta espécie de antiepifania:


      o rito


      do dia


      o rictus


      do dia


      o risco


      do dia


      EU?


      UE?


      olho


      por olho


      dente


      por dente


      ruga


      por ruga


      EU?


      UE?


      o fio


      da barba


      o fio


      da navalha


      a vida


      por um fio


      EU?


      UE?


      mas a barba


      feita


      a máscara


      refeita


      mais um dia


      aceita


      EU


      EU


      Se a ironia conduz ao dobrar-se do sujeito sobre si próprio, leva-o também, por outro lado, para fora de si. Fica evidente que a poesia de José Paulo tem também uma dimensão pública parecida à do epigrama antigo e se inscreve sempre, com distância e objetividade, como uma notação épica da realidade cravada no momento: palavra sobre a História.


      Essa épica em registro mínimo é um dos maiores encantos de sua obra, pois confere ao epigrama o vivo interesse de um testemunho sobre o presente. Seu engenho de agudezas reflete a consciência vigilante diante da cidade dos homens, dos gestos e dos rictos sociais, da mecanização rotineira dos hábitos, dos clichês da linguagem, das relações reificadas na intimidade do cidadão comum e em seus contactos com as esferas de poder. É uma poesia da civilidade, exatamente num momento em que os direitos civis estão mais ameaçados e a maior parte da população do país está muito longe – pela pobreza, pela falta de educação e de acesso a qualquer justiça –, dos direitos mínimos.


      Assim presta contas, a seu modo, da experiência de quem padeceu meio século de história brasileira, trazendo a poesia em pequenas doses ao ritmo trepidante e fragmentário da Cidade Moderna (que não é exatamente nenhuma cidade particular), da qual extrai imagens baseadas por vezes em signos não verbais para a composição dos poemas: como as placas de rua, de Meia palavra, que falam por si da liberdade interditada naquele momento. Embora nesse poema específico fique clara a referência a bairros de São Paulo – na placa, ao lado da Liberdade, figuram também o Paraíso e a Vila Mariana –, a cidade aqui é em geral uma abstração e muito diferente, por exemplo, da cidade modernista, da São Paulo de Mário ou do Rio de Bandeira e Drummond. Pode ser que às vezes se perceba ainda uma presença latente de São Paulo, pela escolha do alvo da ironia e da sátira política8, mas a Cidade é antes de tudo a pólis enquanto lugar da urbanidade onde está em jogo o interesse comum dos cidadãos. Por isso, seu epigrama faz pensar com frequência no modelo histórico do epigrama no quadro da sociedade romana, para a qual a urbanidade representava, como se observa em Cícero e nos estoicos, uma virtude fundamental9, de que a ironia, por sua vez, era a expressão característica.


      Essa generalidade abstrata que permite o reconhecimento de semelhanças com o mundo dos romanos é, no entanto, apenas um dos aspectos da questão e nos levaria a um equívoco sobre a verdadeira fisionomia da poesia de José Paulo, se não buscássemos o outro aspecto fundamental com o qual o primeiro se articula e que é, por assim dizer, a dimensão infinitamente pequena que se contrapõe a essa face genérica e infinitamente grande. Dessa articulação depende aquela palpitação particular e concreta que dá vida ao epigrama como um todo, como um mundo em miniatura. Compreendê-la supõe penetrar na dialética entre a matriz formal e a História, ou seja, no movimento interno à forma pela qual o infinitamente pequeno chega a se abrir para o infinitamente grande. É nessa articulação que o chiste, com seu engenho e ironia, desempenha um papel essencial, ao promover a ligação entre coisas muito distantes, pensamentos desencontrados, provocando o curto-circuito que incendeia o todo e desfecha o clarão da poesia.


      Como se vem dizendo desde o princípio, o estro satírico de José Paulo buscou sempre o verso reduzido e a expressão lapidar, casando o severo laconismo, com sense of humour, à intensidade do sentimento, que, como em Drummond, é ainda sentimento do mundo. Aqui é nítido o quanto incorporou, sem desdouro nenhum para a originalidade de sua personalidade poética, a lição do poeta modernista para a meditação lírica sobre o tempo presente. Quer dizer: desde o princípio sua poesia se abriu para o seu tempo e a História, mas o modo como o fez é paradoxal porque se deu, às vezes até bandeirianamente, pela incorporação das pequenas coisas, ou se se quiser, pela redução do mundo de fora à proporção diminuta da miniatura poética.


      Dito desse modo, pode ainda soar genérico e abstrato, mas a verdade é que José Paulo lida com coisas concretas à sua volta, que podem ser, e são com frequência, como em seus últimos livros10, pequenas coisas: a casa, o jabuti do jardim, a tinta de escrever, o espelho, os óculos, a bengala, o fósforo, o alfinete. É mediante a percepção poética delas em determinadas situações que percebe ao mesmo tempo o movimento da História que as anima, enquanto parte da experiência a uma só vez mais íntima e mais ampla.


      Com efeito, nesses poemas mais recentes é muito perceptível o adensamento da experiência interior e a expressão muito próxima da intimidade, tudo reconcentrado intensamente, com grande complexidade, no mínimo, mas também tudo aberto para o geral, ou seja, para o infinitamente grande. Através do pequeno, o poeta se liga a algo maior, ao vasto mundo (para reafirmar ainda a expressão drummondiana), para o qual aponta com sua palavra como que indicialmente, não apenas para registrar-lhe a viva presença na consciência subjetiva, ao tentar dizer o que é cada coisa em cada caso, mas para exprimir o sinal da emoção, muitas vezes marca da ironia e da negatividade de um ser individual em meio ao universo em que lhe tocou viver.


      A poesia é também aqui, como se vê, uma forma de comportamento – até provavelmente uma forma peculiar de aprendizagem – que se traduz pela expressão lírica como manifestação particular do sujeito individual, o qual, por esse modo de exprimir-se, exprime igualmente uma atitude frente ao geral das coisas. Esta particular reunião de poética e ética tende, como se disse, às formas da brevidade, e mediante o contraditório movimento da ironia, procura condensar ainda o modo de ser próprio das coisas ao redor, em breves aparições, numa contida metafísica de meias palavras.


      Mexendo o tempo todo com coisas concretas e próximas, José Paulo lança sondas além, em busca de irradiações gerais. O chiste se mostra então como um meio de conexão: o verdadeiro princípio de articulação pelo qual se processa a unificação do divergente no interior do todo minúsculo. O poema se torna uma espécie de “anedota de abstração”11, sem deixar de situar-se sempre no aqui e agora. Como resultado, resume ao mínimo o mundo de dentro e de fora, num instante de iluminação subjetiva em que fica evidente na atitude do poeta a marca particular da realidade contemporânea, ao mesmo tempo que se projeta na dimensão do universal. No mais íntimo do mínimo, em sua especificidade, está contido o apelo do geral. Singular em sua fisionomia, pela fórmula peculiar de redução do mundo, cada poemeto traz em seus próprios fundamentos os traços típicos do epigrama e sua vocação para exprimir os traços gerais da urbanidade. Daí que por vezes nos faça lembrar do antigo epigrama latino. Mas o essencial é que o momento histórico se faz parte constitutiva da forma, no cerne dessa lírica engenhosa e de palavras contadas. E é só assim, movendo-se do pequeno ao grande, e de seu tempo a todos os tempos, que ela se universaliza.


      Em consonância com esse mundo em pequeno, a expressão lírica deve ser afiadamente reduzida ao mínimo também e, por surgir inscrita no momento histórico, faz do instante a fulguração da amplitude. Nisso reside, portanto, a base da mescla epigramática dos gêneros com que o poeta veio construindo seu universo desde os anos 40: como se vê, um original minimalismo que lembra, noutra esfera, seu companheiro de geração e, em parte, de formação curitibana, Dalton Trevisan, feroz resumidor de destinos miúdos.


      O peso que a formação provinciana terá tido na configuração interna da obra desses dois escritores não é, com certeza, descartável: na província só se vê de perto, em singular miopia, a figuração imaginária e difusa do distante, apalpável quando muito nas miudezas vizinhas, as únicas ao alcance da mão. O pequeno se transforma em mediação para o grande: “Todo abismo é navegável a barquinhos de papel”, como escreveu Guimarães Rosa, falando da superação dos obstáculos às relações amorosas na vida das aldeias, que, como se sabe e ele também diz, “são a alheia vigilância”12. Ali a vida privada e a pública se confrontam todo dia na rua, no mercado, na igreja, nos bares. O íntimo está sempre exposto, de modo que o cotidiano na província é um pouco teatro e tribunal, e, claro também, involuntário testemunho.


      José Paulo desenvolveu em sua obra um específico olhar provinciano sobre as coisas ao seu redor. Num depoimento que fez ao jornal paranaense Nicolau, em 1988, deixa ver com nitidez o que significou para ele a descoberta do vasto mundo, aumentado de repente com a experiência histórica da Segunda Grande Guerra: “Durante a guerra mundial, os olhos provincianos haviam aprendido a se voltar para a amplidão do mundo: um dos romances dessa época se chamava, significativamente, Grande e estranho é o mundo. O alargamento de visão se traduzia inclusive num boom editorial, já que os livros são janelas permanentemente abertas sobre o mundo. Nessas janelas nos debruçávamos nós, os da geração do imediato pós-guerra – também chamada, com menos propriedade, geração neomodernista ou geração de 45 – para respirar a plenos pulmões os novos ares que começavam a soprar”13.


      A relação dessa questão com a literatura já se percebe desde o esquema dos gêneros. O romance, gênero moderno por excelência, tão ligado ao universo do trabalho e da metrópole burguesa, manifestou uma queda forte pela observação da vida provinciana, como se pode ver por alguns de seus mais famosos exemplos (como o de Madame Bovary), mas a poesia moderna transformou a oposição entre a cidade grande e a província por vezes numa experiência dilaceradora como no caso célebre de Rimbaud. Mas nem sempre, e são muitas as variações e os rumos que tomou a questão, que parece tão relevante para a compreensão da poesia de José Paulo em seu apego à visão minimalista.


      No Brasil, o Modernismo trouxe essa oposição para o centro da vida cultural, espelhando não só a formação característica da maioria de nossos escritores, geralmente marcada por traços da tradição rural, mas carreando também os complexos problemas da cultura híbrida pela mistura de elementos tracionais e modernos e os ritmos desiguais do processo histórico-social. O quanto isto pesa internamente na configuração das obras é uma questão em aberto, que deve ser considerada em cada caso.


      Diferentemente dos concretistas, dentre nossos poetas os primeiros de extração puramente urbana, como já notou Antonio Candido, José Paulo se entronca à mistura de província com cidade grande, à maneira da linhagem principal do Modernismo, conforme se vê, por exemplo, em Bandeira e Drummond. Neste, à semelhança do que ocorre com outros elementos que entram no jogo de tensões característico de sua obra, a oposição entre província e cidade ganha extraordinária força e enorme raio de ação, atingindo a mais alta complexidade. É que se observa com lente de aumento, no seu caso, pela própria grandeza de sua poesia, como as tensões entre o pequeno e o grande podem chegar a ser muito mais do que um dado da biografia ou elemento considerável na formação da personalidade poética ou ainda um tema relevante, tornando-se, na verdade, um fator básico na determinação da visão do mundo e, na medida em que é constitutivo do próprio processo de conhecimento poético, em componente interno da estrutura. Seria preciso demonstrar, mas como não é o caso aqui, basta pensar no papel desempenhado por Itabira e Minas, que estão na raiz de seu lirismo e que, como algo que se supera mas permanece, acompanham o poeta como a sua sombra14.


      Ao relatar, em Quem, eu?, seus anos de formação, José Paulo dá ênfase à vida interiorana que levou em Taquaritinga, em Araçatuba, destacando sobretudo o período decisivo de Curitiba, que, com o intenso convívio nas rodas literárias e artísticas do Café Belas Artes e depois com a revista Joaquim, marca-o fundo, expande seus horizontes culturais e praticamente lhe define a vocação de escritor. Recompõe assim por extenso, em termos biográficos, o processo de aprendizagem que o torna um herdeiro dos fundadores de nossa modernidade poética. De fato é com eles, segundo diz, que “aprendi que poesia é ver as coisas do mundo como se fosse pela primeira vez e exprimir essa novidade de visão da maneira mais concisa e intensa possível, numa linguagem onde só haja lugar para o essencial, não para o acessório”15.


      O que fica implícito, porém, nesse depoimento comedido, mas revelador, é o processo de constituição de uma visão à margem dos grandes centros culturais do país, o registro de alguém que se formou na periferia do eixo Rio-São Paulo, longe dos focos de gestação e irradiação dos movimentos poéticos principais, longe de tudo, mas tudo acompanhando de perto, e, por isso mesmo, constituindo seu modo de olhar como um testemunho à distância do vasto mundo. Sua arte, será a uma só vez uma defesa e um meio de expandir a personalidade, ao dar forma poética ao testemunho, que é um modo de se debruçar sobre o mundo, tornando-o visível no mínimo.


      O chiste será então um meio de encurtar as distâncias, de trazer para perto o universo longínquo, tornando-o acessível à perspectiva diminuída do mundo pequeno, familiar e íntimo, ao mesmo tempo que dá corpo concreto na brevidade à ampliação da consciência irônica e sua crescente percepção dos desencontros contraditórios do mundo. Entre o pequeno e o grande, o movimento que perfaz o enlace funda também o sentido.


      Assim, sua poesia reflete em profundidade esse ângulo de visão armado pela experiência provinciana, no interior do modo mesmo como procede artisticamente ao integrar a província ao vasto mundo mediante o procedimento de ver o grande no mínimo, de minimalizar nos limites reduzidos do poema, feito só com palavras essenciais, o todo intuído num golpe de vista momentâneo16.


      Na verdade, assim fazendo, José Paulo instaura no instante um testemunho sobre a História, que é também um modo de se integrar, pelo registro da passagem do pequeno ao grande, ao movimento do todo, na busca do sentido. A consciência disto vem expressa, sempre com lucidez irônica, na ode mínima dedicada “À tinta de escrever”:


      Ao teu azul fidalgo mortifica


      registrar a notícia, escrever


      o bilhete, assinar a promissória


      esses filhos do momento. Sonhas


      mais duradouro o pergaminho


      onde pudesses, arte longa em vida breve,


      inscrever, vitríolo o epigrama, lágrima


      a elegia, bronze a epopeia.


      Mas já que o duradouro de hoje nem


      espera a tinta do jornal secar,


      firma, azul, a tua promissória


      ao minuto e adeus que agora é tudo História.


      Convém buscar diretamente num poema dos mais significativos de José Paulo – um verdadeiro poema-síntese da obra toda –, os traços característicos dessa arte que soube incorporar a fundo uma determinada experiência da vida interiorana brasileira, transfigurando-a e condensando-a em formas poéticas da brevidade, para de algum modo prestar contas do destino de um homem.


      A perna e o Juízo Final


      “À minha perna esquerda” abre a seção de odes mínimas que constitui a segunda parte do livro de 199217. É um de seus poemas mais longos, mas na verdade está formado por um bloco de sete pequenos textos, para os quais é ainda básico o molde do epigrama, apesar das sensíveis variações de tratamento da matéria comum que os liga. É difícil falar dele, mesmo depois de perceber como é representativo da obra toda e de sua inflexão para os temas em que sedimentou a experiência pessoal de José Paulo.


      Trata-se de algo grave e terrível: o poeta vai ter sua perna esquerda mutilada e se prepara para submeter-se ao inevitável sacrifício.


      Sempre avaliamos mal quando alguma coisa assim medonha nos chega, mas o poeta que efetivamente a viveu, não tem escrúpulos em tratar dela às claras, e o faz com a maior dignidade, sem qualquer exibicionismo fácil ou excessivo dramatismo; ao contrário, encara-o de modo realista e de frente em sua objetividade problemática para todo ser humano, sem esconder angústias e tumultos do espírito, sem mitigar a ironia, mas tampouco sem alarde descomedido ou grandiloquência: trabalha como sempre, à sua maneira minimalista, enfrentando de perto o infortúnio sem tamanho.


      Nota-se apenas, desde logo, uma variação de tom e mudanças abruptas de ritmo no conjunto: repentinas oscilações, que parecem sinais de turbulências físicas e espirituais intrínsecas à matéria difícil. Mas há também repousos idílicos, quietudes da alma em provisório abrigo, em meio à tempestade fora de controle. É como se o autor se sentisse obrigado a reconsiderar os seus próprios ritmos e os da existência, partindo do próprio corpo. O golpe impõe um novo arranjo àquela imperceptível música dos membros que funcionam sem ruído até a perda fatal: e então irrompem disritmias violentas, em contraste com sossegadas calmarias, uma verdadeira reavaliação de toda a existência frente à catástrofe que quebra de repente o deslizar da rotina.


      Em princípio, o assunto comporta, portanto, por sua própria natureza, uma dimensão trágica, e o poema não se desvia da sugestão patética e implacável do ritual de sacrifício. Mas realmente se encaminha para o sparagmos, a dilaceração do corpo (e também da alma) que é o arquétipo da ironia e da sátira18, forma de tratamento que dá o tom predominante no texto desde o começo.


      Por outro lado, o apoio no modo irônico de tratar um fato real, extraído da experiência vivida, não impede momentos em que a fantasia abre espaço para o espírito satírico, que impregna todo o texto com sua tendência à miscelânea (sabidamente ligada às origens da sátira) como se observa na mistura de chiste com a seriedade romanesca das imagens de pesadelo, na mescla de prosa à poesia, ou na discrepância fantasiosa e paródica da cena do Juízo Universal, quando a perna, tendo se antecipado ao resto do corpo, é moralmente advertida quanto à própria inocência frente às faltas cometidas pelas outras partes que com ela hão de se reunir para o veredicto final.


      A visão antecipada de um fim próximo, forçada pela amputação de um dos membros de um corpo ainda vivo, não é decerto sem consequências para o espírito: o terror da morte e seus fantasmas, as reflexões que desperta, a meditação sobre o passado ou sobre o destino humano em geral, as dúvidas e perplexidades diante da condenação à finitude, as inquietações com o além, as imagens recorrentes do Juízo Final, tudo isso deriva da mera menção ao assunto e de fato compõe o complexo quadro de referências do poema, para nele receber, entretanto, uma radical simplificação, própria da sátira e do espírito de José Paulo, afeito à perspectiva minimalista. Quer dizer: ao escolher para tratar um tema melindroso, vasto e complexo como o que está em pauta, o poeta vai logo vinculando o grande ao pequeno, trazendo à consideração do leitor uma enorme problemática, presa, contudo, pela perna, pela sua perna.


      Ao mesmo tempo íntimo e genérico, o poema choca pelo teor do tema e desconcerta pela desproporção contrastante do que põe em jogo. A ironia, inclusiva, sela os contrastes, articulando os elementos divergentes no interior da unidade. Como isso se dá, é tarefa analítica para realizar aos poucos. Convém começar pelo mais visível.


      A desproporção é, com efeito, brutal e poderia por si só inverter a principal direção do assunto, tornando-a tragicômica, mas é de pronto irônica: as eventuais considerações metafísicas começam terra a terra, isto é, pela perna, pela perna que ainda vai faltar. A conformação despretensiosa que assim se imprime à matéria é fundamental do ponto de vista artístico, pois vai permitir lidar com o difícil sem afetação e sem perder a contundência do real, que se apoia no detalhe concreto. É o pequeno que sustenta o grande.


      A perspectiva minimalista de José Paulo, seu fino senso irônico das desproporções, a força abreviadora de seu epigrama, tudo isso que o leitor já conhece tão bem, converte uma questão geral em próxima, e a uma só vez faz de um problema pessoal uma questão de todos. É esta a ocasião propícia ao encontro entre a apurada técnica a que chegou e o adensamento de sua experiência pessoal. Estamos no instante em que pode surgir sua melhor poesia, e ela de fato surge.


      O primeiro poemeto da série demarca o registro da ironia ao tornar a falta irreparável uma absurda suficiência, pela conhecida arma do chiste:


      1.


      Pernas


      para que vos quero?


      Se já não tenho


      por que dançar.


      Se já não pretendo


      ir a parte alguma.


      Pernas?


      Basta uma.


      O chiste, fundado num jogo verbal, se baseia numa frase feita – a locução familiar e gramaticalmente incorreta Pernas, para que te quero! –, que se usa ao fugir correndo do perigo iminente, frisando a necessidade das pernas. O caráter alusivo, que logo adquire o emprego da frase corriqueira e de todos conhecida num novo e inesperado contexto, desencadeia o refinado procedimento construtivo da ironia. No poema, a frase vem primeiro corrigida na gramática, com a passagem do pronome singular te, mal-empregado, ao plural vos, mas com irônica elevação do tratamento: para que vos quero?. A interrogação final, em lugar da exclamação, indicia o deslocamento do clichê surrado para outro contexto muito diverso, onde o destaque é para a perplexidade do sujeito como parte ativa interessada no objeto pernas. O ponto capital, porém, é que agora se inverte o sentido, e a frase passa a servir para apregoar o oposto do esperado, ou seja, a irônica aceitação de uma perna só, como se o singular bastasse, diante da inutilidade de duas, na condição atual do sujeito que já não precisa delas.


      A explicação linguística não faz jus à graça do chiste, cuja parte mais importante fica ainda na sombra, sob o efeito da ironia. Realmente, é a atual condição do sujeito o lado obscuro e grave, latente sob o brilho verbal do chiste; dela depende a justificativa de aceitação do aparente absurdo de se querer uma perna só, escorada numa estapafúrdia lei de compensações.


      O que está latente é nada menos que a alma do poeta, com os complexos sentimentos que decorrem da impossibilidade de se entregar livremente ao movimento – à dança ou à simples locomoção –, o que equivale a uma diminuição física que é de fato uma restrição da vida, obrigada a um forçado e, este, sim, absurdo encolhimento. É esse conteúdo, por assim dizer realista, que está submetido a um tratamento irônico, com uma completa ausência de pose por parte do autor.


      O poemeto, que se abre como um diálogo com as pernas, continua como uma fala próxima da prosa, tendendo quase à métrica regular, com versos de quatro ou cinco sílabas nas estrofes centrais mais enfáticas, mas com uma discreta sonoridade (apenas realçada por uma rima consoante entre alguma e uma com que se fecha sonoramente o texto). As duas pequenas estrofes do meio reiteram, pelo reforço retórico da anáfora, essas obscuras razões de aparente desistência do movimento, deixando entrever, no entanto, o que não se pode dizer senão pelo chiste e a ironia. E então se comprova como a ironia é de fato uma forma do decoro, uma virtude da urbanidade, mas também um modo sutil de descobrimento da alma, no mais íntimo não falável.


      A sequência do poema traz um mergulho profundo nessa interioridade indevassável à clareza da fala comum e vem povoada, em diversas modulações, das imagens de um sonho repleto de ansiedade.


      Com efeito, em nítido contraste com o primeiro poemeto, o segundo, mais longo, muito mais instável e visivelmente assimétrico em sua forma exterior, já começa pela afirmação atribulada do movimento que depende das pernas. Em seguida, se concentra num monólogo torturado, opresso pela angústia, carregado daquelas imagens oníricas e fantasmagóricas, indo desembocar, por fim, num diálogo delirante com a imagem obsessiva do pé morto, que conduz para dentro da noite:


      2.


      


      É essa talvez a mais penetrante incursão de José Paulo no reino das imagens noturnas, demoníacas e recorrentes, provindas daquele veio subterrâneo, de enfrentamento com o inconsciente, que do Romantismo, por via do Simbolismo e do Surrealismo, acaba por aflorar quando menos se espera entre poetas modernos, por vezes até afastados dessa tradição.


      A alma oculta pelo diálogo civilizado e perfeitamente urbano, sob a guarda da ironia e o fulgor do chiste, irrompe de repente desamparada no delírio, perseguida por um roldão de recordações desencontradas e fantasmais: fezes de infância se grudam a lençóis hospitalares, uma cidade insone se enche de sufocantes vozes barrocas, um amigo incorpóreo cobre de ridículo os jogos de desconhecidos amantes, e tudo culmina na sensação do sacrifício sangrento em meio a um grande sertão feito de solidão e pesadelo, onde o poeta apenas pode repetir, num crescendo, seu derradeiro Não!, que de nada vale.


      No conjunto, esse torvelinho de fantasmas oníricos desarticula o mundo organizado da Cidade dos homens, introduz a dissolução da noite, gera o caos e rompe a ordem urbana, tudo o que conta para a poesia de José Paulo, cuja ironia é justamente uma projeção da urbanidade.


      Aí não há chiste e penetramos num mundo desconexo e infernal de sacrifício e mutilação, onde o pé morto, destacado metonimicamente de tudo isso, assoma como um símbolo macabro. Grotescamente separado do corpo, ele reitera, com a ênfase alucinatória de um estribilho sinistro, a antecipação do fim, pela divisão do ser e a desordem da Cidade, levando o homem ao abandono, ao mais completo desamparo, em meio à selvageria do sertão.


      O sonho mau é, como se vê, regressivo, uma espécie de imaginária descida aos infernos, ao mundo dos refugos do desejo, impelindo a civilização ao infindo mundo selvagem, aonde o sertão ressurge contraposto à Cidade, como o outro que revém sob o verniz civilizado. Antecipando a morte do corpo, insinua também a morte do mundo humano, sugere a funesta fantasmagoria da destruição da ordem que o trabalho do homem impõe à natureza, ou seja, da construção humana por excelência que é a Cidade, a que está umbilicalmente ligada toda a poesia da civilidade de José Paulo. Visão infernal da noite para a qual conduz o pé morto e contra qual de nada vale o apelo do não.


      Não é de se estranhar, portanto, que sentimentos extremos de impotência e desamparo – aumentados pelo sertão sem tamanho em que se sente abandonado o poeta –, acompanhem esse momento de antecipação trágica do sacrifício, antevisão do sparagmos, quando a dilaceração do corpo já se transfigura terrivelmente em imagens demoníacas da divisão do próprio ser. Elas subvertem a própria ordem dessa poesia, cuja breve forma epigramática se desfaz nas turbulências e contorsões desse poema tortuoso, puxado para baixo no meio do redemoinho, em viagem dissolvente para dentro da noite e do fundo do ser, de onde crescem, em vão – de profundis clamavi –, os gritos do sofrimento, do desespero e da negação19.


      3.


      Aqui estou,


      Dora, no teu colo,


      nu


      como no princípio


      de tudo.


      Me pega


      me embala


      me protege.


      Foste sempre minha mãe


      e minha filha


      depois de teres sido


      (desde o princípio


      de tudo) a mulher.


      O terceiro poemeto revela ainda o movimento regressivo, mas agora num plano oposto ao anterior e mais precisamente idílico. É de novo uma lírica e comovente entrega do poeta à musa, Dora (cuja entrada na poesia de José Paulo, como ficou dito, evoca o quadro de simplicidade da pastoral neoclássica), equivalendo a uma busca de resgate do mais profundo desamparo vivido antes. Depois do percurso tenebroso de descida aos infernos, regressus ad uterum.


      O contraste faz perceber melhor como as imagens de sonho mau no segmento precedente relembram o esquema arquetípico da aventura romanesca em que o herói batido por um rude golpe se precipita no fundo de um poço infernal; de forma análoga, ele dali agora reascende ao mundo idealizado do idílio em que o espírito se reconforta com o prazer de reencontrar um mundo que corresponde ao desejo.


      O idílio, termo que na origem significa, como se sabe, “pequeno quadro”, se aparenta ao epigrama e se coaduna com perfeição à simplicidade e à tendência à miniatura da poesia de José Paulo. Nele o poeta pode assumir toda a sua força expressiva propriamente lírica, em contrapartida à sua verve satírica, exprimindo uma conciliação momentânea entre o ideal e o real, quase sempre apartados por aquela distância que marca a ironia.


      Aqui o quadro em miniatura vem muito mais realçado pelo contraste com o anterior e se refaz em doçuras e suavidades, como numa cantiga de ninar: o Eu, despojado de tudo e feito de novo criança, se abandona à Mulher que é para ele a Mãe e todas as mulheres, à procura de aconchego e abrigo.


      O movimento em busca de proteção é aí tão direto e evidente (quando tantas vezes é um conteúdo latente e disfarçado, só se deixando interpretar por meio da psicanálise), expõe tanto a fraqueza do ser, que comove pela força do desnudamento, sinal da situação extrema vivida pelo poeta.


      A nudez, que estava no começo, descobre a iminência do fim, revelando o indivíduo no limiar da entrega total: o ser, no limite da absoluta dissolução do não ser. O pequenino idílio tem, portanto, valor apocalíptico, de revelação, em contraste e confronto com a divisão demoníaca cujas imagens terríveis são impostas pelo sentimento da mutilação.


      Por outro lado, aí se pode observar ainda como a obra de José Paulo realmente se converte, em seu movimento íntimo e aglutinante à medida que progride, numa espécie de mitologia pessoal. Nela, a figura recorrente da amada e musa desempenha um papel decisivo, de algum modo assinalando o princípio da poesia, pontuando-lhe a cada passo o desenvolvimento e acompanhando-a até o fim. A transfiguração de um ser tirado da experiência real se completa nesse movimento interno de incorporação de uma musa inspiradora e protetora constante, a que se confere a força do mito. É essa a força que a poesia sempre sabe reencarnar e fazer de novo valer, quando deseja exprimir os seus próprios fundamentos.


      Assim, o momentâneo idílio exprime o reencontro com a Musa, que é também reencontro da poesia consigo mesma, com sua fonte perene, num momento extremo em que o poeta vive a ameaça iminente de destruição.


      O quarto poemeto reata o fio das imagens oníricas e demoníacas, acentuando a atmosfera fantástica com um toque surreal, ao introduzir a imagem noturna de um morcego na enfermaria de um hospital e inexplicáveis manchas de sangue por toda a parte, na manhã seguinte:


      Dizem que ontem à noite um inexplicável morcego assustou


      os pacientes da enfermaria geral.


      Dizem que hoje de manhã todos os vidros do ambulatório


      apareceram inexplicavelmente sem tampa, os rolos de gaze todos sujos de vermelho.


      Como se vê, o texto tende à prosa narrativa e ao humor negro à maneira de uma historieta insólita sobre um grotesco vampiro hospitalar; podia ter saído de uma página da célebre antologia organizada por André Breton20. No conjunto da ode mínima, exerce, porém, uma função de gradação climática e metafórica, preparando as composições restantes, à semelhança do efeito de antecipação do terceiro segmento, que avança pela imagem do pé morto rumo à mutilação inapelável.


      Chegou a hora


      de nos despedirmos


      um do outro, minha cara


      data vermibus


      perna esquerda.


      A las doce en punto


      de la tarde


      vão-nos separar


      ad eternitatem.


      Pudicamente envolta


      num trapo de pano


      vão te levar


      da sala de cirurgia


      para algum outro (cemitério


      ou lata de lixo


      que importa?) lugar


      onde ficarás à espera


      a seu tempo e hora


      do restante de nós.


      Esta quinta parte é de novo um diálogo imaginário, mas agora com a perna que vai ser amputada. A matéria realista e o tratamento irônico são retomados na construção do poemeto. Nele também se retorna ao corte epigramático e à veia satírica, voltada para o momento da dilaceração física: cabe à perna a necessária espera até a hora de reunir-se como o restante do corpo.


      Há algo de rabelaisiano nesse movimento paródico e grotesco para o baixo corporal, cuja consideração foi imposta ao poeta, pois acaba determinando-lhe o rumo do destino. Na despedida tragicômica de parte de sua carne, repetindo ecos da hora marcada na famosa elegia de Lorca e uma suposta etimologia que se diria verdadeiramente carnavalesca21, o poeta se prepara com um trocadilho – minha cara/data vermibus – para a forçada e eterna separação. Na verdade, o movimento desse chiste paródico da hora fatal parece querer exorcizar pelo riso catártico o horror da amputação, que torna no entanto presente o que se oculta atrás de tudo: o verdadeiro horror da morte. A mutilação efetivamente antecipa na parte o terror do todo.


      Ainda em ritmo paródico, mas de sinistra marcha militar, manquitolando a partir do terceiro verso, o sexto poemeto da ode mínima reconhece pela cadência batida os dias contados da própria perna. E martela sobre o chão contingente de nosso tempo o alto e vasto tema da eternidade, ligado ao motivo central do dia do Juízo, tornado cada vez mais próximo:


      6.


      


      O último poemeto, comprido, mas de versos curtos, chega por fim ao motivo bíblico, dantesco e metafísico do Juízo Final. E o faz ainda na forma epigramática do chiste, com inflexão paródica, em relação a esse tema quase sempre tratado em termos religiosos e ora retomado pelo diálogo fantasioso, com força satírica, entre o poeta e sua perna:


      7.


      Longe


      do corpo


      terás


      doravante


      de caminhar sozinha


      até o dia do Juízo.


      Não há


      pressa


      nem o que temer:


      haveremos


      de oportunamente


      te alcançar.


      Na pior das hipóteses


      se chegares


      antes de nós


      diante do Juiz


      coragem:


      não tens culpa


      (lembra-te)


      de nada.


      Os maus passos


      quem os deu na vida


      foi a arrogância


      da cabeça


      a afoiteza


      das glândulas


      a incurável cegueira


      do coração.


      Os tropeços


      deu-os a alma


      ignorante dos buracos


      da estrada


      das armadilhas


      do mundo.


      Mas não te preocupes


      que no instante final


      estaremos juntos


      prontos para a sentença


      seja ela qual for


      contra nós


      lavrada:


      as perplexidades


      de ainda outro Lugar


      ou a inconcebível


      paz


      do Nada.


      O fundo moralista da sátira, dimensão sempre atuante na poesia de José Paulo, encontra um campo perfeito na situação fantasiosa aí desenvolvida, oscilante entre o grave e o jocoso. É esse fundo que aflora no irônico aconselhamento dado pelo poeta, ao tirar da perna o peso de qualquer possível erro ao longo da vida – outras partes é que levam a culpa –, e só é posto de lado, quando se chega à consideração final, à dúvida metafísica quanto ao além, suspensa frente ao fiel da balança, entre a imanência e a transcendência de nosso destino.


      Bem pensadas as coisas, do lado grave, é esse o momento da síntese do vivido, do resumo de um destino, pela reunião paradoxal de todos os passos, quando precisamente o próprio movimento padece o risco de parar, não só pela perna que falta, mas por defrontar-se com o limite extremo, que é a morte. Chegando ao Julgamento, o poeta, ao reunir-se com a perna, está irremediavelmente exposto em todas as suas fraquezas, nomeadas no relatório das faltas que não cabem à perna.


      Com efeito, ao chegarmos, nós leitores, a esse sétimo patamar do Juízo Final, nos damos conta de que a ode mínima representa em seu conjunto, pela integração das partes no todo, justo no momento da maior ameaça, que é o momento da mutilação, equivalente à retaliação da carne e do espírito, um resumo verdadeiramente completo e notável do destino do poeta em sua integridade. Ele agora surge por inteiro e inteiramente exposto, com todas as suas fraquezas, dúvidas e temores, diante do fim. Ante a ameaça iminente de destruição, ao prestar contas do passado, o que se organiza é a vida de um homem, dispersa e erradia em seu movimento, mas nesse instante confrontada com a paralisia do fim imposto: o que se organiza é uma vida em resumo no poema. A poesia é uma ordem no caos de nossos dias, uma tentativa de organizar na forma breve da arte a experiência sem rumo certo. E dá a medida do humano frente ao limite.


      O poema sobre a amputação constitui, na verdade, um testemunho da integridade do poeta enquanto ser no mundo. Nisso reside a sua maior ironia, que é um modo de exprimir a pequenez, a fragilidade, mas também a dignidade de sua condição. Dessa integridade faz parte ainda o desejo de saber o que nos espera, para o qual falta resposta.


      Desse modo, aí se dá a ver em sua máxima amplitude a busca da poesia toda de José Paulo Paes pelo sentido. A busca a que responde seu cancioneiro como a história de um homem que luta por se exprimir na brevidade do instante, deixando seu testemunho da História. É isso justamente o que imprime sentido a seu destino enquanto homem e poeta. Por fim, de novo e para sempre, o todo no mínimo.


      Davi Arrigucci Jr.

      


      
        
          1. Numa carta a José Paulo, de 25 de maio de 1947, Drummond, que sem dúvida percebeu suas próprias pegadas e as de outros modernistas no jovem autor, formula em termos exatos e justos a impressão que lhe causaram os versos de O aluno, lidos antes do livro num caderno que lhe levara Carlos Scliar: “Minha opinião de leitor foi desde logo a de que no caderno havia um poeta que ainda não chegara a escrever seus próprios poemas”. A carta se acha integralmente reproduzida em: Paes, J. P. O aluno. Ponta Grossa: Editora UEPG, 1997, pp. 35-36.

        


        
          2. Em colaboração com Augusto de Campos traduziria o ABC da literatura (1970), e com Heloysa de Lima Dantas, A arte da poesia (Ensaios escolhidos) (1976). No primeiro deles, como é sabido, Pound associa a tarefa do poeta, Dichter, em alemão, ao verbo dichten, condensar, deixando clara sua opção por uma poesia feita de “essências e medulas”. Cf. São Paulo: Cultrix, 1970, p. 86.

        


        
          * No “Prefácio” que escreveu para o volume da poesia reunida, Um por todos, em 1986, Alfredo Bosi já apontou como a vertente epigramática acabou por se tornar “congenial à palavra de José Paulo Paes”. Cf. ed. cit., São Paulo: Brasiliense, 1986, p. 22.

        


        
          3. “Do epigrama ao ideograma”, de Augusto de Campos, apareceu na orelha de Anatomias. São Paulo: Cultrix, 1967.

        


        
          4. Infelizmente não dispomos de um termo melhor que chiste para nomear o conceito de Witz dos alemães ou wit dos ingleses, a que os românticos de Iena deram, conforme se sabe, grande importância teórica, como se pode ver pela obra de Friedrich Schlegel. Consultar o excelente estudo que dedicou ao tema Márcio Suzuki em sua tese de doutorado: O gênio romântico. Crítica e história da filosofia em Friedrich Schlegel. São Paulo: Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, 1997.

        


        
          5. Nesse sentido, é muito reveladora a ótima poesia para crianças que José Paulo escreverá a partir de certa altura de sua carreira. Nela se nota que ele se aproxima, por assim dizer, da psicogênese do chiste, de que tratou Freud em seu estudo sobre as relações entre o chiste e o inconsciente, porque nela, mais do que na poesia para adultos, se sente que o poeta dá espaço livre para o prazer, removendo por esse meio toda coerção ou autocensura. De fato, nela se reconhece uma soltura maior daquele que escreve “poemas para brincar”, fazendo dos jogos verbais, sem medo do nonsense ou do absurdo, um campo extraordinário de invenção e liberdade, o que nos faz relembrar o que diz Schiller, nas cartas para A educação estética do homem: “o homem só é verdadeira e plenamente humano quando joga”.

        


        
          6. Freud, Sigmund. El chiste y su relación con lo inconsciente. Em suas: Obras completas. Trad. Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. Madrid: Biblioteca Nueva, 3ª ed., 1973, t. I, pp. 1029-1167.

        


        
          7. Paes, J. P. Quem, eu? Um poeta como outro qualquer. São Paulo: Atual, 1966.

        


        
          8. É o caso de “Neopaulística”, onde isso é evidente, mas também o de outros, em que os “filhos fabris”, mencionados nesse poema de Resíduo, têm o destino abreviado em poucas e boas, a exemplo do “Epitáfio para um banqueiro”, de Anatomias.

        


        
          9. Nesse sentido, consultar ainda a tese de Márcio Suzuki acima referida, onde se lembra que, segundo Friedrich Schlegel, a única poesia natural para os romanos foi a sátira, a que ele chama “poesia da urbanidade”. Op. cit., p. 173. A afirmativa de Schlegel se acha em sua Conversa sobre a poesia e outros fragmentos. Trad. Victor-Pierre Stirnimann. São Paulo: Iluminuras, 1994, p. 39 (“Biblioteca Pólen”).

        


        
          10. Refiro-me às Prosas seguidas de odes mínimas (São Paulo: Companhia das Letras, 1992) e aos 15 poemas desgarrados de A meu esmo (Ilha de Santa Catarina: Noa Noa, 1995).

        


        
          11. Como se sabe, com esta expressão aguda, Guimarães Rosa designava o modo de ser do chiste, dele aproximando seus continhos descarnados e difíceis da fase final de Tutameia e fazendo pensar, ao mesmo tempo, nas fábulas abstratas de identidade em que se pode reconhecer o mito. Cf. o prefácio “Aletria e hermenêutica”. Tutameia. Terceiras estórias. Rio de Janeiro: José Olympio, 1967, pp. 3-12.

        


        
          12. As citações são do conto “Desenredo”, de Tutameia, ed. cit., p. 38.

        


        
          13. Cf. “Um começo de vida”, Nicolau, ano I, nº 12, 1988, p. 5. Reproduzido na reedição acima citada de O aluno, pp. 46-49.

        


        
          14. Como se sabe, “Província, minha sombra” é como Drummond intitulou uma das partes de seus Passeios na ilha.

        


        
          15. Op. cit., p. 34.

        


        
          16. Ao tratar recentemente de um “poeta do interior”, o próprio José Paulo revela a perfeita consciência da relação entre a “condição interiorana” e a “reiterada preocupação com a ideia de pequenez”, que o livro Minuto diminuto, de Flávio Luís Ferrarini, a seus olhos parece exprimir tão bem. Todo o artigo é extremamente revelador da própria poética aqui comentada, pois relaciona a forma abreviada do epigrama – “o todo anão cuja alma é agudeza e cujo corpo é concisão”, conforme a definição de Coleridge aí citada – e a experiência provinciana. Cf. Paes, J. P. Os perigos da poesia e outros ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1997, pp. 84-90.

        


        
          17. Como já ficou dito, me refiro às Prosas seguidas de odes mínimas.

        


        
          18. Cf. Frye, Northrop. Anatomia da crítica. Trad. Péricles Eugênio da Silva Ramos. São Paulo: Cultrix, 1973, p. 190.

        


        
          19. É interessante notar como neste momento tão pessoal e forte da poesia de José Paulo se sente mais uma vez, e ainda aqui sem qualquer desdouro, a presença viva da herança drummondiana e, em ecos mais longínquos, mas também perceptíveis, a de Baudelaire. Por outro lado, são quase ostensivas as referências à imagem do “boi morto” de Bandeira e ao “sertão” de Guimarães Rosa.

        


        
          20. Refiro-me, é claro, à Anthologie de l’humour noir, que Breton publicou pela primeira vez em 1939 e depois reeditou diversas vezes com acréscimos. Cf., por exemplo, a edição de Jean-Jacques Pauvert, Paris, 1966.

        


        
          21. Como se sabe, dada a vocação da etimologia para a fantasia, a pretensa origem etimológica do termo cadáver estaria na perífrase latina caro data vermibus, assim como a de carnaval, na expressão carne, vale!, proposta por F. Diez, com um vocativo impossível (o correto seria caro e não carne) e sem base histórica. Ao poeta não escapou, porém, a ocasião para o chiste, grafou cara em lugar de caro, destacando carinhosa e ironicamente a perna destinada aos vermes.

        

      

    

  


  
    
      POEMAS

    

  


  
    
      O ALUNO

      (1947)

    

  


  
    
      CANÇÃO DO AFOGADO


      Esta corda de ferro


      me aperta a cabeça,


      não deixa meus braços


      se erguerem no ar.


      E o mar me rodeia,


      afoga meus olhos.


      Maninha me salve


      não posso chorar!


      Minha mão está presa


      na corda de ferro


      e os dedos não tocam


      a rosa que desce,


      que afunda sorrindo


      nas águas do mar.


      Maninha me salve


      não posso nadar!


      Algas flutuam


      por entre os cabelos,


      meus lábios de sangue


      palpitam na sombra


      e a voz esmagada


      não pode fugir.


      Maninha me salve


      não posso falar!


      E a rosa liberta,


      a inefável rosa,


      vai longe, vai longe.


      Um gesto é inútil,


      meu grito e meu pranto


      inúteis também…


      Maninha me salve


      que eu vou naufragar!

    

  


  
    
      DRUMMONDIANA


      Quando as amantes e o amigo


      te transformarem num trapo,


      faça um poema,


      faça um poema, Joaquim!

    

  


  
    
      BALADA


      Folha enrugada,


      poeira nos livros.


      A pena se arrasta


      no esforço inútil


      de libertação.


      Nenhuma vontade,


      nem mesmo desejo


      na tarde cinzenta.


      A árvore seca


      esperando seiva


      não tem paisagem.


      Na frente é o deserto


      coberto de pedras.


      Nem sombra de oásis.


      Pobre árvore seca


      na tarde cinzenta!


      Se houvesse um castelo


      com torres e dama


      de loiros cabelos,


      talvez eu fizesse


      algum madrigal.


      Mas a dama morreu,


      os castelos se foram


      na tarde cinzenta!


      O caminho se alonga


      por entre montanhas,


      por campos e vales.


      Talvez me conduza


      ao roteiro perdido


      no fundo do mar.


      Mas estou tão cansado


      na tarde cinzenta!


      Não sou lobo da estepe;


      amo a todos os homens


      e suporto as mulheres.


      Contudo não posso


      falar com os lábios,


      amar com o sexo,


      porque sinto a tortura


      da tarde cinzenta!


      Só me restam os livros.


      Vou ficar com eles


      esperando que chegue


      do fundo da noite,


      das sombras do tempo,


      oh! imenso mar,


      vem me libertar


      da tarde cinzenta!

    

  


  
    
      O POETA E SEU MESTRE


      Tiro da sua cartola


      repleta de astros,


      mil sobrenaturais


      paisagens de infância.


      Sua bengalinha


      queima os ditadores,


      destrói as muralhas


      libertando os anjos.


      Calço seu sapato


      e eis que percorro


      a branca anatomia


      de pássaros e flores.


      Repito seus gestos


      de amor e renúncia,


      de música ou luta,


      de solidariedade.


      Carlitos!


      Teu bigode é a ponte


      que nos liga ao sonho


      e ao jardim tão perto.

    

  


  
    
      MURILIANA


      Corto a cidade, as máquinas e o sonho


      Do jornaleiro preso no crepúsculo.


      Guardo as amadas no bolso do casaco,


      Almoço bem pertinho do arco-íris,


      Planto violetas na face do operário.


      Conversando com anjos e demônios,


      É o meu anúncio quem dirige as nuvens.

    

  


  
    
      O ALUNO


      São meus todos os versos já cantados:


      A flor, a rua, as músicas da infância,


      O líquido momento e os azulados


      Horizontes perdidos na distância.


      Intacto me revejo nos mil lados


      De um só poema. Nas lâminas da estância,


      Circulam as memórias e a substância


      De palavras, de gestos isolados.


      São meus também os líricos sapatos


      De Rimbaud, e no fundo dos meus atos


      Canta a doçura triste de Bandeira.


      Drummond me empresta sempre o seu bigode.


      Com Neruda, meu pobre verso explode


      E as borboletas dançam na algibeira.

    

  


  
    
      CÚMPLICES
(1951)

    

  


  
    
      MADRIGAL


      Meu amor é simples, Dora,


      Como a água e o pão.


      Como o céu refletido


      Nas pupilas de um cão.

    

  


  
    
      CANÇÃO SENSATA


      Dora, que importa


      O juiz que escreve


      Exemplos na areia,


      Se livres seguimos


      O rastro dos faunos,


      A voz das sereias?


      Dora, que importa


      A herança do avô


      Sob a pedra, nua,


      Se do ar colhemos


      Moedas de sol,


      Guirlandas de lua?


      Dora, que importa


      Esse frágil muro


      Que defende os cautos,


      Se além do pequeno


      Há horizontes loucos,


      De que somos arautos?


      De maior beleza


      É, pois, nada prever


      E à fina incerteza


      De amor ou viagem


      Abrir nossa porta.


      Dora, isso importa.

    

  


  
    
      PEQUENO RETRATO


      Nunca vislumbrei


      No momento exíguo,


      No dia contigo,


      O dia contíguo.


      Sempre desprezei


      A estrela sinistra,


      O falso zodíaco,


      A esfera de cristal


      E o terceiro aviso


      Do galo matinal.


      Como submeter


      O desejo ao fado,


      Se todo prazer


      Ri da cautela,


      Ri do cuidado,


      Que o quer prender?


      Vou despreocupado,


      Dora, tão despreocupado,


      Que nem sei morrer.

    

  


  
    
      POEMA CIRCENSE


      Atirei meu coração às areias do circo como se atira ao


      mar uma âncora aflita. Ninguém bateu palmas.


      O trapezista sorriu, o leão farejou-me desdenhosamente,


      o palhaço zombou de minha sombra fatídica.


      Só a pequena bailarina compreendeu. Em sua mãos


      de opala, meu coração refletia as nuvens de outono,


      os jogos de infância, as vozes populares.


      Depois de muitas quedas, aprendi. Sei agora vestir,


      com razoável destreza, os risos da hiena, a frágil polidez


      dos elefantes, a elegância marinha dos corcéis.


      Todavia, quando as luzes se apagam, readquiro antigos


      poderes e voo. Voo para um mundo sem espelhos falsos,


      onde o sol devolve a cada coisa a sombra natural


      e onde não há aplausos, porque tudo é justo, porque


      tudo é bom.

    

  


  
    
      ODE PACÍFICA


      Levei comigo um punhal,


      Com mãos firmes, cautelosas,


      Como se leva um segredo,


      Como se leva uma rosa.


      Assim armado, enfrentei


      As emboscadas e os crimes.


      Nos corredores do ódio,


      Combati, gritei, perdi-me.


      O punhal me dominava,


      Fascinava-me a revolta.


      (Vivemos presos à chave


      Que em sigilo nos solta.)


      Mas um dia uma verdade,


      Que nega todo punhal,


      Pôs brisas na minha face,


      Furtou-me às vozes do mal.


      Agora, Dora, a teu lado,


      Estou sempre a recompor


      Essa verdade tão simples,


      De que me torno senhor.


      Simples verdade de amor.

    

  


  
    
      EPIGRAMA


      Entre sonho e lucidez, as incertezas.


      Entre delírio e dever, as tempestades.


      Ai, para sempre serei teu prisioneiro


      Neste patíbulo amargo de saudades…

    

  


  
    
      NOVAS CARTAS CHILENAS
(1954)

    

  


  
    
      ODE PRÉVIA


      História, pastora


      Dos alfarrábios.


      Meretriz do rei,


      Matrona do sábio.


      Lépida menina,


      Múmia astuciosa,


      Miasma de esgoto,


      Perfume de rosa.


      Banco de escola,


      Enfado, surpresa,


      Álcool juvenil,


      Pão de madureza.


      Mármore abstrato


      Que o vento, lento, rói.


      Calafrio de covarde,


      Façanha de herói.


      Musa, confusa


      Bola de cristal.


      Arena de luta


      Entre o bem e o mal.


      Cálcio de esqueleto,


      Pó de livraria,


      Bronze mentiroso,


      Rima de poesia.


      Histriã do rico,


      Madrasta do pobre,


      Copo de vinagre,


      Moeda de cobre.


      Estrela da manhã,


      Mapa ainda obscuro.


      História, mãe e esposa


      De todo o futuro.

    

  


  
    
      OS NAVEGANTES


      Tenham sanhas, querelas, tempestades,


      Os mares nunca dantes navegados.


      No rude mais se alimpa e mais se apura


      A estirpe dos barões assinalados.


      Cante o vento na rede das enxárcias.


      Afane-se o marujo na partida.


      Impe o velame inquieto, corte a proa


      O infinito das águas repetidas.


      Ande a estrela cativa do astrolábio.


      Mostre a bússola válido caminho.


      Nas cartas se escriture todo achado


      E fama nos virá em tempo asinho.


      Achar é nossa lida mais constante


      E lucro nosso empenho mais vezeiro:


      Hemos a gula vil do mercador


      Num coração febril de marinheiros.


      Pene o mouro na gleba, que buscamos


      Não colheitas de terra, mas navais.


      No comércio marítimo fundamos


      Opulência, destino, capitais.


      Almejamos Cipangos misteriosas,


      Fabulosas Catais, Índias lendárias.


      As latitudes são-nos desafio,


      Sendo as ondas do mar nossa alimária.


      Diga o zarolho, pois, da grã porfia


      Da lusitana grei contra o oceano,


      Recorde embora o velho do Restelo


      Da fama e da ambição o ledo engano.


      Um dia, nos brasis de boa aguada,


      Havemos nosso ocaso de encontrar


      E, algemado à Conquista, há de morrer


      Aquele Império que nasceu do mar.

    

  


  
    
      A CARTA


      As galas da terra


      Vo-las contarei,


      Se a tanto engenho


      Ou arte me ajudarem,


      Senhor meu El-Rei.


      Por este mar de longo


      Navegamos: lei


      É a nossa de servi-lo,


      Sem pouso nem repouso,


      Senhor meu El-Rei.


      Depois da Grã-Canária


      E Cabo Verde, olhei


      As águas, demandando


      Algum sinal de terra,


      Senhor meu El-Rei.


      Botelho flutuando


      E rabos-de-asno achei.


      No mastro um furabucho


      Fagueiro se assentou,


      Senhor meu El-Rei.


      Na quarta-feira, alfim,


      Vista de terras hei:


      Arvoredos, montanha, praia chã.


      As âncoras surgimos,


      Senhor meu El-Rei.


      E logo nos topamos


      Com u’a estranha grei:


      Pardos, todos nus, sem coisa alguma


      Cobrindo-lhes o pelo,


      Senhor meu El-Rei.


      Não houve fala deles,


      Senão comércio: dei


      Barrete e carapuça; mas ganhei


      Penas de papagaio,


      Senhor meu El-Rei.


      A língua se me abrase.


      Das donas falarei.


      Ai vergonhas tão altas e cerradas,


      Tão limpas, tão tosadas,


      Senhor meu El-Rei!


      Roubando-me a folguedos,


      Na missa me ajoelhei,


      Que altar bem corregido


      Sob esperável armou-se,


      Senhor meu El-Rei.


      Chantada a cruz de Cristo


      No chão, logo atentei


      À gente destas partes


      Saudar-vos a divisa,


      Senhor meu El-Rei.


      Tanta inocência prova


      O que me afigurei:


      Que qualquer cunho neles


      Se há de imprimir, querendo


      O Senhor meu El-Rei.


      De ouro, ferro e prata


      Nada vos contarei,


      Mas terra em tal maneira


      Graciosa, é de valia


      Ao Senhor meu El-Rei.


      Com que nela, em se plantando,


      Tudo dá, concluirei,


      E mais me não alongo


      Senão para beijar-vos


      As mãos, Senhor meu Rei.

    

  


  
    
      A MÃO DE OBRA


      São bons de porte e finos de feição


      E logo sabem o que se lhes ensina,


      Mas têm o grave defeito de ser livres.

    

  


  
    
      L’AFFAIRE SARDINHA


      O bispo ensinou ao bugre


      Que pão não é pão, mas Deus


      Presente em eucaristia.


      E como um dia faltasse


      Pão ao bugre, ele comeu


      O bispo, eucaristicamente.

    

  


  
    
      A CRISTANDADE


      Padre açúcar,


      Que estais no céu


      Da monocultura,


      Santificado


      Seja o nosso lucro,


      Venha a nós o vosso reino


      De lúbricas mulatas


      E lídimas patacas,


      Seja feita


      A vossa vontade,


      Assim na casa-grande


      Como na senzala.


      O ouro nosso


      De cada dia


      Nos dai hoje


      E perdoai nossas dívidas


      Assim como perdoamos


      O escravo faltoso


      Depois de puni-lo.


      Não nos deixeis cair em tentação


      De liberalismo,


      Mas livrai-nos de todo


      Remorso, amém.

    

  


  
    
      PALMARES


      I


      No alto da serra,


      A palmeira ao vento.


      Palmeira, mastro


      De bandeira, cruz


      De madeira, pálio


      De fúnebre liteira,


      Que negro suado,


      Crucificado,


      Traído, morto,


      Velas ainda?


      Não sei, não sabes,


      Não sabem. Os ratos


      Roem seu livro,


      Comem seu queijo


      E calam-se, que o tempo


      Apaga a mancha


      De sangue no tapete


      E perdoa o gato


      Punitivo. Os ratos


      Não clamam, os ratos


      Não acusam, os ratos


      Escondem


      O crime de Palmares.


      II


      Negra cidade


      Da liberdade


      Forjada na sombra


      Da senzala, no medo


      Da floresta, no sal


      Do tronco, no verde


      Cáustico da cana, nas rodas


      Da moenda.


      Sonhada no banzo,


      Dançada no bumba,


      Rezada na macumba.


      Negra cidade


      Da felicidade,


      Onde a chaga se cura,


      O grilhão se parte,


      O pão se reparte


      E o reino de Ogun,


      Sangô, Olorun,


      Instala-se na terra


      E o negro sem dono,


      O negro sem feitor,


      Semeia seu milho,


      Espreme sua cana,


      Ensina seu filho


      A olhar para o céu


      Sem ódio ou temor.


      Negra cidade


      Dos negros, obstinada


      Em sua força de tigre,


      Em seu orgulho de puma,


      Em sua paz de ovelha.


      Negra cidade


      Dos negros, castigada


      Sobre a pedra rude


      E elementar e amarga.


      Negra cidade


      Do velho enforcado,


      Da virgem violada,


      Do infante queimado,


      De Zumbi traído.


      Negra cidade


      Dos túmulos, Palmares.


      III


      Domingos Jorge, velho


      Chacal, a barba


      Sinistramente grave


      E o sangue


      Curtindo-lhe o couro


      Da alma mercenária.


      Domingos Jorge, velho


      Verdugo, qual


      A tua paga?


      Um punhado de ouro?


      Um reino de vento?


      Um brasão de horror?


      Um brasão: abutre


      Em campo negro,


      Palmeira decepada,


      Por timbre, negro esquife.


      Domingos Jorge Velho,


      Teu nome guardou-o


      A memória dos justos.


      Um dia, em Palmares,


      No mesmo chão do crime,


      Terás teu mausoléu:


      Lápide enterrada


      Na areia e, sobre ela,


      A urina dos cães,


      O vômito dos corvos


      E o desprezo eterno.

    

  


  
    
      A FUGA


      Tendo a espada renegada


      De Napoleão, sem medir


      O desmedido da afronta,


      Picado nossos fundilhos,


      Houvemos por bem partir.


      Houvemos e nos partimos,


      Erário, Corte e monarca,


      Deixando o povo no cais.


      Não há lugar para o povo


      Nas galeotas reais.


      Fizemos longa viagem


      Sobre mar tempestuoso,


      Topando muitos escolhos.


      As damas da comitiva


      Sofreram muitos piolhos.


      Arribamos finalmente


      A porto certo e destino,


      As gentes se jubilando


      Desta Colônia, em que temos


      Firme assento e inteiro mando.


      Houve folgança nas ruas,


      Minueto no palácio,


      Salvas, missas, bandeirolas.


      Com rara munificência


      Distribuíram-se esmolas.


      Sendo nossa volta ao Reino


      Coisa do arbítrio divino,


      Houvemos então por bem


      Fundar aqui paço digno


      De tão subido inquilino.


      Abrimos os portos à


      Mercancia universal,


      Que a ceifa de impostos cobre


      E paga o luxo devido


      Ao nosso fausto de nobres.


      (Posto que muitos barões


      E inumeráveis viscondes


      Devorem todo o orçamento


      Haveis de convir que são


      Fonte de extremo ornamento!)


      Por esses ralos cruzados


      Que vos custamos, ganhais


      Benefícios de tal monta,


      Que fora empresa afanosa


      Deles prestar boa conta.


      Ganhais bancos, onde a renda,


      Biblicamente avisada,


      Se cresce e se multiplica.


      E liceus de sapiência


      Onde a mente frutifica.


      E mais: doutores, legistas


      E mestres de muito ofício.


      E o áureo clarim da imprensa,


      Cujo som, de forte e grave,


      Não há mordaça que trave.


      A estrela da liberdade


      Ao cabo tendes na mão.


      Lembrai-vos, pois, deste rei


      Gordo, pávido, risonho,


      Que fugiu de Napoleão.

    

  


  
    
      CEM ANOS DEPOIS


      Vamos passear na floresta


      Enquanto D. Pedro não vem.


      D. Pedro é um rei filósofo,


      Que não faz mal a ninguém.


      Vamos sair a cavalo,


      Pacíficos, desarmados:


      A ordem acima de tudo,


      Como convém a um soldado.


      Vamos fazer a República,


      Sem barulho, sem litígio,


      Sem nenhuma guilhotina,


      Sem qualquer barrete frígio.


      Vamos com farda de gala,


      Proclamar os tempos novos,


      Mas cautelosos, furtivos,


      Para não acordar o povo.

    

  


  
    
      PORQUE ME UFANO


      A caravela sem vela, testemunho


      De antigos navegantes, ora entregues


      Ao comércio de secos e molhados.


      O cadáver do bugre, embalsamado


      Em trecho d’ópera e tropo de retórica,


      Amainado o interesse antropológico.


      O escravo das senzalas na favela


      Batucante, pitoresca, sonorosa,


      A musa castroalvina estando morta.


      Os mamelucos malucos alistados


      Na milícia das fardas amarelas,


      Para exemplo dos frágeis Fabianos.


      As sotainas jesuítas no cabide,


      Cativado o gentio e pleno o cofre


      Encourado da santa companhia.


      As monjas de Gregório, tão faceiras,


      Compelidas ao mister destemeroso


      De lecionar burguesas donzelonas.


      Ouvidores gerais, enfarpelados


      Outrora nas marlotas doutorais,


      Ora arbitrando ruidosos ludopédios.


      Os bandeirantes heris, continuados


      Em capitães de indústria, preterindo


      O sertanismo pela mais-valia.


      Os bacharéis, cabeça de papel,


      Rabo de palha, talim de mosqueteiro,


      Salvando a pátria amada sem cobrar.


      Os flibusteiros na costa, em diuturna


      Vigília à costumeira florescência


      Dos capitais plantados no ultramar.


      Os fidalgos de prol, ensolarados,


      Com chancelada carta de brasão,


      Modorrando entre opulentos cafezais.


      Literatos de truz, já vacinados


      Contra a febre do vil engajamento,


      À fenestra das torres de marfim.


      Os líricos donzéis, atribulados


      Por demos gideanos, descobrindo


      As primeiras delícias de Sodoma.


      Os camareiros eleitos, no timão


      Da barca da República, cuidosos


      À bússola de vários argentários.


      Mas, sal da terra, reverso da medalha,


      Balaiadas, Praieiras, Sabinadas,


      Palmares, Itambés, Inconfidências.


      Tudo ajuizado em boa aferição,


      O fruto podre, a rosa ainda em botão,


      O sol do grão, a esperança da raiz,


      Sob o signo do Cruzeiro insubornável,


      Tendo em conta passados e futuros,


      Sempre me ufano deste meu país.

    

  


  
    
      EPIGRAMAS
(1958)

    

  


  
    
      POÉTICA


      Não sei palavras dúbias. Meu sermão


      Chama ao lobo verdugo e ao cordeiro irmão.


      Com duas mãos fraternas, cumplicio


      A ilha prometida à proa do navio.


      A posse é-me aventura sem sentido.


      Só compreendo o pão se dividido.


      Não brinco de juiz, não me disfarço em réu.


      Aceito meu inferno, mas falo do meu céu.

    

  


  
    
      A EDGAR ALLAN POE


      Fecha-se um homem no quarto


      E esquece a janela aberta.


      Pela janela entra um corvo.


      O homem se desconcerta.


      Desconcertado, invectiva-o


      De anjo, demônio, adivinho.


      Pede-lhe mágicas, mapas,


      Soluções, chaves, caminhos.


      Mas, ave de curto voo,


      O corvo sorri de pena.


      Murmura vagas palavras.


      Não absolve, não condena.


      Cala-se o homem, frustrado,


      (O egocentrismo desgosta)


      E, a contragosto, percebe


      Que o eco não é resposta.

    

  


  
    
      BUCÓLICA


      O camponês sem terra


      Detém a charrua


      E pensa em colheitas


      Que nunca serão suas.

    

  


  
    
      IL POVERELLO


      Desgrenhado e meigo, andava na floresta.


      Os pássaros dormiam em seus cabelos.


      As feras o seguiam mansamente.


      Os peixes bebiam-lhe as palavras.


      Dentro dele todo o caos se resolvera


      Numa ingênua certeza: – “Preguei a paz,


      Mostrei o erro, domei a força, curei o mal.


      Antes de mim, o crime. Depois de mim, o amor.”


      Mas a floresta esqueceu, no outro dia,


      O bíblico sermão e, novamente,


      O lobo comeu a ovelha, a águia comeu a pomba,


      Como se nunca houvera santos nem sermões.

    

  


  
    
      BALADILHA


      Morre o boi


      Quando chega ao fim


      A paciência bovina


      De mascar capim,


      De puxar o carro,


      De servir ao homem


      Que o mata e come.


      Morre o cão


      No meio da rua


      Sob a luz da lua


      A que tanto uivou.


      Guardou fielmente


      O celeiro do homem,


      Mas morreu de fome.


      Morre o pássaro


      Dentro da gaiola


      Quando é noite e o canto


      Já não o consola.


      Pela última vez


      Canta para o homem


      Que, embora livre, dorme.

    

  


  
    
      Envoy:


      Homem, não sejas


      Pássaro nostálgico,


      Cão ou boi servil.


      Levanta o fuzil


      Contra o outro homem


      Que te quer escravo.


      Só depois disso morre.

    

  


  
    
      IVAN ILITCH, 1958


      Trrrim, bocejo,


      Roupão, chinelos,


      Gilete, escova,


      Água, sabão,


      Café com pão,


      Chapéu, gravata,


      Beijo, automóvel,


      Adeus, adeus.


      Gente, trânsito,


      Sol, bom-dia,


      Escritório,


      Relatório,


      Telefones,


      Almoço, arroto,


      Contas, desgosto,


      Adeus, adeus.


      Clube, vento,


      Grama, tênis,


      Ducha, alento,


      Bar, escândalos,


      Pedro, Paulo,


      Mulher de Pedro,


      Mulher de Paulo,


      Adeus, adeus.


      Lar, esposa,


      Filhos, pijama,


      Janta, living,


      Jornal, cismares,


      Tricô, vagares,


      Hiato, ausências,


      Bocejo, escada,


      Adeus, adeus.


      Quarto, cama,


      Glândulas, êxtase,


      Dois em um,


      Dois em nada,


      Dever cumprido,


      Luz apagada,


      Adeus, adeus.


      Horas, dias,


      Meses, anos,


      Cãs, enganos,


      Desenganos,


      Vácuo, náusea,


      Indiferença,


      Cipreste, olvido,


      Há Deus? adeus.

    

  


  
    
      A CLAUSEWITZ


      O marechal de campo


      Sonha um universo


      Sem paz nem hemorroidas.

    

  


  
    
      ANATOMIAS
(1967)

    

  


  
    
      EPITÁFIO PARA UM BANQUEIRO


      n e g ó c i o


      e g o


      ó c i o


      c i o


      0

    

  


  
    
      DE SENECTUTE


      já antecipa a língua


      afeita à alegoria


      na carne da vida


      o verme da agonia


      já tritura o olho


      no gral da apatia


      o carvão da noite


      a brasa do dia


      já se junta um pé


      a outro em simetria


      de viagem além


      da cronologia


      já por metafísico


      o medo anuncia


      sua máquina de espantos


      à alma vazia

    

  


  
    
      TROVA DO POETA DE VANGUARDA

      OU

      THE MEDIUM IS THE MASSAGE


      se me decifrarem


      recifro


      se me desrecifrarem


      rerrecifro


      se me desrrerrecifrarem


      então


      meus correrrerrecifradores


      serão

    

  


  
    
      EPITALÂMIO


      uva


      pensa da


      concha oclusa


      entre coxas abruptas


      teu


      vinho sabe


      à tinta espessa


      de polvos noturnos


      (falo


      da noite


      primeva nas águas


      do amor da morte)

    

  


  
    
      OCIDENTAL


      a missa


      a miss


      o míssil

    

  


  
    
      A MAIACÓVSKI


      uns te preferem suicida


      eu te quero pela vida


      que celebraste na flauta


      de uma vértebra patética


      molhada no sangue rubro


      de um crepúsculo de outubro

    

  


  
    
      À MODA DA CASA


      feijoada


      marmelada


      goleada


      quartelada

    

  


  
    
      O POETA AO ESPELHO, BARBEANDO-SE


      o rito


      do dia


      o rictus


      do dia


      o risco


      do dia


      EU?


      UE?


      olho


      por olho


      dente


      por dente


      ruga


      por ruga


      EU?


      UE?


      o fio


      da barba


      o fio da navalha


      a vida


      por um fio


      EU?


      UE?


      mas a barba


      feita


      a máscara


      refeita


      mais um dia


      aceita


      EU


      EU

    

  


  
    
      ANATOMIA DA MUSA


      

    

  


  
    
      O SUICIDA OU

      DESCARTES ÀS AVESSAS


      cogito


      ergo


      pum!

    

  


  
    
      MEIA PALAVRA
(1973)

    

  


  
    
      
        

      

    

  


  
    
      CANÇÃO DE EXÍLIO FACILITADA


      lá?


      ah!


      sabiá…


      papá…


      maná…


      sofá…


      sinhá…


      cá?


      bah!

    

  


  
    
      SEU METALÉXICO


      economiopia


      desenvolvimentir


      utopiada


      consumidoidos


      patriotários


      suicidadãos

    

  


  
    
      ARS AMANDI


      amar


      amar


      amar


      qual ama


      o nascituro a mama


      o incendiário a chama


      o opilado a lama

    

  


  
    
      MINICANTIGA D’AMIGO


      coyta


      coyto

    

  


  
    
      AUTOESCOLA VÊNUS


      contato


      para trás


      (devagar)


      para frente


      (devagar)


      para trás


      (ACELERE)


      para frente


      (ACELERE)


      pode desligar

    

  


  
    
      LIÇÃO DE CASA SOBRE UM

      TEMA DE APOLLINAIRE


      la vulverrose je t’le rappele


      quoique royale n’est pas la seule


      fleur possible à ton jardin ma belle

    

  


  
    
      ENTROPIA


      L’ amor che move il sole e l’altre stelle


      não que a chama não


      queime a luz perdesse


      razão de iluminar


      não que a boca não


      morda ao fruto falte


      o bíblico sabor


      mas e a crescente


      sensação de morno?


      o ver sem ver? um fel


      vagomelancólico


      a perturbar agora


      a digestão de adão?

    

  


  
    
      SALDO


      a torneira seca


      (mas pior: a falta


      de sede)


      a luz apagada


      (mas pior: o gosto


      do escuro)


      a porta fechada


      (mas pior: a chave


      por dentro)

    

  


  
    
      DECLARAÇÃO DE BENS


      meu deus


      minha pátria


      minha família


      minha casa


      meu clube


      meu carro


      minha mulher


      minha escova de dentes


      meus calos


      minha vida


      meu câncer


      meus vermes

    

  


  
    
      ANTITURÍSTICA


      viagem: sem olhos


      por cima do ombro


      miragem nenhuma


      nenhum escombro


      na mala (vala


      incomum) só um


      bem: o sem


      o nem o nada


      viagem: o nunca


      mapa a sempre estrada

    

  


  
    
      TERMO DE RESPONSABILIDADE


      mais nada


      a dizer: só o vício


      de roer os ossos


      do ofício


      já nenhum estandarte


      à mão


      enfim a tripa feita


      coração


      silêncio


      por dentro sol de graça


      o resto literatura


      às traças!

    

  


  
    
      RESÍDUO
(1980)

    

  


  
    
      EPITÁFIO PARA RUI


      … e tenho dito


      bravos!


      (mas o que foi mesmo que ele disse?)

    

  


  
    
      UM SONHO AMERICANO


      CIA limitada

    

  


  
    
      LES MAINS SALES


      mãos à obra!

    

  


  
    
      NEOPAULÍSTICA


      pelo mesmo tietê


      onde outrora viajavam


      bandeirantes heris


      só viajam agora


      os dejetos: bandeira


      de seus filhos fabris

    

  


  
    
      BRECHT REVISITADO


      partido: o que partiu


      rumo ao futuro


      mas no caminho esqueceu


      a razão da partida


      (só perdemos


      a viagem camaradas


      não a estrada


      nem a vida)

    

  


  
    
      HINO AO SONO


      sem a pequena morte


      de toda noite


      como sobreviver à vida


      de cada dia?

    

  


  
    
      DO NOVÍSSIMO TESTAMENTO


      e levaram-no maniatado


      e despindo-o o cobriram com uma capa de


      escarlata


      e tecendo uma coroa d’espinhos puseram-lha na


      cabeça e em sua mão direita uma cana e


      ajoelhando diante dele o escarneciam


      e cuspindo nele tiraram-lhe a cana e batiam-lhe


      com ela na cabeça


      e depois de o haverem escarnecido tiraram-lhe


      a capa vestiram-lhe os seus vestidos e o levaram


      a crucificar


      o secretário da segurança admitiu os excessos


      dos policiais e afirmou que já mandara abrir


      inquérito para punir os responsáveis

    

  


  
    
      GRAFITO


      neste lugar solitário


      o homem toda manhã


      tem o porte estatuário


      de um pensador de rodin


      neste lugar solitário


      extravasa sem sursis


      como num confessionário


      o mais íntimo de si


      neste lugar solitário


      arúspice desentranha


      o aflito vocabulário


      de suas próprias entranhas


      neste lugar solitário


      faz a conta mais doída:


      em lançamentos diários


      a soma de sua vida

    

  


  
    
      CALENDÁRIO PERPLEXO
(1983)

    

  


  
    
      1o de janeiro


      BRINDE


      ano-novo: vida


      nova


      dívidas novas


      dúvidas novas


      ab ovo outra


      vez: do revés


      ao talvez (ou


      ao tanto faz como fez)


      hora zero: soma


      do velho?


      idade do novo?


      o nada: um ovo


      salve(-se) o ano-novo!

    

  


  
    
      31o de março / 1o de abril


      DÚVIDA REVOLUCIONÁRIA


      ontem foi hoje?


      ou hoje é que é ontem?

    

  


  
    
      19 de abril


      DIA DO ÍNDIO


      o dia dos que têm


      os seus dias contados

    

  


  
    
      1o de maio


      ETIMOLOGIA


      no suor do rosto


      o gosto


      do nosso pão diário


      sal: salário

    

  


  
    
      12 de junho, dia dos namorados


      A VERDADEIRA FESTA


      mas pra que fogueira


      rojão


      quentão?


      basta o fogo nas veias


      e a escuridão


      coração

    

  


  
    
      15 de novembro


      A MARCHA DAS UTOPIAS


      não era esta a independência que eu sonhava


      não era esta a república que eu sonhava


      não era este o socialismo que eu sonhava


      não era este o apocalipse que eu sonhava

    

  


  
    
      A POESIA ESTÁ MORTA

      MAS JURO QUE NÃO

      FUI EU
(1988)

    

  


  
    
      ACIMA DE QUALQUER SUSPEITA


      a poesia está morta


      mas juro que não fui eu


      eu até que tentei fazer o melhor que podia para salvá-la


      imitei diligentemente augusto dos anjos paulo torres carlos drummond de andrade manuel bandeira murilo mendes vladimir maiakóvski joão cabral de melo neto paul éluard oswald de andrade guillaume apolinaire sosígenes costa bertolt brecht augusto de campos


      não adiantou nada


      em desespero de causa cheguei a imitar um certo (ou incerto) josé paulo paes poeta de ribeirãozinho estrada de ferro araraquarense


      porém ribeirãozinho mudou de nome a estrada de ferro araraquarense foi extinta e josé paulo paes parece nunca ter existido


      nem eu

    

  


  
    
      POÉTICA


      conciso?com siso


      prolixo?pro lixo

    

  


  
    
      FÊTES GALANTES


      um dia é da calça


      o outro do caçador

    

  


  
    
      TAQUARITINGA


      cidade:


      nas ruas em pé


      eternas namoradas


      me espreitam


      eu é que não posso vê-las


      cidade:


      no jardim a fonte


      insiste em jorrar


      suas águas luminosas


      só que me falta a sede


      cidade:


      agora nem as pedras


      me conhecem

    

  


  
    
      CURITIBA


      o interventor do estado


      era um pinheiro inabalável


      inabaláveis pinheiros igualmente


      o secretário da segurança pública


      o presidente da academia de letras


      o dono do jornal


      o bispo o arcebispo o magnífico reitor


      ah se naqueles tempos


      a gente tivesse


      (armando glauco dalton)


      um bom machado!

    

  


  
    
      LISBOA: AVENTURAS


      tomei um expresso


      cheguei de foguete


      subi num bonde


      desci de um elétrico


      pedi cafezinho


      serviram-me uma bica


      quis comprar meias


      só vendiam peúgas


      fui dar à descarga


      disparei um autoclisma


      gritei “ó cara!”


      responderam-me “ó pá!”


      positivamente


      as aves que aqui gorjeiam não gorjeiam como lá

    

  


  
    
      PISA: A TORRE


      em vão te inclinas pedagogicamente


      o mundo jamais compreenderá a obliquidade dos


      bêbados ou o mergulho dos suicidas

    

  


  
    
      FLORENÇA: ANTEDILUVIANA


      se um dilúvio levasse tudo menos esta


      galleria degli uffizi


      seria muito fácil reconstruir o mundo:


      não como era


      mas como deveria ter sido

    

  


  
    
      DUAS ELEGIAS BIBLIOGRÁFICAS


      A Oswald de Andrade


      agora


      por dá cá aquela palha


      muitos invocam o teu nome


      em vão


      sem nenhum amor


      e


      o que é pior:


      sem nenhum humor

    

  


  
    
      A. J. P. Sartre


      morto


      sem filho nem


      árvore


      livros só


      enfim


      a existência


      feita essência:


      pó

    

  


  
    
      EPITÁFIO PARA UM SOCIÓLOGO


      deus tem agora


      um sério concorrente

    

  


  
    
      PROSAS SEGUIDAS

      DE ODES MÍNIMAS
(1992)

    

  


  
    
      ESCOLHA DE TÚMULO


      Mais bien je veux qu’un arbre


      m’ombrage au lieu d’un marbre


      Ronsard


      Onde os cavalos do sono


      batem cascos matinais.


      Onde o mundo se entreabre


      em casa, pomar e galo.


      Onde ao espelho duplicam-se


      as anêmonas do pranto.


      Onde um lúcido menino


      propõe uma nova infância.


      Ali repousa o poeta.


      Ali um voo termina,


      outro voo se inicia.

    

  


  
    
      NOTURNO


      O apito do trem perfura a noite.


      As paredes do quarto se encolhem.


      O mundo fica mais vasto.


      Tantos livros para ler


      tantas ruas por andar


      tantas mulheres a possuir…


      Quando chega a madrugada


      o adolescente adormece por fim


      certo de que o dia vai nascer especialmente para ele.

    

  


  
    
      CANÇÃO DE EXÍLIO


      Um dia segui viagem


      sem olhar sobre o meu ombro.


      Não vi terras de passagem


      Não vi glórias nem escombros.


      Guardei no fundo da mala


      um raminho de alecrim.


      Apaguei a luz da sala


      que ainda brilhava por mim.


      Fechei a porta da rua


      a chave joguei ao mar.


      Andei tanto nesta rua


      que já não sei mais voltar.

    

  


  
    
      UM RETRATO


      Eu mal o conheci


      quando era vivo.


      Mas o que sabe


      um homem de outro homem?


      Houve sempre entre nós certa distância,


      um pouco maior que a desta mesa onde escrevo


      até esse retrato na parede


      de onde ele me olha o tempo todo. Para quê?


      Não são muitas as lembranças


      que dele guardo: a aspereza


      da barba no seu rosto quando eu o beijava


      ao chegar para as férias;


      o cheiro de tabaco em suas roupas;


      o perfil mais duro do queixo


      quando estava preocupado;


      o riso reprimido


      até soltar-se (alívio!)


      na risada.


      Falava pouco comigo.


      Estava sempre


      noutra parte: ou trabalhando


      ou lendo ou conversando


      com alguém ou então saindo


      (tantas vezes!) de viagem.


      Só quando adoeceu e o fui buscar


      em casa alheia


      e o trouxe para a minha casa (que infinitos


      os cuidados de Dora com ele!)


      estivemos juntos por mais tempo.


      Mesmo então dele eu só conheci


      a luta pertinaz


      contra a dor, o desconforto,


      a inutilidade forçada, os negaceios


      da morte já bem próxima.


      Até o dia em que tive de ajudar


      a descer-lhe o caixão à sepultura.


      Aí então eu o soube mais que ausência.


      Senti com minhas próprias mãos o peso


      do seu corpo, que era o peso


      imenso do mundo.


      Então o conheci. E conheci-me.


      Ergo os olhos para ele na parede.


      Sei agora, pai,


      o que é estar vivo.

    

  


  
    
      OUTRO RETRATO


      O laço de fita


      que prende os cabelos


      da moça no retrato


      mais parece uma borboleta.


      Um ventinho qualquer


      e sai voando


      rumo a outra vida


      além do retrato.


      Uma vida onde os maridos


      nunca chegam tarde


      com um gosto amargo


      na boca.


      Onde não há cozinhas


      pratos por lavar


      vigílias, fraldas sujas


      coqueluches, sarampos.


      Onde os filhos não vão


      um dia estudar fora


      e acabam se casando


      e esquecem de escrever.


      Onde não sobram contas


      a pagar nem dentes


      postiços nem cabelos


      brancos nem muito menos rugas.


      Um ventinho qualquer...


      O laço de fita


      prende sempre – coitada! –


      os cabelos da moça.

    

  


  
    
      A CASA


      Vendam logo esta casa, ela está cheia de fantasmas.


      Na livraria, há um avô que faz cartões de boas-festas com corações de purpurina.


      Na tipografia, um tio que imprime avisos fúnebres e programas de circo.


      Na sala de visitas, um pai que lê romances policiais até o fim dos tempos.


      No quarto, uma mãe que está sempre parindo a última filha.


      Na sala de jantar, uma tia que lustra cuidadosamente o seu próprio caixão.


      Na copa, uma prima que passa a ferro todas as mortalhas da família.


      Na cozinha, uma avó que conta noite e dia histórias do outro mundo.


      No quintal, um preto velho que morreu na Guerra do Paraguai rachando lenha.


      E no telhado um menino medroso que espia todos eles; só que está vivo: trouxe-o até ali o pássaro dos sonhos.


      Deixem o menino dormir, mas vendam a casa, vendam-na depressa.


      Antes que ele acorde e se descubra também morto.

    

  


  
    
      INICIAÇÃO


      Com os olhos tapados pelas minhas mãos, os dois seios de A. tremiam no antegozo e no horror da morte consentida.


      De ventosas aferradas à popa transatlântica de B., eu conheci a fúria das borrascas e a combustão dos sóis.


      Pelas coxas de C. tive ingresso à imêmore caverna onde o meu desejo ficou preso para sempre nas sombras da parede e no latejar do sangue, realidade última que cega e que ensurdece.

    

  


  
    
      NANA PARA GLAURA


      Dorme como quem


      porque nunca nascida


      dormisse no hiato


      entre a morte e a vida.


      Dorme como quem


      nem os olhos abrisse


      por saber desde sempre


      quanto o mundo é triste.


      Dorme como quem


      cedo achasse abrigo


      que nos meus desabrigos


      dormirei contigo.

    

  


  
    
      BALANCETE


      A esperança: flor


      seca mas (acaso


      ou precaução?) guardada


      entre as páginas de um livro.


      A incerteza: frio


      de faca cortando


      em porções cada vez menores


      a laranja dos dias.


      O amor: latejo


      de artéria entupida


      por onde o sangue se obstina


      em fluir.


      A morte: esquina


      ainda por virar


      quando já estava quase esquecido


      o gosto de virá-las.

    

  


  
    
      REENCONTRO


      Ontem, treze anos depois da sua morte, voltei a me encontrar com Osman Lins.


      O encontro foi no porão de um antigo convento, sob cujo teto baixo ele encenava a primeira peça do seu Teatro do Infinito.


      A peça, Vitória da dignidade sobre a violência, não tinha palavras: ele já não precisava delas.


      Tampouco disse coisa alguma quando o fui cumprimentar. Mas o seu sorriso era tão luminoso que eu acordei.

    

  


  
    
      BALADA DO BELAS ARTES


      Sobre o mármore das mesas


      do Café Belas Artes


      os problemas se resolviam


      como em passe de mágica.


      Não que as leis do real


      se abolissem de todo


      mas ali dentro Curitiba


      era quase Paris:


      O verso vinha fácil


      o conto tinha graça


      a música se compunha


      o quadro se pintava.


      Doía muito menos


      a dor de cotovelo,


      nem chegava a incomodar


      a falta de dinheiro.


      Para o sedento havia


      um copo de água fresca,


      média pão e manteiga


      consolavam o faminto.


      Não se desfazia nunca


      a roda de amigos;


      o tempo congelara-se


      no seu melhor minuto.


      Um dia foi fechado


      o Café Belas Artes


      e os amigos não acharam


      outro lugar de encontro.


      Talvez porque já não tivessem


      (adeus Paris adeus)


      mais razões de encontrar-se


      mais nada a se dizer.

    

  


  
    
      À MINHA PERNA ESQUERDA


      1


      Pernas


      para que vos quero?


      Se já não tenho


      por que dançar.


      Se já não pretendo


      ir a parte alguma.


      Pernas?


      Basta uma.


      2


      Desço


      quesubo


      desçoque


      subo


      camas


      imensas.


      Aonde me levas


      todas as noites


      pé morto


      pé morto?


      Corro, entre fezes


      de infância, lençóis


      hospitalares, as ruas


      de uma cidade que não dorme


      e onde vozes barrocas


      enchem o ar


      dep


      a


      i


      n


      a sufocante


      e o amigo sem corpo


      zomba dos amantes


      a rolar na relva.


      Por que me deixaste


      pé morto


      pé morto


      a sangrar no meio


      de tão grande sertão?


      não


      n ã o


      N Ã O !


      3


      Aqui estou,


      Dora, no teu colo,


      nu


      como no princípio


      de tudo.


      Me pega


      me embala


      me protege.


      Foste sempre minha mãe


      e minha filha


      depois de teres sido


      (desde o princípio


      de tudo) a mulher.


      4


      Dizem que ontem à noite um inexplicável morcego assustou os pacientes da enfermaria geral.


      Dizem que hoje de manhã todos os vidros do ambulatório apareceram inexplicavelmente sem tampa, os rolos de gaze todos sujos de vermelho.


      5


      Chegou a hora


      de nos despedirmos


      um do outro, minha cara


      data vermibus


      perna esquerda.


      A las doce en punto


      de la tarde


      vão-nos separar


      ad eternitatem.


      Pudicamente envolta


      num trapo de pano


      vão te levar


      da sala de cirurgia


      para algum outro (cemitério


      ou lata de lixo


      que importa?) lugar


      onde ficarás à espera


      a seu tempo e hora


      do restante de nós.


      6


      esquerdadireita


      esquerdadireita


      direita


      direita


      Nenhuma perna


      é eterna.


      7


      Longe


      do corpo


      terás


      doravante


      de caminhar sozinha


      até o dia do Juízo.


      Não há


      pressa


      nem o que temer:


      haveremos


      de oportunamente


      te alcançar.


      Na pior das hipótese


      se chegares


      antes de nós


      diante do Juiz


      coragem:


      não tens culpa


      (lembra-te)


      de nada.


      Os maus passos


      quem os deu na vida


      foi a arrogância


      da cabeça


      a afoiteza


      das glândulas


      a incurável cegueira


      do coração.


      Os tropeços


      deu-os a alma


      ignorante dos buracos


      da estrada


      das armadilhas


      do mundo.


      Mas não te preocupes


      que no instante final


      estaremos juntos


      prontos para a sentença


      seja ela qual for


      contra nós


      lavrada:


      as perplexidades


      de ainda outro Lugar


      ou a inconcebível


      paz


      do Nada.

    

  


  
    
      À BENGALA


      Contigo me faço


      pastor do rebanho


      de meus próprios passos.

    

  


  
    
      AOS ÓCULOS


      Só fingem que põem


      o mundo ao alcance


      dos meus olhos míopes.


      Na verdade me exilam


      dele com filtrar-lhe


      a menor imagem.


      Já não vejo as coisas


      como são: vejo-as como eles querem


      que as veja.


      Logo, são eles que veem,


      não eu que, mesmo cônscio


      do logro, lhes sou grato


      por anteciparem em mim


      o Édipo curioso


      de suas próprias trevas.

    

  


  
    
      À TINTA DE ESCREVER


      Ao teu azul fidalgo mortifica


      registrar a notícia, escrever


      o bilhete, assinar a promissória


      esses filhos do momento. Sonhas


      mais duradouro o pergaminho


      onde pudesses, arte longa em vida breve


      inscrever, vitríolo o epigrama, lágrima


      a elegia, bronze a epopeia.


      Mas já que o duradouro de hoje nem


      espera a tinta do jornal secar,


      firma, azul, a tua promissória


      ao minuto e adeus que agora é tudo História.

    

  


  
    
      AO SHOPPING CENTER


      Pelos teus círculos


      vagamos sem rumo


      nós almas penadas


      do mundo do consumo.


      De elevador ao céu


      pela escada ao inferno:


      os extremos se tocam


      no castigo eterno.


      Cada loja é um novo


      prego em nossa cruz.


      Por mais que compremos


      estamos sempre nus


      nós que por teus círculos


      vagamos sem perdão


      à espera (até quando?)


      da Grande Liquidação.

    

  


  
    
      AO ESPELHO


      O que mais me aproveita


      em nosso tão frequente


      comércio é a tua


      pedagogia de avessos.


      Fazem-se em nós defeitos


      as virtudes que ensinas:


      o brilho de superfície


      a profundidade mentirosa


      o existir apenas


      no reflexo alheio.


      No entanto, sem ti


      sequer nos saberíamos


      o outro de um outro


      outro por sua vez


      de algum outro, em infinito


      corredor de espelhos.


      Isso até o último


      vazio de toda imagem


      espelho de um si mesmo


      anterior, posterior


      a tudo, isto é, a nada.

    

  


  
    
      AO ALFINETE


      A tua cabeça


      é um infinito às avessas.


      Com tua ponta aprende


      a língua mais perversa.


      Piedosamente escondes


      obscenos rasgões.


      Com prender o molde ao pano


      uma roupa lhe impões.


      No idioma da ambição


      só ao módico dás nome:


      “Algum para os alfinetes”


      pede a mulher ao homem.


      Mas se cais ao chão ninguém


      se rebaixa em colher-te.


      Com um muxoxo de desdém


      diz: “É um simples alfinete”.

    

  


  
    
      A UM RECÉM-NASCIDO


      para José Paulo Naves


      Que bichinho é este


      tão tenro


      tão frágil


      que mal aguenta o peso


      do seu próprio nome?


      – É o filho do homem.


      Que bichinho é este


      expulso de um mar


      tranquilo, todo seu


      que veio ter à praia


      do que der e vier?


      – É o filho da mulher.


      Que bichinho é este


      de boca tão pequena


      que num instante passa


      do sorriso ao bocejo


      e dele ao berro enorme?


      – É o filho da fome.


      Que bichinho é este


      que por milagre cessa


      o choro assim que pode


      mamar numa teta


      túrgida, madura?


      – É o filho da fartura.


      Que bichinho é este


      cujos pés, na pressa


      de seguir caminho


      não param de agitar-se


      sequer por um segundo?


      – É o filho do mundo.


      Que bichinho é este


      que estende os braços curtos


      como se tivesse


      já ao alcance da mão


      algum dos sonhos seus?


      – É um filho de Deus.

    

  


  
    
      A MEU ESMO
(1995)

    

  


  
    
      REVISITAÇÃO


      Cidade, por que me persegues?


      Com os dedos sangrando


      já não cavei em teu chão


      os sete palmos regulamentares


      para enterrar meus mortos?


      Não ficamos quites desde então?


      Por que insistes


      em acender toda noite


      as luzes de tuas vitrinas


      com as mercadorias do sonho


      a tão bom preço?


      Não é mais tempo de comprar.


      Logo será tempo de viajar


      para não se sabe onde.


      Sabe-se apenas que é preciso ir


      de mãos vazias.


      Em vão alongas tuas ruas


      Como nos dias de infância,


      com a feérica promessa


      de uma aventura a cada esquina.


      Já não as tive todas?


      Em vão os conhecidos me saúdam


      do outro lado do vidro,


      desse umbral onde a voz


      se detém interdita


      entre o que é e o que foi.


      Cidade, por que me persegues?


      Ainda que eu pegasse


      o mesmo velho trem,


      ele não me levaria


      a ti, que não és mais.


      As cidades, sabemos,


      são no tempo, não no espaço,


      e delas nos perdemos


      a cada longo esquecimento


      de nós mesmos.


      Se já não és e nem eu posso


      ser mais em ti, então que ao menos


      através do vidro


      através do sonho


      um menino e sua cidade saibam-se afinal


      intemporais, absolutos.

    

  


  
    
      FOLHA CORRIDA


      Vão-se as amadas


      despetaladas


      no turbilhão


      e o ex-adolescente


      conta ao espelho


      as primeiras rugas.

    

  


  
    
      CENTAURA


      A moça de bicicleta


      parece estar correndo


      sobre um chão de nuvens.


      A mecânica ardilosa


      dos pedais multiplica


      suas pernas de bronze.


      O guidão lhe reúne


      num só gesto redondo


      quatro braços.


      O selim trava com ela


      um íntimo diálogo


      de côncavos e convexos.


      Em revide aos dois seios


      em riste, o vento desfaz


      os cabelos da moça


      numa esteira de barco


      – um barco chamado


      Desejo onde, passageiros


      de impossível viagem,


      vão todos os olhos


      das ruas por que passa.

    

  


  
    
      PÓS-EPITALÂMIO


      many many gloves


      um dia você faz sol


      no outro dia você chove


      many many gloves


      hoje você me irrita


      amanhã você me comove


      many many gloves


      uma prova dos nove?


      or just love? love


      with its many many gloves?

    

  


  
    
      ORFEU


      O jabuti perdeu a companheira por causa de um ovo


      atravessado que nem o veterinário conseguiu tirar.


      Durante meses, ficou a percorrer aflito o jardim, de cá


      para lá, de lá para cá, procurando-a.


      Nas épocas de cio, soltava, angustiado e cavo, o seu


      chamado de amor.


      À falta de resultados concretos, acabou por finalmente desistir da busca.


      Voltou a andar no passo habitual e a ficar, como


      antes, longas horas imóvel aquentando sol.


      Isso até o dia em que deixaram encostado ao muro do


      fundo do quintal um velho espelho.


      Assim que topou com ele, estacou e se pôs a balançar a cabeça de um para outro lado no esforço de reconhecimento.


      Quando julgou distinguir ali a companheira, soltou, mais angustiado e cavo do que nunca, seu chamado


      de amor.


      Repetiu-o o dia inteiro diante do vidro impassível.


      Porém ela continuou para todo o sempre prisioneira do espelho.

    

  


  
    
      MEIO SONETO


      a borboleta sob um alfinete


      o morcego no bolso do poeta


      chacais cotidianos de tocaia


      um enxame de moscas sobre o pão


      entretanto mais livres do que nunca


      pombas


      pombas


      pombas

    

  


  
    
      EPITÁFIO PROVISÓRIO


      Está completamente morto agora,


      lagarto empalhado, múmia do Egito.


      Nascido num país em cujos ares


      poetas voejavam aos milhares,


      ficou no chão, nada fez de inaudito:


      disse apenas um verso e foi-se embora.

    

  


  
    
      ÉCLOGA


      lentos bois,


      passam por mim


      os dias

    

  


  
    
      METAMORFOSES


      sou o que sou:


      o silêncio após o mas


      e o ou


      fui o que fui:


      um ruído entre


      o constrói e o rui.


      fosse o que fosse:


      a ponte (que pena!)


      quebrou-se


      ser o que seria:


      já crepúsculo mal


      começa o dia?

    

  


  
    
      DE ONTEM PARA HOJE
(1996)

    

  


  
    
      GONZAGUIANA


      Em tronco de velho freixo


      exposto à lixa dos ventos


      ao vitríolo do tempo


      não gravo teu nome não:


      gravo-o no meu coração.

    

  


  
    
      ÍTACA


      Na gaiola do amor


      não cabem asas de condor.


      Penélopes? Cefaleias!


      Quanta saudade, odisseias…

    

  


  
    
      SOCRÁTICAS
(INÉDITO)

    

  


  
    
      MOMENTO


      Visto assim do alto


      no cair da tarde


      o automóvel imóvel


      sob os galhos da árvore


      parece estar rumo


      a algum outro lugar


      onde abolida a própria


      ideia de viagem


      as coisas pudessem


      livremente se entregar


      ao gosto inato


      da dissolução – e é noite.

    

  


  
    
      PREPARATIVOS DE VIAGEM


      Vários dos seus amigos mortos dão hoje nome a ruas e praças.


      Ele próprio se sente um pouco póstumo quando conversa com gente jovem.


      Dos passeios, raros, a melhor parte é a volta para casa.


      As pessoas lhe parecem barulhentas e vulgares. Ele sabe de antemão tudo quanto possam dizer.


      Nos sonhos, os dias da infância são cada vez mais nítidos e fatos aparentemente banais do seu passado assumem uma significância que intriga.


      O vivido e o sonhado se misturam agora sem lhe causar espécie.


      É como se anunciassem um estado de coisas cuja possível iminência não traz susto.


      Só curiosidade. E um estranho sentimento de justeza.

    

  


  
    
      AUTOEPITÁFIO No 2


      para quem pediu sempre tão pouco


      o nada é positivamente um exagero

    

  


  
    
      BIOGRAFIA


      José Paulo Paes nasceu em Taquaritinga, no interior de São Paulo, no dia 22 de julho de 1926. Como gostava de dizer, parece que foi destinado aos livros, pois na casa em que veio ao mundo ficava também a livraria do avô materno, J. V. Guimarães. Seu pai, Paulo Artur Paes da Silva, português de nascimento, era caixeiro-viajante e se encontrou e casou com Diva Guimarães em Taquaritinga, em 1925. As recordações da casa, da vida familiar, dos dias de infância, serão matéria de muitos poemas, sobretudo nos últimos livros, e de um capítulo da autobiografia Quem, eu?, publicada em 1996.


      Na pequena cidade da antiga Araraquarense, fez os primeiros estudos, até o início do ginásio, transferindo-se depois para Araçatuba, no noroeste do Estado, onde concluiu o secundário. Quis logo cuidar da própria vida e decidiu arriscar-se na capital; prestou o exame de ingresso no curso de química industrial do Mackenzie, mas não conseguiu passar. Deixou-se ficar por algum tempo ainda em São Paulo, mas já no começo de 1944 se achava em Curitiba, onde faria o almejado curso técnico e firmaria sua vocação de escritor, revelada antes no gosto precoce e intenso da leitura e nos escritos de menino em jornaizinhos de escola.


      A fase curitibana, pelo convívio com a roda de escritores e artistas do Café Belas Artes, que frequentou com assiduidade, pelas primeiras colaborações em jornais e revistas, pelas muitas e variadas leituras que fez, pela descoberta do vasto mundo que ali se deu, foi de fato decisiva para a sua formação e para a carreira literária posterior. Conviveu então com um crescente círculo de amigos, de que fizeram parte o poeta Glauco Flores de Sá Brito, o contista e crítico de cinema Armando Ribeiro Pinto, o jornalista e ensaísta Samuel Guimarães da Costa, o crítico de arte Eduardo Rocha Virmond, o pintor Carlos Scliar. Aproximou-se também do grupo da Livraria Ghignone, frequentada pelos críticos Wilson Martins e Temístocles Linhares e por Dalton Trevisan, o grande contista e fundador da revista Joaquim, em que José Paulo pouco depois colaboraria. Era o mundo cultural da província, mas siderado pelos grandes centros, bem informado sobre as correntes principais do pensamento e da literatura da época.


      Junto com Dalton e outros jovens intelectuais paranaenses comporia uma frente comum por ocasião do II Congresso Brasileiro de Escritores, de importante atuação política no combate final, em 1947, ao que restava da ditadura do Estado Novo. O encontro com os grandes nomes da literatura brasileira então reunidos em Belo Horizonte e os novos contactos que fez com James e Jorge Amado, com Graciliano e Ricardo Ramos, na breve estada no Rio de Janeiro, após a reunião do Congresso em Minas, toda essa emocionante aventura para o mocinho provinciano se tornaria inesquecível. Foi, além disso, muito fecunda para o trabalho do escritor nos anos seguintes, enriquecido pela experiência vivida intensamente sob uma perspectiva histórica nova, alargada pela visão mundial do pós-guerra.


      Pouco antes da viagem a Minas, em 1947, José Paulo publica O aluno. Era o seu primeiro livro e foi bem acolhido pela crítica de Sérgio Milliet, mas visto com rigor por Carlos Drummond de Andrade, que observa, com agudeza, o jovem poeta ainda se procurando através dos outros, sem se encontrar dentro de si mesmo. A procura de si mesmo se estendia também ao campo social. O poeta se entusiasmara com os ventos renovadores que se seguiram à derrota do nazifascismo, e internamente, à queda do Estado Novo, com o movimento de redemocratização do País, a libertação de Luís Carlos Prestes e a reorganização do partido comunista. Empenhara-se na luta pelas questões sociais em prol de “um mundo só”, como então se dizia. A arte de propaganda e a pregação stalinista do realismo socialista, no entanto, logo o desencantaram, deixando-o com as perplexidades dos conflitos irresolvidos entre arte e ideologia que partiram ao meio o século. As simpatias de esquerda, porém, não desfalecerão, retornando no miolo de uma poesia empenhada na defesa da cidadania, dos valores da civilidade, dos direitos plenos do homem na cidade.


      Em 1949, após tentar um estágio numa usina de álcool em Taquaritinga, o poeta se muda para São Paulo, a fim de trabalhar numa indústria farmacêutica, onde aos poucos consegue exercer seu ofício de químico, no cargo de analista. Começa uma vida cheia de novidades e descobertas: amigos como Edgar Cavalheiro ou o ferino e fulgurante Oswald de Andrade; e, de repente, Dora, que se converterá na musa de toda a sua poesia. Dora era Dorinha Costa, bailarina clássica de 18 anos, aluna de balé de Maria Olenewa, com quem José Paulo se casaria em 1952. Foi sua companheira inseparável de todos os momentos.


      Em fevereiro de 1952, publica Cúmplices, poemas inspirados nesse amor que veio para ficar. A nova plaquete representa um salto qualitativo grande com relação à anterior, uma vez que já não se tratava de um aprendiz do ofício, dependente dos grandes mestres do Modernismo – de Drummond, Bandeira ou Murilo –, mas de um poeta que tem rumo próprio e caminha com simplicidade e ironia, sem qualquer altissonância, em busca da poesia condensada na forma concisa do epigrama. O modelo de humor oswaldiano, muito presente em certo momento, quando o poeta se aproxima também da vanguarda concretista, é logo superado na fórmula pessoal de grande contundência com que trabalha o epigrama para afeiçoá-lo a um original tratamento minimalista em que a verve satírica, a ironia e o chiste escondem uma latente gravidade.


      O caminho poético estava aberto e a viagem começa, delineando uma trajetória cada vez mais voltada para a experiência resguardada ao longo dos anos: os pequenos poemas vão compondo a fisionomia de um homem, cujos passos são resgatados na forma precisa de um cancioneiro único, em que a poesia se torna a imagem do ser e seu destino. Desse percurso são marcos relevantes os livros Anatomias (1967), Meia palavra (1973) e Resíduo (1980). Quando se reúnem, em 1986, sob o título sugestivo de Um por todos, os poemetos mostram a força que têm no conjunto, como diagrama de uma vida e inacabado mosaico de uma mitologia pessoal. Seguem-se vários outros livros, como A poesia está morta mas juro que não fui eu, em 1988, mas o principal da produção mais recente e do melhor José Paulo surge em Prosas seguidas de odes mínimas, de 1992, e A meu esmo, de 1995. E o poeta tem prometida nova coletânea, Socráticas, de que já deu a conhecer vários poemas, alguns aqui reunidos.


      A certa altura de sua vida, José Paulo se afastou do mundo do laboratório, para se aproximar ainda mais dos livros, trabalhando numa editora por mais de vinte anos. Grande ilusão. Ao sair, sentiu-se como que alforriado e com vontade de se dedicar apenas às tarefas literárias, que eram muito mais extensas, embora não menos malpagas que as do poeta. A esse tempo, o gosto variado do leitor contumaz o levara a aprender línguas e a dedicar-se à traiçoeira labuta do tradutor, assim como à imperceptível arte do ensaísta, tendo que considerar de mais perto o quanto custava o ofício rasteiro de criar árvores anãs, sem a bênção dos bonzos.


      José Paulo se fez então muito conhecido em nosso meio cultural, mostrando-se sempre avesso, às vezes injustamente, ao saber acadêmico e desconfiado dos rituais universitários, mas disposto ao diálogo crítico com os novos e a tradição literária, cujos valores esquecidos ou ignorados ajudou a rever pelo trabalho de erudição e reavaliação crítica, como foi o caso de Sosígenes Costa. Tornou-se, assim, o tradutor de Aretino, de Kaváfis, de Sterne, de Gibbon, de Auden, de muitos outros, da literatura fantástica, da poesia erótica e dos poetas gregos modernos que deu a conhecer em nosso idioma, como o notável Ritsos. Foi também o ensaísta que estudou Augusto dos Anjos, Graça Aranha, Jorge Amado e tantos mais, de nossa literatura e estrangeiros, sempre com a mesma dignidade e o empenho de um íntegro homem de letras.


      José Paulo Paes faleceu em 9 de outubro de 1998 em São Paulo.

    

  


  
    
      BIBLIOGRAFIA


      POESIA


      O aluno. Curitiba: Edições O Livro, 1947.


      Cúmplices. São Paulo: Edições Alarico, 1951.


      Poemas reunidos. São Paulo: Cultrix, 1961.


      Anatomias. São Paulo: Cultrix, 1967.


      Meia palavra. São Paulo: Cultrix, 1973.


      Resíduo. São Paulo: Cultrix, 1980.


      Um por todos. (Poesia reunida). Pref. A. Bosi. São Paulo: Brasiliense, 1986.


      A poesia está morta mas juro que não fui eu. São Paulo: Duas Cidades, 1988.


      Prosas seguidas de odes mínimas. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.


      A meu esmo. Ilha de Santa Catarina: Noa Noa, 1995.


      De ontem para hoje. São Paulo: Boitempo Editorial, 1996.


      POESIA INFANTOJUVENIL


      É isso ali. Rio de Janeiro: Salamandra, 1984.


      Poemas para brincar. São Paulo: Ática, 1988.


      Olha o bicho. São Paulo: Ática, 1989.


      O menino de olho d’água. São Paulo: Ática, 1991.


      Uma letra puxa a outra. São Paulo: Cia. das Letrinhas, 1992.


      Um número depois do outro. São Paulo: Cia. das Letrinhas, 1993.


      Lé com cré. São Paulo: Ática, 1993.


      Um passarinho me contou. São Paulo: Ática, 1996.


      ENSAIO


      As quatro vidas de Augusto dos Anjos. São Paulo: Pégaso, 1957.


      Os poetas. São Paulo: Cultrix, 1961.


      Mistério em casa. São Paulo: CEL, 1961.


      Pavão parlenda paraíso. São Paulo: Cultrix, 1977.


      Gregos e baianos. São Paulo: Brasiliense, 1985.


      A aventura literária. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.


      Tradução: a ponte necessária. São Paulo: Ática, 1990.


      De “Cacau” a “Gabriela”: um percurso pastoral. Salvador: Fundação Casa de Jorge Amado, 1991.


      “Canaã” e o ideário modernista. São Paulo: Edusp, 1992.


      Transleituras. São Paulo: Ática, 1995.


      Os perigos da poesia e outros ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1997.


      PRINCIPAIS TRADUÇÕES


      Sonetos luxuriosos, de Pietro Aretino. Rio de Janeiro: Record, 1981.


      Poemas, de Konstantinos Kafávis. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1981.


      Tristram Shandy, de Laurence Sterne. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.


      Os buracos da máscara, antologia de contos fantásticos. São Paulo: Brasiliense, 1986.


      Poesia moderna da Grécia. Rio de Janeiro: Guanabara, 1986.


      Poemas, de W. H. Auden (em colaboração com João Moura Jr.). São Paulo: Companhia das Letras, 1986.


      Às avessas, de J. K. Huysmans. São Paulo: Companhia das Letras, 1987.


      Poemas, de Williams Carlos Williams. São Paulo: Companhia das Letras, 1988.


      Declínio e queda do Império Romano, de Edward Gibbon. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.


      Poesia erótica em tradução. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.


      Nostromo, de Joseph Conrad. São Paulo: Companhia das Letras, 1991.


      Poemas, de Giorgos Seféris. São Paulo: Nova Alexandria, 1995.


      Ascese, de Nikos Kazantzákis. São Paulo: Ática, 1997.


      Quinze poetas dinamarqueses. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 1997.

    

  


  


  
    
      © José Paulo Paes, 1996

      7ª Edição, Global Editora, São Paulo 2012


      Diretor Editorial - Jefferson L. Alves


      Produção Digital - Eduardo Okuno


      Coordenador Editorial - João Reynaldo de Paiva


      Revisão - Juliana Alexandrino


      Capa - Victor Burton


      Conversão para eBook - Freitas Bastos


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      P143j


      Paes, José Paulo, 1926-1998.


      José Paulo Paes: melhores poemas [recurso eletrônico] / José Paulo Paes; seleção Davi Arrigucci Jr.; [direção de Edla Van Steen]. − São Paulo: Global, 2013.

      recurso digital (Melhores poemas)


      Formato: ePub

      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

      Modo de acesso: World Wide Web

      Inclui bibliografia

      ISBN 978-85-260-1847-1 (recurso eletrônico)


      1. Paes, José Paulo, 1926-1998. 2. Poesia brasileira. 3. Livros eletrônicos. I. Arrigucci Junior, Davi, 1943- II. Steen, Edla van, 1936- III. Título. IV. Série.


      13-1286.

      CDD: 869.91

      CDU: 821.134.3(81)-1


      _____________________


      


      


      Direitos Reservados


      Global Editora e Distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 1978.eb


      

    

  












































Palatino Linotype Italique


















Palatino Linotype Gras


































MP Jose Paulo Paes_capa.indd













































































































MP Ferreira Gullar_miolo.indd


















Palatino Linotype

