












Antes de Ser Feliz


  



  
    Ficha Técnica


     


    Título: Antes de Ser Feliz


    Autor: Patricia Reis


     


    Publicações Dom Quixote


    [Uma editora do Grupo LeYa]


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide • Portugal 


     


    Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor


    © 2009, Patrícia Reis e Publicações Dom Quixote Revisão: Susana Baeta


     


    ISBN: 9789722042659


     


    www.dquixote.leya.com


    
      

    

  


  
    Para quem tem o meu coração


    


  


  O princípio possível


  



  Vim aqui para morrer. Cheguei hoje.


  A Figueira da Foz surgiu-me sem rasto de fim de mar, abismo de antigos pescadores e outras almas de fortuna e fé. É um décor , tinhas dito a rir, um dia num pequeno restaurante, a depenicar peixinhos da horta, os dentes brancos numa aparição quase obscena. Pareceu-me, então. Nada do que aqui se passa é real. A terra que não existe. Os tempos dos espanhóis em férias, os que fugiam da guerra, as famílias importantes, os passeios a Tavarede e todas as outras. Nada disso existe realmente. Percorrer a marginal no deslumbramento marítimo até Buarcos. O que é que tudo isto interessa? E quando é que deixou de interessar? Saberás dizer com exactidão, por seres esse tipo de criatura, a pessoa das datas, aniversários, horas certas para tudo.


   


  Timetable. Most important.


   


  Sim. Terás razão, o tempo sempre desafiou o meu sentido de gravidade. Perco-me com facilidade, ando zonzo pela vida, sem forma ou substância. Não é uma opção consciente, um plano traçado para efeitos de idade adulta. Sempre fui assim. Um desnorteado. A cabeça no ar e um colectivo de amigos imaginários para os quais a minha mãe colocava prato, talheres, guardanapos de pano à mesa. Eram da casa. Achavam graça à excentricidade da criança; consideravam o humor do adolescente nos desvarios do imprevisto; aceitaram-me na idiotice de ser ligeiramente diferente dos outros. Sempre falei comigo, não na reserva do meu cérebro, antes na assunção de um público qualquer, audiência generosa que me obrigava – ainda hoje o exige – a expor as minhas ideias num sussurrar que às vezes é parecido com uma música infantil. Faço discursos enquanto guio. Imagino. Lembro-me, claro, da Agustina Bessa-Luís a dizer que a imaginação dá mais trabalho do que a pesquisa, e tu, muito despachada, funcional, arrumada das ideias e histórias para trás, de um passado fechado, a franzir o sobrolho, a revirar os olhos, a bocejar de tédio.


   


  A grande literatura, querido, vem da Rússia, precisa de ter frio.


   


  Acentuavas o fim da frase, deliberada, no requinte desse uso da palavra frio que me fazia tremer, antecipando a possibilidade de eu vacilar de forma eficaz. Mergulhado no mais estranho Gulag. Sempre fui previsível, é certo, e tudo isso fez com que tu brincasses até ao limite. É uma das minhas vantagens, na verdade. Queres um exemplo idiota? Tu a veres o cardápio do restaurante, cheia de cuidados, dúvidas e perguntas. Eu? Bacalhau ou bife da vazia mal passado. Comida não é importante, afirmava cheio de uma convicção qualquer impensada. Era o princípio de uma zanga. 


   


  Estás louco? Comida é amor.


   


  E a medida do amor foi apurada na tua meninice quando visitavas as tias e trazias o vestido cheio de migalhas e de nódoas e ainda, nas mãos pequeninas, sacos com queijos e pães, línguas de gato e beijinhos, um tentador doce de chila e um de abóbora com noz.


   


  Quanto mais nos querem, mais comida nos dão.


   


  A frase não é tua, é do teu pai. Ouvi-a muitas vezes.


  Eu ficava com o teu pai. Para o proteger de ti. Para te proteger dele. Era um pontão seguro e vocês embatiam em mim e nunca um no outro. Sendo certo que não existia esse reconhecimento tácito do meu desempenho, a verdade é que ambos me procuravam como soldados em busca do descanso nas trincheiras, sons de guerra à distância, minutos para cerrar os olhos à realidade. Chegámos a este entendimento quando a tua mãe morreu.


  O teu pai não sabia o que fazer contigo. Esta é uma verdade como outra qualquer. Acredito nela por saber que, no fim, foi o teu nome que lhe caiu dos lábios e só cá estava eu para o amparar. O teu pai. Sim.


  Era um homem de poucas palavras. Tinha-te deixado nas saias da mãe e sempre existira em ti essa pequena presunção de que o sexo não te favorecera.


   


  Fosse eu rapaz...


   


  Isto dizias tu aí com uns sete anos. Os joelhos esfolados, os dois como gatos ousados depois de termos trepado à nogueira para apanhar um pingo extra de sol. Víamos a rua em baixo, a minha casa lá muito ao fundo da cidade, a das tuas tias com os vasos à porta, o teu pátio e o teu pai a ler o jornal. A tua mãe deixava-se estar de óculos escuros, sentada na cadeira de lona a ver o ontem passar.


  O teu pai comentava uma notícia e ela virava o rosto no sentido oposto. Como se não conseguisse ouvir, como se se afastasse com certo desdém de qualquer gesto ou palavra do marido. Suportava-o. Pelo menos era o que tu dizias.


  Éramos da mesma idade, ainda não havia os truques do feminino e do masculino a baralhar-nos e tu achavas-me tolo o suficiente para ser um confidente perfeito.


  A tua defesa concentrava-se na tua mãe.


  Adoravas o cabelo comprido, o cheiro a jasmim que era o seu preferido, as bananas caramelizadas que dividiam na cozinha enquanto riam, uma da outra, uma com a outra. Jogavam cartas com um enorme sentido de profissionalismo, jogavam ao peixinho, quatro cartas do mesmo naipe para se sair vencedor.


  E tu gritavas


   


  Peixinho!


   


  Ou então, a tua mãe dizia


   


  Hoje podemos correr mundo? Queres?


   


  E tu que sim, preparada com um chapéu de pirata que desencantaste não sei onde, um lenço vermelho a tapar-te o olho direito, umas botas de carneira para conferir uma certa gravidade à personagem. Ficavas horas a ouvir as histórias da tua mãe. Todas sobre piratas. A Ilha do Tesouro, primeiro. O Conde de Monte Cristo, Os Três Mosqueteiros , O Cavaleiro da Casa Vermelha , Peter Pan ... Fosse como fosse, de Verão ou de Inverno, vocês corriam o mundo dos homens nos livros antigos que a tua mãe não quisera abandonar numa meninice que, claramente, não fora tão menina quanto isso.


  Apesar de gostar dela, sempre a considerei como um ser inalcançável. Não era uma mãe como as outras. Fumava muito e bebia. Coisas que não se diziam, longe de qualquer possibilidade de comentário. Eu apenas via. Ela andava com passos pequenos, o cigarro preso nos lábios, o copo na mão direita, quase num desleixo. Ser observador é como ser uma espécie de pássaro, percebes? Estás e não estás nos sítios, recolhes imagens e sabes sempre o regresso, identificar o que faz do espaço ou da pessoa aquilo que é na sua essência. Divago, desculpa.


  Outra coisa peculiar na tua mãe era a persistência nos óculos escuros e o vestir-se quase em exclusivo em tons de branco, creme, champagne . Mais tarde, vi-te imitar esses gestos antigos: o cabelo preso num carrapito, as pérolas nas orelhas rematadas com dois brilhantes, o relógio dela em tons de ouro velho, uma pulseira elástica fora do vulgar. Havia muito da tua mãe em ti. As olheiras ao fim do dia. Certas expressões. A voz.


  Sim, a voz era talvez o mais impressionante, e deduzo que na passagem para a idade adulta possa ter causado diferentes sobressaltos ao teu pai. Lembro-me de um episódio tremendo. Tu na igreja do Convento de Santo António a entrar para o casamento dos teus primos, a Leonor e o Rodrigo, tão embevecidos um com o outro que ninguém suspeitaria que seria coisa para sete meses. Nem deu ao tempo tempo para nascer o que quer que fosse, apenas uma discórdia para a vida e um divórcio que se arrastou pelas salas da justiça num calvário de anos. Presos por desamor em burocracias mesquinhas que alimentavam o ódio e os mantinham presos um ao outro. Como tu vaticinaste


   


  Há asneiras que deviam ser apenas esquecidas.


   


  No dia do casamento, porém, certos de que a felicidade iria prosperar, a mais com a bênção papal que o teu tio pagou com reverência e devoção, o escândalo foi somente a tua entrada na igreja. Tu a fazer dela, de tua mãe, a pecadora. Um vestido que ela usara, dizia-se num burburinho rápido que correu pelos bancos, à saída do seu casamento. Eu, parvo, pouco entendido nos protocolos e indumentárias, só mais tarde me atrevi a perguntar e foi-me dito, com paciência e um revirar de olhos, que saída de casamento é o que se costuma chamar ao vestido ou saia-casaco com que a noiva, já casada, sai para lua-de-mel. O da tua mãe era um fato saia-casaco creme, muito ao estilo dos anos 50, que fizeste alindar com as pérolas do costume. O teu pai ficou pálido no banco da igreja e tu tiveste a tua vingança perante o padre que decidira que uma pecadora não podia ser enterrada como as demais almas.


  Isto é uma terra pequena, tudo se sabe. Seria impensável esconder ou disfarçar um suicídio. Todos o sabíamos. Apesar disso, as tuas tias acorreram ao padre e ele que não, enterrar a tua mãe com os preceitos da Fé estava posto de parte.


   


  Uma pessoa sofre, mas não tira a sua própria vida. Só Deus tem esse poder.


   


  Antes de morrer, a tua mãe escrevinhou numa folha de papel banal uma oração cuja validade tu questionaste a vida inteira e que, a par com a rejeição do padre nos confortos cristãos de fim de vida, teve o dom de te afastar do conforto de Deus para todo o sempre.


   


  Senhor


  Não me ajudes hoje


  Deixa-me só e triste


  Dá-me só o amanhã


  A certeza da Tua mão


  A voz que chegará a mim


  Senhor


  Não me ajudes hoje


  Não me peças nada


  Não apresento as minhas queixas


  Amanhã saberás apagá-las e apaziguar-me comigo


  Com os outros


  Contigo


  Senhor


  Dá-me hoje apenas o Teu colo


  Sem perguntas nem certezas


  Um colo apenas



  Um ventre protegido das coisas que batalham



  Em mim


  De mim


  Por mim


  Senhor


  No Teu colo serei egoísta e centrada



  Na minha dor de hoje


  Amanhã, Senhor


  O Teu amor terá o poder de ter apagado a dor


  E voltarei ao meu caminho



  Senhor



  Hoje, o Teu colo, apenas isso



  Amanhã serei melhor



   


  Foste tu que encontraste a oração da tua mãe e que berraste pelo colo do Senhor em vão.


  Morrer-nos a mãe é uma dor sem fim.


  E tu encontraste-te com a morte no corpo que te gerou num fim de tarde de Fevereiro, ainda o vento assobiava do mar com a força de todos os sustos.


  Primeiro acreditaste na ideia absurda de uma sesta tardia. Mas se uma sesta seria improvável... àquela hora? Depois viste o papel escrevinhado, sem rasuras, a letra a azul, pequenina, inclinada à direita, os traços descuidados em cima de algumas consoantes.


  Quem te ouviu garante que foi um uivo, um som animal, maior do que tudo, maior do que tu.


  Eu pressenti qualquer coisa, pouco importa falar sobre isso agora, ninguém acreditaria, mas o certo é que desci a calçada, passei pelo palácio Sotto Maior, corri até à tua casa e fiquei à espera. Vi o médico chegar, ouvi falar em óbito e cemitério, missa e outras coisas de morte. Tu estavas no quarto. O teu pai olhou-me com espanto e depois disse-me


   


  Sobe. Está lá em cima. Fala tu com ela. Eu não sei o que lhe diga.


   


  Eu também não sabia.


  Fiquei a ver-te chorar. Admirei os teus livros de poesia e os de piratas que tinham sido da tua mãe e que agora eram só teus. Vi a paisagem do mar lá fora, os recortes imperfeitos da janela fustigada pelo vento e pela maresia, os recortes precisos da colcha de crochet que tinhas herdado não sei bem de quem. Percebi as rachas na parede e falei a língua dos vermes invisíveis. Tudo isto enquanto tu choravas. Não sei exactamente se choravas a morte da tua mãe, a perda, ou se choravas por sentires uma enorme pena de ti própria, uma incomensurável pena de ti, da tua vida, do teu futuro. Não te condeno, repara, ser vítima é o que tu fazes. Fazes com brio e profissionalismo. Julgo que o aprendeste naquele momento em que eu procurava visualizar a colónia de ácaros no teu quarto. Acusar-me-ás, mais tarde, de insensibilidade.


  Seja. Antes isso do que de insensatez. Gosto de ser sensato sobre as certezas que colecciono e, sendo poucas, ganham contornos preciosos que aprecio de forma egoísta. Sei tudo sobre ti. Investiguei-te desde cedo para não perder pitada das tuas incongruências e posso, se quiseres, desenhar-te com a precisão do tempo. Vou, todavia, deixar-te para último, se não te importas. Não é por má educação, repara, é por deferência ao teu pai.


  Eu gostava muito dele. Do seu desafio permanente. Do ser irascível por charme, por encenação. Nada lhe parecia importante e, decerto, o seu interesse pelo Homem, apesar disso, era absoluto. Não era uma criatura fácil, seria capaz de empreendimentos extraordinários. Consideraria, no entanto, uma qualquer conclusão, uma infeliz tarefa, um autêntico desperdício de energia e foi exactamente nessa incompreensão que te perdeu. Porque tu corrias. Despachavas tudo. Saías para a rua a dizer bom dia, cruzando os conhecidos e os desconhecidos com a mesma ousadia. Eras a nossa cabrita. Indomável. Já não te prendiam as saias da mãe e não havia mais quem te parasse. Ninguém, pelo menos, com estofo para te manter presa aos entreténs da vida.


   


  Falta de pudor.


   


  Dizia o teu pai quando te via sair. Não se tratava disso, claro, era apenas rebeldia. Tu dizias-me


   


  A ver se vem atrás de mim.


   


  O teu pai enfiava-se dentro de um livro. Do jornal. Do dominó. A possibilidade de ir atrás de ti nem lhe ocorria. Não correria atrás de ti, como não o tinha feito com a tua mãe. Não era homem para correr. Era sólido e fiável, uma rocha. Considerava elementar ser apreciado por isso e pela sua estrutura de honestidade. Era um homem de bem. Não questionava essa verdade das coisas. Fazia o seu melhor. O seu melhor era bastante mais do que tivera do seu próprio pai, esse que o abandonara para ir para África, que por lá ficara, fazendo fortuna e família sem se importar com os pedaços que permaneceram como resquícios de quem uma vez fora outra coisa qualquer. Mostrou-me a fotografia do teu avô. Mostrou-ma com algum desprezo.


   


  Um homem que não fica com a família não é um homem. É um verme.


   


  Os seus hábitos eram certeiros; se queria alguns minutos de conversa bastava-me chegar ao café pelas duas da tarde. Era o seu ritual. Construímos um entendimento. O teu pai conhecia a minha situação familiar, essa precariedade. Julgo que a cidade toda sabia que o meu pai bebia, que a minha mãe apanhava, que eu, às vezes, andava roxo de pancada e disfarçava com a roupa larga do meu irmão mais velho. O meu irmão nunca foi vítima do meu pai. Havia ali outra forma de co existirem, um código desconhecido.


  A violência chegou com a bebida depois de ter perdido o emprego na fábrica. Nessa altura, o Miguel já tinha quase um metro e oitenta, era um homem feito e o meu pai não era burro ou inconsciente. Além do mais, o Miguel montava a cavalo, ainda te lembras dos concursos? Pois, o nosso campeão de meia tigela. Isso foi mais tarde, não me posso confundir. Seja como for, o Miguel nunca apanhou. O meu pai fazia questão de bater apenas na ausência do filho mais velho, nunca na sua presença.


  Não te sei explicar melhor a minha relação com o teu pai. De certa forma entrei no jogo como teu substituto. Tu eras a peça que ficara de fora por razões que não valia a pena apurar e eu estava ali. Estava sempre ali. O facto de me sentar à mesa do café com o teu pai, por vezes com o teu tio João, o cão aos seus pés, debaixo da mesa, fazia-me menos parvo, menos descabido, e dava-me uma missão. Repara, nenhum deles tinha uma crença especial em mim, porém confiavam-me coisas, pedaços de histórias, intimidades. Sabiam que não os traía. Nunca o fiz. Sempre reservei as informações todas com o secretismo que considerava ser adequado.


  O teu pai dizia-me


   


  Há coisas que não se repetem...


   


  Cumpri o ritual do café e dominó até ir para Lisboa. Foi o teu pai que me acendeu o primeiro cigarro que fumei, uma coisa sem filtro que me rasgou a garganta e atrapalhou os pulmões. Não cuides que se tenha rido com gosto, o teu pai limitou-se a fazer um gesto com a mão e a sentenciar


   


  É o hábito. Fumar vem do hábito.


   


  O teu tio queria levar-me a Buarcos a uma casa de meninas. Uma coisa sofisticada com dança e música. Isto no dia em que fiz dezassete anos. Tu já tinhas partido para Londres fazia três meses. Acreditei que me telefonasses ou que, na pior das hipóteses, teria uma prenda no correio com aviso de recepção. Nada. Não fui a Buarcos, como imaginas. Fui, um ano depois, ao casino, arrastado pelo teu tio, sempre arrastado.


   


  Homem que é homem, arrisca. Mesmo que com prudência, e Pedro, a sorte favorece os audazes, diziam os antigos.


   


  Eu abanei a cabeça e fui, um pouco deslumbrado, confesso. Já nada me estava vedado. Pensei em ti: como tu gostarias de ver tudo aquilo, as máquinas, os tectos trabalhados, as pessoas a fumar e a conversar. A serem crescidos. A seriedade dos croupiers, a simpatia das meninas na caixa das fichas. Comprei-as e joguei roleta. Faltava-me, porventura, o charuto; senti-me grande, gigante e poderoso. Antes do anúncio do número, a bolinha a bater contra as paredes pequenas da roleta, as minhas mãos suavam. Não ganhei nada, nem juízo. Ali regressei e regresso ainda com prazer. Mas estou a correr, não achas? Sim, o tempo baralha- se e persiste em mim, como pedaços arrancados, coisas soltas, pedaços de histórias ou momentos. Perdoa-me, sim?


  Tu acabaste o liceu com uma média extraordinária. Eras rebelde sem deixar cair a fasquia alta que a tua mãe te impusera durante o tempo de vida em que te acompanhara. Existia um propósito, não sei se conversado com ela, não faço


  ideia. Havia um casulo só vosso, de uma intimidade invejável, uma protecção tecida com um fio muito fino e suave, um fio de amor criado no vosso corpo, partilhado.


  Surpreendeu-nos a todos, mas era uma decisão tomada e nada restaria se não fosse acatada. Sozinha, candidataste--te a estudar artes em Londres. Organizaste, durante meses, um portfólio que eu desconhecia. Fizeste tudo em segredo, na tua garagem, no teu canto de tintas e ferramentas. Eram horas de silêncio para mim. Escapavas-me simplesmente. Fazia o paredão. Olhava para as matérias da escola. Ajudava a minha mãe. Encostava-me ao balcão a ouvir os amigos do Miguel sobre a ousadia de terem feito o impensável no mar, no picadeiro, na praia, numa qualquer conquista amorosa. Depois voltava a subir a tua rua, a ver se a porta da garagem já, entreaberta, anunciava a tua partida: e lá estavas, tu na cozinha à conversa com a Emília, cheia dos pedaços de uma criação qualquer, azul, vermelho, laranja.


   


  Queres lanchar, Pedro?


   


  Pode ser.


   


  Ora, senta-te aí que a Emília trata-te do estômago. Estiveste a pintar?


   


  Pois foi.


   


  Nunca me mostras.


   


  Pois não. Desculpa. Não há nada para ver.


   


  Não acredito.


   


  Come, Pedro, o pão ainda está quente.


   


  Quando apareceu a carta da escola de artes, o teu pai chegou perto de ti com o envelope semi-rasgado, as folhas na mão. A carta era dirigida ao encarregado de educação. Em teoria era a ele e no entanto... Tu olhaste, arrogante, e concluíste


   


  Então está decidido. Vou.


   


  Nessa tarde fizemos o areal com os sapatos na mão. Eu queria perceber a tua decisão, a partida tão inesperada. Tu tinhas dezassete anos. O teu inglês era de liceu. A vida lá fora era diferente, como viajar para um fim do mundo fora do mapa, longínquo de mais. Devo ter dito isto e outros disparates, e tu sorriste sempre, já escondida nos óculos escuros de massa preta, tão Jackie Kennedy, tão iguais aos da tua mãe. Fiz-te inúmeras perguntas, atropeladas umas nas outras, sobre a logística e o dinheiro, e onde ficarias e o que querias ser e, sobretudo, porque é que precisavas de ser tudo isso fora de nós, de mim. Colocaste a tua mão no meu braço e eu calei-me. Quando chegámos à beira da água, o frio era tanto que senti os ossos do corpo inteiro. Afoguei-me no areal de desgosto sem to poder dizer.


  Não me lembro da tua partida, julgo que foi o teu tio João que te levou a Lisboa e daí voaste para Londres no barco de pirata do capitão gancho, para a tua terra do nunca.


  Fiquei com o teu pai. Quando digo que fiquei, não é um exagero, é uma realidade: herdei-o. Deixei-me estar com ele como quem possui uma camisola velha de alguém ou uma colecção das obras completas de um autor clássico, desses, incontornáveis. Começávamos por beber café na esplanada, depois jantávamos. Era uma forma estranha e ligeira, em simultâneo, de eu escapar aos meandros da minha casa. Ninguém se queixava. O teu pai manteve a empregada interna, a Dona Emília, durante muito tempo. Na verdade, ela ficou até o teu pai morrer e depois desapareceu. Só então é que percebi que não se sabia nada sobre a vossa empregada, além de ser Testemunha de Jeová, facto que ela mencionava todos os natais abdicando assim das oferendas e demais cortesias da época.


  No testamento, o teu pai deixou, como seria de esperar, uma quantia à Dona Emília. Não tenho qualquer dúvida sobre a seriedade da senhora, mas soube mais tarde que os trezentos contos – hoje mil e quinhentos euros – foram estoirados com parcimónia no casino. Talvez não tivesse ideia do que fazer com o dinheiro ou, quem sabe?, para os seus planos fosse pouco e precisasse de ser duplicado. Julgo que perdeu tudo. Posso estar enganado. A casa não ganha sempre, garantiu-me um dia o teu tio João.


  Tinha por certas todas as palavras do teu tio João. Era um modelo a seguir. Possuía a descontracção que faltava ao teu pai, as historietas que contribuíam para a construção do personagem e o cão certo, um cão que se deixava afagar. Sim, o teu tio era um personagem. Inventava coisas sobre a vida para combater o tédio absoluto de ter dinheiro, de ser de uma família endinheirada. Contava de Coimbra e do curso, mas nunca percebi se terminou os estudos ou esteve apenas nos recantos a ouvir fados e a fazer versos a raparigas de origem duvidosa. Era um homem vaidoso. Usava um anel no dedo mindinho e dizia que o desenho era o brasão da família por direito.


   


  Não o reclamo, por ser uma maçada, essas coisas com os monárquicos. Não tenho paciência para esta gente. Mas sei que somos de uma das famílias fundadoras a quem um rei deu benesses.


   


  Não havia nem como, nem porquê, confrontá-lo com as contradições que o tempo tecia e ele já não controlava. O teu pai calava-se e eu obedecia. Contava como uma outra regra qualquer. O teu tio João era o que quisesse e partilhava o que lhe importava no momento para a construção eficaz do seu teatro. Tínhamos respeito pela sua criatividade, pelo potencial inventivo, se quiseres. À maneira dele, tratava-se de um dandy fora do tempo. Nós éramos o seu público e cumpríamos o nosso papel à risca. Deu-me inúmeros conselhos para a vida. Coisas simples, mas essenciais.


   


  Pedro, a felicidade é pequenina, não julgues. Tu, goza os momentos que te dão prazer e aí encontrarás a felicidade. Não esperes mais nada. É só isso.


   


  Quando chegou a minha altura de partir já se sabia que o futuro não seria risonho. Lisboa é uma cidade cadela para quem não fala a língua do rio e está imerso no mar.


  Foi com pesar que deixei o teu pai. Confesso-te que era possível amá-lo por aquilo que era, e acredito que tu nunca o tenhas visto para lá das lentes dos óculos escuros da tua mãe.


  O teu tio contou-me tudo, sabes? O casamento dos teus pais, a carta que o teu pai escreveu à tua avó materna expondo a sua situação financeira e estabilidade inquestionável. O seu dote. Era uma carta de uma enorme eloquência. A tua avó ficou siderada, teve falta de ar, consta que um breve desmaio.


  A tua mãe tinha dezoito anos. Era uma beldade. O teu tio garante-me que não trocaram mais de dez palavras antes do casamento. A tua mãe terá aceite esta situação para aligeirar a família? Seria amor? Ou apenas tédio? O teu tio João apostava fortemente – como sempre que lhe dava para as apostas – no tédio. A tua mãe queria sair de casa dos pais, largar as duas irmãs, uma delas deficiente. Estava farta. Não possuía grandes sonhos. Era sossegada. Fanática da limpeza e ainda com alguns deslumbramentos que vieram a dar falatório. Foi das primeiras a alinhar no festival de cinema. Passava horas a ver filmes. Via de tudo. E não falava com ninguém. O teu pai, julgo, acarinhou uma vida em comum dentro de um silêncio confortável. Não o era. Mas já estava feito e um homem aguenta-se. O teu pai dizia


   


  Conforme o Sol se põe e nasce, pois assim um homem comparece à sua mulher. Se ela o quiser, muito bem, se não o quiser, não tem importância. Mas um homem não deixa de comparecer.


   


  Durante muito tempo não entendi o que ele queria dizer com esta frase e tão-pouco tive coragem para perguntar. Mais tarde, congeminei sobre a intimidade e, quando me vi a braços com a fraca possibilidade de concretizar ou compreender uma mulher, qualquer mulher, meditava naquilo de comparecer como o Sol. Seria o teu pai uma constante que tinha enjoado a tua mãe? Ou seria outra coisa?


  Eu não trazia colegas emprestados de Lisboa para passar o Verão – nem em Lisboa fomentei grandes amizades, como vês – e não me alongava em conversas com ninguém. Ansiava pelo teu pai. Assim que chegava, galgava a rua e era como um pecador directo ao confessionário. Contava-lhe do trabalho, do dinheiro, dos colegas e até das mulheres. Ele ouvia enquanto fumava, cofiando o bigode com a ponta dos dedos, muitas vezes semicerrando os olhos. Em jeito de fim de conversa, levantava-se


   


  E uma bebida? Tu bebes, não bebes?


   


  Havia o concurso hípico em Agosto, ainda se faz? O teu pai ficava numa sombra, a fumar, a ver as mãos dos cavalos baterem na areia. Às vezes o meu irmão Miguel juntava-se a nós. Abandonara os cavalos; uma queda aparatosa, uma de muitas, tinha-o amedrontado para lá do razoável e nunca mais montara. Guardou as botas, os esporins, o toque. O teu pai passou a olhá-lo com outro respeito. Não percebi porquê, mas é um facto. As pessoas vão suavizando com a idade e essa é uma razão tão válida como outra qualquer. Ficávamos ali os três a ver os saltos duplos, a forma como os cavaleiros mantinham a mão quieta, o pescoço alongado dos bichos a criar espaço para escapar aos obstáculos. O teu pai confidenciava-nos sem alarido, repetidas vezes


   


  Gosto de cavalos, sabes? São criaturas com personalidade. São livres e, ao mesmo tempo, condenadas ao desejo dos homens.


   


  Por esta altura, tu desfrutavas da vida em Londres, a escola superior de artes, a tua fuga. Não vinhas para o Verão, para o festival de cinema, para as festas, para nada. Não regressavas para o teu pai. Nunca o fizeste. Acho que nem pelo Natal. Tens esse tipo de crueldade em ti. Lamento que o tenhas. Deve ser penoso desdenhar os outros com tanta facilidade. Os meus pais ensinaram-me exactamente o oposto. O meu pai deixou de bater na minha mãe, deixou de beber e converteu-se ao ritual da igreja. A minha mãe continuou a martelar-me até morrer


   


  O melhor da vida são as pessoas.


   


  Era uma perspectiva de vida, como outra qualquer. Não traz grandes benefícios, se queres saber, porém quando tal acontece há uma felicidade estonteante que é palpável, não apenas teoria e condição. Talvez simplicista, se quiseres, mas tu é que és das artes e das coisas mais próximas das trevas. Essa complexidade tua sempre me foi estranha. Eu gosto de coisas básicas. Sorrisos, por exemplo. Tu sempre foste parca em sorrisos.


  Sabes que vim ao funeral do teu pai? Foi triste, deixa--me dizer. Triste por ser sobre a morte, por ser um funeral solitário. Era eu e o advogado, um primo teu de Lisboa que julgo saber arquitecto e mais nada. Nem um padre, que esse foi dispensado por escrito na carta que o teu pai deixou com as condições para abandonar esta vida. Já não havia mais ninguém. As tuas tias morreram de velhas, os teus primos em debandada pelo mundo, mesmo que dentro do país. Sem raízes ou amarras. A tua família desintegrou-se. Escapou aos protocolos e poupou-se às incompreensões que sempre existem nas famílias. A vizinha da casa da frente, já acamada, mandou uma coroa de flores pestilentas que me provocaram um certo riso. Não sei porquê. Por serem, claro, ridículas. Enfim. Estou a adiantar-me outra vez, não estou?


  Quando a tua mãe foi para o tal colo de Deus, o Deus que tu dispensaste com fervor, ainda se falou no colégio lá de cima, o das freiras, para Leiria ou Fátima, não me recordo. Depois o mistério da Figueira teceu-te as manhas e tu choramingavas que não serias feliz numa terra que não fosse a tua. O teu pai, que tinha frequentado o Colégio de São José, resistiu sem empenho e, no fim, cedeu. Encolheu os ombros. Era uma atitude dele com significados específicos de acordo com a situação. Era preciso tempo para aprender a descodificar.


  Houve uma época em que cataloguei os encolher de ombros do teu pai. Para o compreender melhor. Agora posso dizer sem temer: aquilo que consideras abandono


   


  O meu pai nunca me quis.


   


  era excesso de amor. O teu pai não sabia o que te fazer, como te arrumar, ajeitar, endireitar. Se te quiseres recordar de forma honesta, tudo na sua vida tinha uma ordem implacável. Os gestos mais pequenos, diários, repetiam-se com a exactidão do relógio suíço que tanto te irritava.


   


  Um relógio que nos tortura de noite. Um relógio estridente. A chamar a atenção.


   


  Ainda te oiço. Ainda? Oiço-te sempre. E o teu pai, também, na esplanada a ler o jornal, a maldizer a política num encolher de ombros de desprezo, de incompreensão. Ficava de plantão ao teu pai e tu ias rua acima, fugindo pelos caminhos, até ao cabeleireiro, pintar as unhas de vermelho, furar as orelhas, comprar sapatos de salto alto.


   


  As mulheres de salto alto parecem deficientes.


   


  Mas, pai, a mãe usava...


   


  A tua mãe era diferente. Era uma senhora.


   


  Antes da borrasca, da guerrilha intensa, eu salvava-vos com um comentário tolo, desadequado, um daqueles reparos que levava o teu pai a soerguer o olhar para lá dos óculos, num gesto antigo, considerando a minha sanidade mental e outras coisas. Deveria, estou agora seguro, pensar menos de mim, desconsiderar-me, e, em simultâneo, acreditar ser eu um mal menor. O vento da Figueira tem essas coisas, pode servir de desculpa a tanto e a nada. E eu, claro, fazia o que fosse por ti; mesmo de parvo ou cheio de vento. Por amor a ti. Repara que era só um miúdo, mas isso agora que importa? Faço muitas perguntas, já sei. Vejo fantasmas e ainda os oiço. Vejo o teu tio João com as fotografias de África.


   


  Estás a ver esta?


   


  Sim, está desfocada.


   


  Qual desfocada! É a pele de um elefante. Fui o mais corajoso da caravana, cheguei tão perto do elefante que consegui fotografar a pele.


   


  Se o tio diz...


   


  Se eu digo? Pois digo, é a mais pura verdade.


   


  A verdade, tu sabes, estava do lado do teu pai, das suas memórias, da seriedade com que encarava as pessoas. Ele dizia de forma distinta, sublinhando «as pessoas». O tio João era, se quiseres, de um outro planeta, mais próximo do meu, entre a imaginação e a infantilidade pura. Comia pastéis de nata com a colher do café. Nada lhe dava mais prazer. Ou sim, minto. Adorava abrir a praia, como dizia, lá pelos meados de Abril, citando Jorge de Sena e glorificando a cidade até à primeira onda de maré gélida que lhe devolvia a mudez. Ficava naquilo, a mirar o infinito do mar, e eu sentado à espera. Esperar por ele.


  Pelo teu pai.


  Por ti.


  



  O ventre da cidade


  



  Fiquei preso nessa ideia de ter chegado ao fim, o automóvel a atropelar o pouco trânsito, mas mesmo assim. Deixei a janela deslizar e respirei fundo; o outro ar, o outro tempo e as ideias mais primitivas. Como uma primeira pele. Não é um regresso a casa, repara. Não é nada que se possa comparar a esse conforto. É apenas uma decisão e uma não-acção.


   


  Uma não-acção também é uma acção


   


  dirias magnânima, nesse gesto de querer ser também tu uma mulher viril, uma herdeira. A tua herança é esta: uma paisagem sobre o mar, um fim de terra que se desprende dos pés, um areal frio para contar a nossa história. Se te escrevo agora, daqui desta cidade que nos viu crescer pelas praças e alamedas, nas correrias do jardim e coisas proibidas do casino, é por te saber tão segura nas tuas ideias, que nada, muito menos eu, te levará a supor que a rotação da Terra está mais lenta, que ao fim do ano conquistámos mais um segundo por forma a entrar no ano novo. Terás, decerto, as tuas dores e as mágoas de quem viveu na linha da aparência.


   


  Ser é parecer


   


  cantavas-me ao ouvido nas noites de baile juvenil, eu sem conseguir ajeitar o laço do smoking emprestado, sem perceber o buraco certeiro dos botões de punho. Estava-nos vedada a sala de jogos, mas isso que importava? Era o casino, só nosso, os nossos pés a tocarem uns nos outros, as mãos nas costas, a sentir as omoplatas das meninas e o frufru dos vestidos, uns mais curtos que outros, uns mais decotados e provocadores. Esses bailes juvenis acabavam, invariavelmente (vê como escrevo um advérbio de modo! Repara bem, uma palavra que mente dentro do meu espírito), comigo a ver-te, sapatos de salto alto na mão, o corpo a descair pendurado num outro corpo, um homem de Lisboa, do Porto, de Coimbra ou, melhor, um estrangeiro. Isso sim, satisfazia-te. Abandonar a folia da noite em direcção ao mar a falar um francês caseiro ou um inglês perto do fraco. Contavas a história do costume. Sim, ainda a sei.


   


  O meu avô trabalhou na construção do edicio do casino, trabalhou como artista convidado, não era um simples pedreiro ou coisa que o valha. Isto foi há muito tempo, já fez cem anos. Acho eu. Isso não importa. A história que interessa contar é que houve uma derrocada e o meu avô salvou três pessoas da morte e perdeu três dedos da mão esquerda. Costumava fazer o paredão, orgulhoso, mostrando a falta dos dedos. Um dedo por cada vida salva. O meu avô era um herói. Não te parece?


   


  Como se fosse preciso, o feitiço estava selado e o pobre desgraçado levava-te até ao fim do areal, à boca do mar, para tu estenderes as pontas dos pés de unhas pintadas e rires de álcool a mais. O estrangeiro – para mim sempre foi estrangeiro, simplifica as coisas colocá-lo nesse anonimato de quem não nos pertence – sentia uma certa compaixão pelo teu corpo franzino, pela história do teu avô de dedos perdidos, vidas salvas. Quando parava o teu riso com um beijo, eu virava as costas e deixava de vos ver, duas silhuetas ao fundo, como dois barcos de pesca, sem destino ou significado. Tu eras menor, eu sabia. Mais ninguém sabia. O teu corpo era de mulher e o teu pai estava tranquilo, no sossego da casa a ouvir Bach ou Beethoven, confiante de que estavas comigo. Desde os treze anos que não estavas comigo uma noite de sábado inteira. Ia apanhar-te a casa. Lá te deixava pelas duas, às vezes mais tarde do que isso. Ganhava o beijo costumeiro na face. Sempre o mesmo, a cheirar a outro, a mar e a sal. Do teu pai recebia, no dia seguinte, uma única pergunta


   


  Divertiram-se? Sempre.


   


  Não tenho nada para te apontar, repara. Excepto a traição, claro, que essa é imprescindível na nossa história e começou cedo, mesmo antes de te compreender e, quem sabe, perdoar. Andámos os dois demasiado enredados em ficções que nos pareciam reais.


  Hoje sei que a vida precisa de enfeite, uma pincelada aqui, outra acolá, mexer e remexer num jogo de voltas, como o colar de pérolas no teu pescoço, pois elegante, invejável e ainda propício a esconder a nódoa negra de nascença, como gostas de lhe chamar. Não faço ideia se ainda tencionas habitar a casa branca, talvez o teu fantasma e o riso a correr fininho pelos nossos poros, cada poro dilatado na tua gargalhada. Na verdade, pouco sei de ti e da tua vida. Que importa isso agora? Sinto o fresco no rosto, aquele vento costumeiro, e vejo o mar e aqui venho para me afundar.


  Há uma sensação infantil, admito. Saber de cor uma cidade é como um reconhecimento natural da mãe. Regressar ao ventre quente. Saber as ruas e as vielas, pasmar com desvios e construções bizarras, desconhecidas. Perceber que a cidade tem uma outra vida que tenta, apenas tenta, ganhar terreno ao passado que fez dela o nosso chão. É, ao mesmo tempo, estranho. Uma estranheza de regresso que se agudiza quando paro, por fim, junto ao Grande Hotel.


  Não sei quanto tempo vou aqui ficar. Abro a janela e saio para a varanda. Conheço toda a areia desta praia, as correntes deste mar e em tudo, como uma maldição, está impresso o teu rosto. A minha mãe sempre disse que regressaria aqui, não tivesse eu o nome do abade fundador da cidade. Pedro. Nome de construtor, nome de outras tantas coisas e pessoas, um nome com um destino. Nas palavras da minha mãe, claro. Ela que contava as histórias dos profanadores de túmulos e igrejas que assolaram estas paragens desde sempre, desde o século XVI.


   


  O que é que isso importa? Quem é que quer saber essas coisas?


   


  Ainda te oiço. Daqui da varanda, ainda te oiço. A minha mãe acreditava piamente na tua loucura, na premonição de um destino marcado pela dor e pelo nada, como se ambos fossem a mesma coisa. Serão. Hoje eu sei. Então, na adolescência, eu não queria saber das horas da igreja, a minha mãe muito diligente, a levar flores para o altar de Santa Catarina, a suspirar por histórias de miséria que não sendo dela eram o seu cenário, a sua vida. Tu tinhas asco à minha mãe. Se ela te tocava, imagina, um pequeno toque no teu cabelo, na cara, na mão, no funeral da tua mãe, na rua, na esplanada; tu esfregavas a pele a expulsar o toque, o toque da minha mãe. Era uma mulher humilde, nada de colares de pérolas e perfumes como a tua. Mundos de distância. Era uma mulher marcada pelo meu pai e tu tinhas nojo de tudo o que isso implicava. Mesmo não sabendo, intuías, e a intuição, quando errada, pode ser apenas mais uma fachada e de nada serve. Garantias que não fazia diferença, mas claro que fazia, sempre fez, sempre fará. Vocês do lado bom da cidade, nós por cá, junto às coisas mais sujas e comezinhas, que nos aproximam da tristeza de sermos menos.


  Sempre me senti menor em relação a essa coisa de seres gigante aos meus olhos. Acreditei que seria possível construir um amor contigo, tecê-lo com cuidado, mas tu? Não. Contavas a história da tua tia, a proscrita. Largou tudo por um homem e depois a felicidade tardou.


  Um dia encontraste o homem por quem a tua tia enlouqueceu de amor e foste ter com ele, cheia de coragem, como as crianças sem pudor.


   


  Conta-me a história da minha tia?


   


  E ele contou assim.


  



  O amor verdadeiro


  



  Está a ver aquela bicicleta à chuva? É o que me resta dela.


  Andava nela de manhã antes do almoço e depois à tardinha quando o sol começa a pregar partidas e a luz parece rarefeita, um acaso de cores. Dizia que ia ver o que se passava no mundo. E o mundo tinha três quarteirões, uma praça, um coreto com ferrugem ainda assim a dar graça às casas que o espreitavam e ouviam a banda nos dias de festa.


  Eram dias felizes, cheios de pequenas azáfamas que dão um certo sentido, e ela saía a correr e voltava com os sacos de pão, legumes e frutas. Fazia compotas e camas. As visitas espalhavam-se pela casa e ela, devagarinho, como uma gata carente ronronava


   


  Não faz mal, pois não? Não te importas, pois não?


   


  E eu, nada. Aqui quieto ficava a ver a dança das visitas, as gargalhadas, as caixas com bolinhos à despedida. Conseguia ver de quem ela gostava mais pela quantidade de comida que oferecia. Julgo que é uma coisa da vossa família. Era generosa. Sofria de generosidade. Um dia disse-lho e ela


   


  Ninguém sofre de generosidade.


   


  E eu, nada. Como sempre. Não a contestava. Afinal, tinha sido afastada de todos, da família, de vocês, por amor a mim. Não me cabia dizer nada. Ficava quieto a ouvir o silêncio da casa quando ela saía de bicicleta para ir por aí. Um dia disse--me que tinha ganho esse hábito aos nove anos, a liberdade de ir quase, quase, até Buarcos pedalando. Dava-lhe alguma liberdade. E ainda espaço para pensar. Sim, a tua tia pensava muito. Sobre tudo. Numa inquietação que o vento não amainava. Escrevia, por vezes, uns poemas estranhos, sem métrica, sem estilo, coisas desgarradas. Ainda os guardo. Numa caixa. Como fragmentos do pensamento dela. Por isso, enganei-me, tenho duas coisas: as palavras e a bicicleta com o cesto à frente, pintada de cinzento. O fim, quando se chega ao fim, é só isto, duas ou três coisas, uma memória estranha que nos atraiçoa e pouco mais. Há coisas que já não faço, não as sei fazer, por estar longe dela, sem ela. Mas vamos ao princípio, não é o que quer? A sua tia a deixar a casa de família na Figueira da Foz como quem parte para o exílio. Foi proscrita. O seu avô, já muito envelhecido, sofria de gota e de angina de peito, anulou-lhe a existência com dureza.


   


  Filha minha, não se comporta assim. Logo não pode ser minha filha. Foi um engano.


   


  Sabíamos os dois que seria assim. Eu tinha quarenta e dois anos, ela dezoito. Era nova, mas não havia ilusões. Ambos tínhamos a consciência de que não podia regressar. Nunca mais. Tentávamos não pensar nisso. Havia a graça do rir dela na desfaçatez de me considerar sério, e eu bebia da sua energia com cuidado, mas de uma forma ávida. Eu que nunca fui adicto a nada, viciei-me nela. Um amor vertiginoso. Mostrei-lhe o mundo e andámos por aí a espalhar o seu riso. Em Paris apareceu com o cabelo cortado à rapaz e trazia na mão um enorme lápis de carvão. Disse


   


  Uma flor.


   


  E eu vi uma flor, sabe? Ela tinha esse tipo de poder.


  Na casa de banho do quarto de hotel, ela deixou-se ficar num banho de imersão cheio de espuma, a porta aberta para que me pudesse ouvir ao telefone com a minha mulher, longe, longe, lá nos confins do Porto. Eu a dizer que em Paris fazia frio, que ainda não lhe tinha comprado nada, que não chegava na sexta-feira. A coisa complicara-se.


  Quando saiu da casa de banho, em lingerie cinza e sapatos de salto alto de verniz vermelho, a provocar, olhou-me com desdém


   


  A coisa complicou-se? Pois, é verdade, eu sou uma coisa e complicada.


   


  Levei-a à Maison Blanche. Os telhados de Paris e todas as outras maravilhas. Manteve o seu pé entre as minhas pernas enquanto comia. Nunca quis discutir a minha mulher. Tão-pouco falar dos pais abandonados na Figueira.


  Tentei dizer-lhe tantas coisas e ela, distraída, a brincar com a comida, a beber champagne com ligeireza. Sempre atenta ao movimento da sala, não me deixou dizer o essencial.


   


  Antes de deixar a minha mulher, há coisas que tenho de...


   


  E ela que sim. E isto foi logo no primeiro mês, o amor ainda era apenas sexo. Voltei ao Porto com inúmeras vontades, ideias e expectativas, em profunda ebulição. Quando entrei em casa, a ternura de um velho sorriso surpreendeu-me. A minha mulher esperava-me com flores frescas nos vasos, um piano a tocar, um cheiro tentador vindo da cozinha. Dei-lhe um colar e um lenço e ela riu-se, baixinho. Hoje penso que o riso dela era como uma vitória. Porque ela sabia. Claro que sabia. Não havia como não saber.


  A tua tia aninhou-se de desgosto em casa de uma prima menos conservadora, dizem que homossexual e dada aos movimentos cívicos, ajudava crianças de rua e adolescentes. Longe de mim, da Figueira, adoptou Lisboa com enorme dificuldade. Mais tarde, disse-mo com tristeza


   


  Era tudo muito grande e as pessoas não se falavam. Não se olhavam nos olhos. Sentia-me numa fábrica, o barulho permanente, a vertigemde tudo aquilo. Lisboa assustava-me.


   


  Apesar disso cantarolava um fado chamado Lisboa, tu és assim . A tua tia admirava os poetas e tinha uma veneração pelas palavras de Pedro Campos que só rivalizava com os poetas antigos.


  Ainda a oiço a cantarolar, num tom baixo, a imitar Pedro Moutinho


   


  Lisboa do rio e dos barcos no cais


  Das gentes nas ruas e mais


  Tu és assim,


  Lisboa


  Tu sabes que bom que é voltar


  De longe de qualquer lugar


  Só para ti


   


  Bom, ela ficou por Lisboa. Não sei bem a fazer o quê, no princípio julgo que tomava conta das crianças da prima. A minha vida no Porto prolongou-se na agonia do vivido e revivido, como um tecido gasto e esgarçado de sentido. Não há nada pior do que o comodismo. É um bicho, como o da madeira, em segredo vai-nos levando e perfurando até à alma. Passaram-se três meses e, num jantar de amigos, tive a libertação por excesso de despeito. Foi assim: alguém falou na sua tia, no escândalo que era a saída dela da casa paterna, um homem casado, enfim, pormenores que alguém inventara para ajustar o sal e a pimenta da pequena história. Um dos convivas, num escárnio que me roubou a seriedade, disse


   


  Mas ela é tão saliente.


   


  O adjectivo tinha sido proferido a meio de um jantar. Os demais comensais não esboçaram qualquer dúvida, assentiram, levianos. De súbito, o nome dela, da sua tia, o seu fantasma e o tal adjectivo... Enfim. Não reagi bem. E foi nessa reacção viril e de defesa que começou a batalha pela liberdade. A minha mulher a dizer que eu não precisava de defender essa outra mulher. Eu a dizer que sim. Ela a querer saber porquê e eu a estoirar, como um vulcão acidentado, eu a dizer


   


  Porque a amo.


   


  Desde quando?


   


  Desde que aquele imbecil lhe chamou saliente. Dantes era só sexo, agora é amor. A partir de agora.


   


  E a partir dali, daquele agora, começou a nossa vida. Eu cheguei a Lisboa, perdido nas ruas, depois de ter deixado no asfalto a maior fúria. Não levava nada, na mão uma garrafa de whisky . Resgatei a sua tia e fomos pela cidade até encontrarmos um hotel que parecia um consultório de dentista. Não havia flores frescas, nem piano, nem comida no frigorífico. Mas ela estaria lá, pronta para me receber ao fim do dia, sem qualquer pergunta, pensava eu. A estender-me um copo de vidro baixo e a saber


   


  Queres com gelo?


   


  Era um consolo. Sabê-la minha sem exigências. Havia uma forma de estar que era só dela.


  Pairava nas coisas da vida com uma maturidade estranha, como se fosse muito mais velha do que eu. E podia ter sido assim só: refazíamos a vida e seríamos a prova de um amor verdadeiro.


  A vida atropelou-nos e a nossa história durou seis dias. Os mesmos seis dias de guerra que combati ao telefone com a minha mulher.


   


  Tens idade para ser pai dela.


   


  Pode ser que sim mas não vou voltar.


   


  Mas porquê? Não éramos felizes?


   


  Não, Helena, éramos medíocres. Nada mais do que isso.


   


  Ou outra variante, que se repetiu nos tais seis dias. O que é que ela tem que eu não tenho?


   


  Nada.


   


  É o sexo? Eu não tenho culpa. Tu já nem ias para a cama comigo, ficavas na sala.


   


  Não é o sexo.


   


  Ah, não me digas que é amor, não pode ser. É uma gaiata. É amor, Helena. Acredita em mim.


   


  Não acredito. Volta para casa.


   


  Não volto, vamos fazer isto de uma forma civilizada.


   


  Civilizada? Tu vais ver.


   


  Ao fim de seis dias, sem ter qualquer hipótese, comecei a ver. Voltei para casa.


  A minha mulher, em desespero, atentou contra a sua existência sem a elegância das boas famílias. A sua tia disse--me, com um sorriso desfeito, saía eu do quarto de hotel


   


  Faz o que tens a fazer.


   


  Nunca mais a vi. Ao longo do tempo, houve contactos curtos: um telefonema, uma mensagem. Nada de especial. Anos de vazio. Um dia, pelo Natal, ao telefone


   


  Estamos bem, tu e eu? Quer dizer, ainda gostas de mim?


   


  Se tu soubesses... 


  



  Tinham passado quase 20 anos. Nessa Primavera a minha mulher deixou-me. Estava apaixonada pelo psicoterapeuta. Precisava de se encontrar. Fizera um curso de reiki e estava, digamos, numa onda que eu não sabia navegar. A distância entre nós era tão funda que doía mais que o silêncio em que eu contava a ausência da mulher que amava, que ainda amava. O divórcio foi de comum acordo. Deixei-lhe tudo menos a casa da praia para onde fugi, mesmo ali a namorar a Figueira. Queria que o vento me levasse, esgotar-me nas histórias dos pescadores. No dia seguinte, não minto, lá estava ela, a sua tia, com duas malas e um sorriso imenso. Já não tinha dezoito anos. Eu já não tinha quarenta e dois. Não sei como lhe chegou a notícia, nunca quis saber.


  Dessa vez fui eu que perguntei


   


  Queres com gelo?


   


  Desistimos de tudo ou quase para permanecer perto do mar. Cheios de livros e coisas. Eu quieto, ela a ver o mundo de bicicleta.


  Um dia encontrei-a estendida no chão da cozinha. A sua morte surpreendeu-me. Pareceu-me uma partida de mau gosto. Ela teria dito


   


  A coisa complicou-se.


   


  Agora resta-me a visão da sua bicicleta, os poemas e os discos de fado que ela coleccionava.


   


  Os fadistas cantam as nossas vísceras. Mais ninguém o faz. Os poetas são os únicos fazedores de tesouros que temos.


   


  Enterrei-a na vossa terra, aqui mesmo. Às vezes venho cá visitá-la.


  Aprendi a gostar de cemitérios.


  



  Agora nós


  



  Tu gostavas desta história. Foi com ela que aprendeste a contornar a banalidade dos compromissos sem chama eterna, como lhe chamavas. Querias sofrer assim e morrer assim. Aprenderias a andar de bicicleta. Não sei quantas vezes te fui buscar ao cemitério. A olhar a campa da tua tia. Ela é que sabia.


   


  Se tu o dizes.


   


  Tu não achas?


   


  Não. Viveu pouco tempo a felicidade do amor. Podia ter conhecido outra pessoa e não teria sido expulsa pela família. Morreu sozinha.


   


  Sozinha? Não, morreu com quem queria, com o homem que amava. Não te sabia tão romântica.


   


  Não sou, mas não vou abdicar de nada, vou ter o que posso ter. O que é meu por direito. Aconteça o que acontecer.


   


  Isso quer dizer o quê?


   


  Quer dizer que vou esperar pelo amor verdadeiro da minha tia, mesmo que seja triste.


  Isto foi pouco antes de termos ficado a olhar o encaixe perfeito dos nossos corpos. Perdoa-me a imagem. Tens razão. É uma presunção.


  A história conta-se de outra forma.


  A Amélia, que andou na escola connosco, foi atropelada ali perto do Parque das Abadias. Foi um abalo. Sentimos que a sua morte era também a possibilidade real de ser a nossa. Bebemos muito nessa noite e fizemos uma fogueira em honra da Amélia. A capitania de mar não nos veio maçar, nem expulsar. Éramos jovens a sofrer. Com o gargalo da cerveja na boca, tu decidiste


   


  Não posso morrer sem ter feito sexo com alguém. Podes ser tu.


   


  Não era um pedido, como é evidente, apenas uma constatação: eu, o tal mal menor, seguro e competente nas tarefas mais silenciosas e complexas. Um pouco tolo na forma de dizer as coisas, eu e só eu por ser ninguém. Bebi muito nessa noite. Mais do que tu.


  Não te imaginava virgem. Percebi então que os teus estrangeiros eram mesmo estrangeiros, brinquedos de noite a quem atormentavas tanto quanto me torturavas. A tua maldade surpreendeu-me como um estalo preciso no rosto; a mão do meu pai inteira em mim mais uma vez. Despedacei-me em tudo aquilo.


  A tua decisão, porém, não me podia apanhar desprevenido. Não sobreviveria à tua crueldade. Eu que sonhava contigo há tanto tempo. Acordava em suor ou coberto de fluidos. Tanto fazia, não tenho vergonha. Todas as minhas fantasias eram só tuas. O meu irmão Miguel perguntava-me


   


  Tu não gostas de gajas? Ou só gostas daquela?


   


  Só gosto daquela.


   


  Podias aproveitar, há para aí muito por onde escolher.


   


  Eu encolhia os ombros e depois via-o junto à muralha, agarrado à pele de uma qualquer que tinha vindo passar o Verão, ele a gesticular, a medir o soutien da candidata, as suas possibilidades. O meu irmão não se fazia rogado. Montava uma barraquinha de amor em Maio que seguia até ao fim de Setembro. Só se afastava deste exercício complexo para ir aos cavalos e à pesca às quartas-feiras, noite de rapazes. Eu não ia, claro, enjoava. Como seria de esperar; o mar não me queria. A terra tão-pouco. Tu mantinhas-me como se sustenta um animal ou coisa do género. Estou a ouvir-te


   


  Não te desvalorizes, por favor, não sejas parvo. Sabes que te adoro.


   


  E logo a voz da minha mãe


   


  Adorar, adora-se a Deus.


   


  O teu pai adorava-me.


  O teu tio João. E o cão, Tejo, como o do livro do Jorge de Sena, nunca por demais citado.


   


  Tu sabes que dá sorte dar nome de rios aos cães? Duplica-lhes a vida e a saúde. Por isso, o tio de Jorge de Sena tinha o Tejo. Eu já tive um Mondego, mas Tejo dá-lhe outros contornos literários, não achas?


   


  Tejo ficava por ali, aos nossos pés, tapete de rua, sempre atento. Não se deixava perturbar por nada. Nem por gaivotas atrevidas. Apenas umas línguas de veado, bem torradinhas na ponta, o levavam ao delírio canino que se esperava. Depois acalmava. Era um bom companheiro. Jogávamos dominó na esplanada, pelo fim da tarde, e o teu pai falava da maçonaria, do Professor Joaquim de Carvalho, filho da terra, filósofo e professor universitário com quem tinha privado. O teu tio João preferia as histórias da Segunda Guerra Mundial. Do tempo dos refugiados. Era um filme, Casablanca , mesmo ali à velocidade da minha imaginação.


  Aprendi muito nessas tardes e, nas entrelinhas dos relatos, fui coleccionando as vossas histórias de família, as vicissitudes das desgraças, as horas mais felizes. O teu pai contou-me o dia do teu nascimento com pormenor. Nasceste prematura. Julgo que nunca to disseram. Agora não faz diferença. Nasceste de tal forma pequena que cabias na mão do teu pai. Ficaste numa incubadora durante umas semanas. A tua mãe convenceu-se de que a tua asma nervosa tinha origem nessa falha no nascimento. Repara, até isso era culpa dela. Apesar de ter aquele ar seráfico das senhoras elegantes, a tua mãe, na verdade, era uma infeliz. Sentia culpa por tudo. E tu não ajudaste muito, não é?, nascendo às trinta e três semanas, num primeiro acto de teimosia e, se quiseres, de liberdade. A tua mãe ficou sem leite e tu nunca tiveste essa ligação a ela, essa coisa da carne, uma ligação profunda, um prolongamento do que se tinha passado no útero.


  Tu tinhas asco a bebés. Dizia-lo com alguma indiferença.


   


  Porque é que as crianças fazem tanto barulho?


   


  E assim te afastavas dos infantes ruidosos que celebravam a praia, as férias grandes. Eu atrás de ti, o Miguel no molho de toalhas coloridas de diferentes meninas de Lisboa e do Porto, Coimbra e Aveiro. Uma ou outra espanhola, mas essas, o meu irmão preferia-las pela noite, no fim do casino. Tu não gostavas do Miguel, claro. Não havia razão para o afecto. O desdém que te tinha era tão visível que te era completa- mente incompreensível. Ouviras dizer, um dia qualquer, que o Miguel batera numa namorada e essa convicção


   


  O teu irmão é um bruto


   


  fez com que desaparecesse. Eliminaste o meu irmão sem piedade ou consideração pelas boas regras de comportamento em sociedade. As pessoas, diria o teu pai. As pessoas da cidade não se importavam com a tua arrogância, eras uma excêntrica, tu e a bomba da asma, tu comigo na trela, tu a fugires horas a fio para o cemitério, aos gritos com o teu pai.


  Na verdade, tu não gritavas com o teu pai. Não, ficavas no teu quarto, o corpo tenso, a gritar virada para a porta, depois de ele ter dito na sala


   


  Se não tens maneiras, vai para o teu quarto. Acabou-se.


   


  Então tu gritavas para a porta, combatendo as barreiras de som, fazendo justiça com a tua retórica, o teu sentido de civismo e outras coisas. Às vezes vinha ouvir-te. Ficava ali na calçada, aos pés da casa branca. A ouvir a noite e os rasgos dos teus gritos que conseguiam trespassar paredes, cal, tijolo, cimento e água.


  Ficar a ver a tua vida era um clássico na minha. Sobretudo depois de me ter transformado, uma noite, no tal estrangeiro que percorre o areal e a quem tu tiveste a caridade de dar uns centímetros da tua pele, a ponta da tua língua, o quente do teu sexo. Foi uma única vez. Durou uma eternidade. Se fechar os olhos consigo retomar o momento. Ainda hoje, imagina. Tantos anos depois.


  Eu sei que estou a andar às voltas, perdoa-me, mas o que queres? É assim que me recordo. Tu trazias um vestido florido que te ficava bem, cheio de botões de cima a baixo, botões de madrepérola, mínimos. Os meus dedos desajeitados estavam no teu corpo, a tentar, a boca a beijar-te e mantive os olhos abertos o tempo todo na esperança de que me visses, que percebesses que era eu e que, dessa vez, irias até ao fim. Não duvidei uma única vez. A tua virgindade era minha. Estrangeiro, mas não tanto.


  Deixa-me rir agora um pouco, vá. Só um pouco. É o avesso do choro.


  A traição


  O que aconteceu a seguir é a prova da existência da matemática e da sua infalibilidade. Está em tudo e, portanto, em nós. O teu corpo deixou-se ficar debaixo do meu, a tua cara na areia. Eu, ofegante, mantinha um turbilhão de pensamentos tão erráticos que tive outra erecção. Tu expulsaste-me. As lágrimas corriam-te pelo rosto e, com uma raiva de animal, gritaste


   


  Eras o único que não me podia fazer mal. Sujaste-me. És como os outros.


   


  Imagina agora a cena: fecha os olhos. A praia ao lusco-fusco da noite e dos candeeiros longínquos do paredão, os barcos de pesca e outras alumias nocturnas. Eu tinha dezasseis anos. Tu também. Na semana anterior, depois da morte espantosa da Amélia, seleccionaras-me para pôr cobro à tua virgindade, para te entregar ao estatuto de mulher inteira. Não me escolheste ao acaso, tu sabes. Nada disso. Eu era aquele que não te faria mal, estavas convencida. Em quem podias confiar. Tudo correria como tu quisesses. Tinhas as chaves do castelo e o meu amor por ti era grande como o mar é frágil no rebentar das ondas. Acredito hoje que a experiência, afinal era disso que se tratava, não tenha sido a melhor, a feliz ocasião em que o teu corpo falou mais próximo de uma qualquer realidade de prazer. Acredito que não. Eu fui a medo. Tu também, creio. O medo não é um bom parceiro para o amor. Aprendi mais tarde, muito mais tarde, numa época em que o corpo das mulheres passava por mim como numa máquina de raios X. Via-as por inteiro. Percebia o que queriam e o que não queriam. Aprendi a ser gentil. Aprendi a beijar e a ser paciente.


  Pelos quarenta anos deixei de ter orgasmos. Já não eram importantes. Abria a porta da varanda na esperança de ouvir o mar e deixava que, no silêncio sem luz, uma mulher, uma qualquer mulher, voltasse ao areal e fosse feliz comigo. Com todas elas me deitei contigo.


  Tendo esta passividade e bonomia, as mulheres saíam da minha vida com a chancela do conforto de uma amizade indolor. Não casei. Não tive filhos. Fiz uma carreira extraordinária. Aos vinte e cinco anos ganhava mais do que alguma vez o meu pai, ou até o teu, sonharam ganhar. E nunca fui doutor ou engenheiro. Subi a pulso. Por mim. E em Lisboa, imagina.


  Aprendi a ver o teu pai na minha imagem do espelho. Encarnei-o, por assim dizer. E fiquei mais velho, de repente. Porque tu, depois de me afastares com tanta brutalidade, apenas criaste um casulo de silêncio que um adolescente não sabe nem pode quebrar. Ser velho – pelo menos, parecê-lo – tornou-se mais conveniente. Espero que tenhas sido mais gentil com o meu sucessor. A questão da minha ineficácia no sexo – no teu imaginário do sexo – fez com que tivesse, durante muito tempo, vergonha de ser também aí, nesse particular, insignificante. Enquanto tu fugias para casa, com os sapatos na mão, o corpo agitado, os cabelos a sumirem-se no escuro da noite, vesti-me sem pressa e chorei por mim e por ti. Sobretudo por mim.


  No dia seguinte, o teu pai não perguntou se a diversão fora segura e animada. Nem uma palavra.


  Fui à cozinha a pretexto de um copo de água e perguntei por ti à Emília. Disse-me que estavas a pintar na garagem. O teu pai, no corredor com o teu tio, encolheu os ombros.


   


  Parece que pinta umas coisas de jeito, não é o que tu dizes, João? Não sei a quem sairá.


   


  O teu tio João começou a discorrer sobre qualquer outra coisa, mas eu já lá não estava. Os olhos vazios e a cabeça a correr atrás de ti, eu cheio de coragem a encarar-te, frente a frente, aos gritos contigo


   


  O que foi que te fiz? Não era isto que querias? Achavas que o sexo era outra coisa? Depois de tudo, abandonas-me e insultas-me?


   


  Não cheguei a perguntar nada. E lamento não o ter feito. Teria simplificado as coisas e, com o tempo, clarificado ideias. Mas tu e eu não fomos educados para a comunicação. Agora sim, falar é vital, importa para que tudo possa funcionar. Falar com o colega, com a mulher, com o patrão, com as crianças, com o vizinho. Mesmo que de uma forma disfarçada, o mundo fala pela Internet, pelas mensagens escritas, pelos blogues e essas coisas. Sou um perito na área. Especializei-me. A informática não me oferece mistérios. Tive convites. Dos Estados Unidos da América. Empresas grandes, importantes. Assinei dois ou três programas que são pérolas devoradas pelo sistema da Ásia às Caraíbas. Ajudei a universalizar o planeta. Estou dentro do sistema. Sou bom nisto, sabes? Melhor do que em qualquer outra coisa. Algoritmos. Matemática pura. Uma beleza infinita, intrincada, misteriosa e sem exigências. Aconteceu-me por mero acaso. Não foi um dom explorado como o teu. Nada disso.


  Foi sorte.


  Tu acreditavas na sorte, se bem me recordo, nunca dizias a palavra azar, fora banida com cerimónia do teu léxico. Dizias que era melhor deixar as portas abertas para a sorte entrar e, enquanto o dizias, murmuravas uma qualquer canção brasileira que nunca identifiquei.


  A minha sorte chegou numa terça-feira quando tu saíste, por fim, do retiro de pintura na garagem. Suspeito que a decisão de ir para Londres seja dessa época. Precisavas de mais tintas e de um pincel diferente. Procuraste o teu tio João. Que tinhas de ir a Lisboa. À Varela ou à Fernandes, lojas especializadas nestas coisas das artes. Combinaram tudo e, na manhã seguinte, o teu tio parou o Ford à porta e tu viste--me lá dentro


   


  O Pedro faz-nos companhia. Tenho umas voltas a dar e ele fica contigo na Baixa.


   


  Assim vimo-nos a caminho de Lisboa. Cada quilómetro era uma eternidade. O teu tio João não se calou por um segundo. Tu não abriste boca e eu permaneci no circunstancial do


   


  Sim, claro. Impressionante.


   


  Tu ias à frente, as pernas bem esticadas, a cabeça na janela. Eu a meio, cá atrás, entre os vossos bancos, expectante por um gesto teu, um olhar. Quando chegámos, a camisa ensopada em suor, as mãos escorregadias, não sabia o que fazer. Um erro, a viagem era um erro, mais um. Ficámos no Rossio e combinámos novo encontro junto à Pastelaria Suíça para não haver enganos. O Ford afastou-se, passou à frente do Teatro Nacional D. Maria II e desapareceu. Tu atravessaste logo para a praça para o meio das vendedoras de flores. Fui no teu encalço, como seria de esperar e, quando estacaste, atrevi-me


   


  Posso ficar na Suíça, na esplanada, e vais à tua vida.


   


  E tu queres que eu vá à minha vida?


   


  Não.


   


  Então, mexe-te, temos muito que andar.


   


  Era uma espécie de trégua.


  O meu coração perdeu o chumbo junto à alpista dos pombos dos turistas. Lisboa tem sempre turistas e coisas que, naquele tempo, me deixavam perplexo, a olhar embasbacado. Quando me atrasei a seguir-te, agarraste-me na mão e eu pedi


   


  Desculpa.


   


  A culpa não é tua.


   


  É de quem?


   


  Não sei. É minha. Esperava outra coisa. Senti-me traída.


   


  Traída por mim?


   


  Sim. E por mim. Traí-nos, à nossa amizade.


   


  Mas eu não quero ser teu amigo. Só teu amigo.


   


  Eu sei que não, Pedro, por isso mesmo.


  



  Amigos


  



  Não voltámos a ser amigos. Não como éramos antes do momento a que escolhi chamar traição. As tuas palavras no Chiado sempre me foram incompreensíveis, ainda hoje o são. Mantivemos o contacto diário. Eu velei por ti até partires para Londres, sem nunca falarmos na noite desajeitada de amor ou simples sexo. Sexo frouxo. Ou outra coisa pior, se é que é possível haver pior. Era um tabu. Criámos então a ilusão de que seria possível encontrar um terceiro registo de intimidade: longe de sermos amantes ou amigos, escolhemos ser parceiros. Pela primeira vez tive o privilégio de entrar na garagem. Recebi o convite com emoção e fui assaltado pela fúria do teu trabalho de tal forma que voltei a chorar, perdido, no meio dos teus rostos, das tuas paisagens. Mantiveste o silêncio e eu fui desfolhando cadernos de esboços com o meu rosto, o teu pai, o teu tio, a tua vizinha da frente, a Emília, o cão do Miguel, um rafeiro pequeno e valente que fazia frente aos cavalos, o senhor do café e todas as outras personagens da nossa vida. Era uma galeria de rostos que faziam a nossa história. Ali estava o caderno de esboços só com os retratos a carvão da tua mãe. Era a única que estava despojada de cor.


   


  Não precisa de cor, está lá tudo.


   


  Eu julgo ter concordado, mas isso pouco importa. Tu tinhas apenas dezassete anos, não era suposto ver-se no teu trabalho anos acumulados de dor. Quando te olhei, ali no teu mundo sujo, vi-te velha. Estavas cada vez mais velha e distante. O que é queria dizer tudo aquilo? Porque pintavas tu daquela forma? Senti verdadeira repulsa por alguns quadros. Tive medo.


  Apesar desta visita, única, ao teu atelier dentro da velha garagem, a tua candidatura e partida para Londres revelaram-se uma enorme surpresa. Sabia que não nos pertencias, que estavas destinada a fazer ou ser mais do que a nossa cabrita, todavia não esperava o teu abandono. Isso nunca. Penso que o teu pai também sentiu o mesmo. Um misto de confusão e alívio ao mesmo tempo. O alívio deveu--se apenas à incapacidade de te fazer ver o amor que te tinha. Eras a sua luz. Não desdenhes, não encolhas os ombros, pouco importa agora se te beijou, se foi contigo à praia


   


  Nunca o vi de calção de banho. Nunca quis fazer nada comigo.


   


  Isso não diminui o amor que te tinha. Um pai é um pai, não é perfeito. Não há manuais para pais. Há uns dias li que aquele monstro que aprisionou e violou a filha durante duas décadas se considera inocente. Fiquei chocado e passei ao próximo choque; o mundo está cheio deles. Tu optaste por fazer do teu pai o carrasco de uma vida. Ouvi-te, tantas vezes, dizer coisas impensadas e injustas.


  Recordas?


   


  Pai, se a mãe fosse feliz talvez não se tivesse matado, não acha?


   


  O pai acha que Deus nos castiga a todos? Quer dizer, o pai acha que vai ser castigado?


   


  O pai não concorda comigo, claro, não tem importância, a sua importância será sempre maior do que a minha. Deixo-lhe o protagonismo, passo a comer na cozinha.


   


  Tenho cadernos cheios destas frases. A tua maldade latente, sempre à espreita. Perguntei-te de onde vinha essa luta, essa vontade tão sublime e arrogante de desfazer um homem que primava pelos silêncios. E tu, sem nexo, sem desculpa


   


  Ele odeia-me desde pequena e eu limito-me a retribuir. É bastante simples.


   


  A simplicidade levou-te a Londres por sete anos de estudo. Isto para começar. Não vieste uma única vez a casa. Escrevi-te uma carta a anunciar o cancro do teu pai. Era uma carta-grito, palavras de aflição, talvez confusas. Não respondeste. Levei-o para Lisboa, que ele abominava. E vivemos, os dois, a doença até ao fim. De ti, nada. Nunca.


  



  Doentes estão os mortos


  



  ... agora respire para dentro deste saco de plástico. Isso... é só respirar bem fundo e atirar o ar todo para dentro do saco. Muito bem. Obrigada.


   


  A médica possuía aquele lado maternal e ao mesmo tempo militar, uma ambivalência típica nas pessoas com muitos anos de serviço em hospitais públicos. Não duvidei da sua capacidade de comoção. Consegui até imaginá-la a chorar com um filme qualquer em que a criança é vítima de maus-tratos, o pai é polícia e a mãe toxicodependente, enredos que parecem querer superar a realidade mas sempre com pouco sucesso. E enquanto pensava na putativa comoção da médica de ar profissional, distante, sem dar espaço para qualquer pergunta, bata com dois bolsos de lado, um telemóvel a espreitar no algodão branco, uma caneta de plástico e uma caixa de pastilhas elásticas de sabor a morango, tive uma súbita vontade de vomitar.


  O teu pai aguentou-se. Estóico. Magro, macilento. Já abdicara dos cigarros


   


  Tarde de mais, claro.


   


  Não o disse de forma fatalista, conformado apenas. Estava metade do homem que era, a terra a puxá-lo para o chão, curvado e calado. Não perguntei por ti, não havia como nem porquê. O teu nome era impronunciável. O teu pai olhou para o saco com o ar dos seus pulmões doentes, ar podre e rematou


   


  A ironia disto. Agora sirvo aos cães.


   


  A médica explicara tudo com uma certa urgência, alternando o olhar, uma vez eu, uma vez o teu pai.


   


  Quando tiver disponibilidade gostávamos que participasse num estudo que estamos a fazer. Há uns meses que estamos a treinar– juntamente com a GNR – cães, pastores alemães, para nos ajudarem a identificar, através do olfacto, pacientes com cancro. Os cães conseguem cheirar as pessoas doentes, mesmo antes de nós conseguirmos distingui-las das pessoas saudáveis.


   


  Fiquei chocado. O teu pai ficou calmo. Não lhe pareceu estranho o pedido da médica. Disse que a sua disponibilidade era imediata. Soprou para dentro do saco.


   


  Não se acha nada estranho quando se tem um cancro, quando se tem um prazo de validade.


   


  Isto foi o que me disse já na rua. Abstive-me de fumar um cigarro. Atravessámos na passadeira. Uma ambulância vinha aos berros a entrar nos portões do grande hospital do cancro.


  O teu tio João é que lhe chamava assim. O grande hospital do cancro. Perguntei ao teu pai o que lhe apetecia e ele sorriu-se


   


  Um pastel de nata.


   


  Fomos a uma pastelaria ali na Rua Madame Curie. Espreitámos no enorme plasma a repetição do jogo de futebol da véspera. O teu pai a bufar com o árbitro, sempre portista, portista até ao fim. Com uma calma olímpica, o teu pai encarou-me e apertou-me o antebraço com a mão fraca. Estive quase a cair num choro de menino. Nunca nada fora tão próximo da ternura. O amor entre homens é diferente. Pode ser magnífico, deixa-me dizer.


   


  Esta coisa dos cães não lhe faz confusão?


   


  Não. Nada. Os cães são treinados a distinguir a doença.


   


  Mas isso serve para quê? Acha que vão colocar uma brigada da GNR aí pelas ruas com os cães a cheirar as pessoas e a identificar potenciais cancerosos?


   


  Isso não sei. Mas treinar cães é uma das coisas que o homem faz, o que queres? Não me custou nada respirar para o saco. Custam-me outras coisas.


  Não perguntei mais nada. O que lhe custava eu sabia-o. Custava-me também.


  No caminho de regresso à Figueira, o teu pai dormitou. Depois, pouco antes de chegarmos, começou a discorrer sobre a importância absoluta da ciência, os avanços que nos prolongam a existência, os órgãos que todos deveríamos deixar para que os alunos de medicina possam aprender porque nem todos os baços são do mesmo tamanho, e outras coisas deste género. E contou-me da professora que tivera em menino. Assim.


  



  No negro da noite


  



  Quando era pequenino, lembro-me bem, a minha professora chamava-se Carminda. Era da Póvoa de Varzim e falava-nos muitas vezes da linguagem inventada pelos pescadores e do vento poveiro. Achava a temática fascinante e arvorava a teoria de que o linguajar piscatório merecia tantos ou mais estudos do que o mirandês, língua perdida, mas reconhecida como língua oficial em Portugal.


  Isso agora não interessa. Ela contava que vivia perto do cemitério, mesmo ali à beira dos mortos, do cheiro das flores das senhoras que fazem o favor de manter esse negócio, do barulho do portão de ferro que rangia, gemia e chorava sempre que entrava mais um carro funerário. A morte era um ritual normal na vida da minha professora. Do que ela mais gostava era de observar o cemitério à noite. Tinha um fascínio enorme por aquilo e fazia apostas.


  Há quem olhe para o céu à espera de uma estrela cadente, ardentemente à espera de pedir um desejo, condensar naquele rasgo luminoso, em queda livre, todas as esperanças de uma vida. Carminda preferia olhar para o cemitério e perceber onde estavam os mortos novos pelos gases que passeavam no ar, como uma última manifestação dos corpos que partiam. A mãe dizia-lhe que tinha demasiada imaginação.


  Carminda jurava o conto do coveiro como verdadeiro: os gases eram como as almas a ir para o céu, devagar, a libertar--se dos cadáveres e ela gostava de os ver, a desfazerem-se no negro da noite, contra a parca iluminação dos candeeiros velhos, de ferro antigo e ruidoso, que compunham o cenário do cemitério.


  Eu gosto de pensar que morreu ali, na Póvoa, a olhar as almas gaseadas enquanto atormentava uma prol de netos que reviravam os olhos de cansaço por ser sempre a mesma história.


  



  Apostas altas


  



  Aposto que não sabes nada disto. O teu pai nunca te contou nada. Não teve essa oportunidade. Ele não era de falar. Tu tão-pouco. Era uma família de silêncios que contrastavam de tal forma com a gritaria que existia em minha casa que aprendi a amar a reclusão, as palavras ao mínimo. Falar tornou-se quase inútil. Compreendia o teu pai pelo encolher de ombros, pela forma como limpava os óculos, pelo seu andar vacilante a atravessar o corredor, a mão na parede, um amparo.


  Deixei-o na casa branca e fui até à praia. Precisava de ar. Revi mentalmente a consulta com a médica eficaz e articulada. Ri-me. Parecia uma boneca de um filme, desumanizada, a debitar aqueles disparates sobre o cancro nos pulmões, os cães e os sacos. Desde esse dia não consigo encarar os cães da mesma maneira e, por isso, enxotei um com violência desnecessária, palavras fortes que não eram muitas


   


  Desaparece, desgraçado


   


  Ando às voltas e talvez me tenha enganado na narração. Obedecer à cronologia nunca foi o meu forte. Já tínhamos garantido isso no início, não foi? Pois. O teu pai ia nos setenta anos celebrados em Março. Eu, trinta e poucos. Há mais de uma década que não sabíamos nada de ti. O teu tio João tinha morrido no sono, dois ou três anos antes, seguido do Tejo, o cão.


  O teu tio deixou tudo ao teu pai e exigira ser enterrado ao lado da mãe. O teu pai achou o gesto bonito


   


  Um homem ao lado da mãe está sempre seguro.


   


  Quando o caixão baixou à terra, o teu pai virou costas e não esperou pelo fim daquilo. Telefonara na noite anterior para Lisboa.


   


  Olha, morreu o João.


   


  E eu, claro, na estrada, de novo, de regresso a casa. Sempre neste regresso.


  Lembro-me de que deixámos o enterro do teu tio e fomos tomar um whi sky. Não era uma bebida do teu pai, mas para o caso tanto fazia. Bebemos em silêncio, os cubos de gelo a musicar os copos. Cheios de coragem, arrastámo-nos pela rua até à casa com o número 23. Organizámos os papéis, vimos com o advogado as miudezas que sobram da vida de um homem que tinha fotografado elefantes de perto. No testamento descobrimos outra das loucuras do teu tio. Era uma adenda ao testamento: uma carta dirigida ao teu pai e a mim. E essa distinção comoveu-me e encheu-me de um orgulho que, visto agora com alguma parcimónia, era justo e certeiro. E foi esta carta que desencadeou tudo o resto.


  



  A carta


  



  Caríssimos


  Escrevi o testamento sem comentários emotivos, sem floreados, espero que tenham ficado satisfeitos. Pedro, deixei-te a colecção de discos de jazz, são em vinil, tu nem gira-discos tens, mas fazes uma fortuna, tens aí coisas que nem se imagina. Aconselho-te a ficares com o da Lee Wiley. Ninguém canta o More Than You Know como ela.


  É bom não ter filhos nestas coisas e, ao mesmo tempo, de uma tristeza infinita.


  Perdoem-me. O advogado tem instruções para tudo, é tudo vosso. Quer dizer, teu, Vicente. O Pedro, se precisar de dinheiro, sabe sempre onde o encontrar. Agora, temo que fiquem aborrecidos comigo, mas há uma coisa que preciso que entreguem pessoalmente à minha sobrinha. Pouco importa que tenha sumido da terra, todos sabemos que está em Londres, que é uma artista com fama e sucesso, e que não queira voltar é outra conversa e não me merece comentário. Tem paciência, Vicente, não tive filhos, a tua é a única herdeira com futuro que me resta, até porque se as coisas correrem como prevejo, morrerei primeiro do que tu. És um sacana de um velho rijo e eu não tenho essa sorte. Há já uns anos que me diagnosticaram uma insuficiência cardíaca e eu nunca estive para cateterismos e outras manobras invasivas. As minhas artérias irão entupir com o tempo e chegará a minha hora. Até lá, viver, viver, digo-vos eu.


  Na altura desta notícia pouco simpática para o meu coração, comprei, em segredo, através de um intermediário, o Canaletto que esteve a leilão e tanta tinta fez correr na imprensa. Foi um capricho. Não me chegam as reproduções, o papel couché brilhante que nos engana, que esconde os segredos das pinceladas de óleo, as camadas, as hesitações dos artistas que não esperaram sobreviver tanto tempo. No meu Canaletto vimos a riva , a margem de um palazzo veneziano, o Grande Canal com os seus cinco metros de profundidade e, apesar de o artista não nos mostrar, sei que do lado direito está Murano e o resto da República de Veneza, o salão de festas que fez o orgulho de Napoleão, tudo coroado com um leão alado a apontar para norte. Comprei-o para a tua filha, Vicente. É dela. Para que tenha um pouco de arte na sua vida, uma outra arte. Sei que vais suspirar e dizer que tudo isto é um disparate, e talvez seja, porque não? Tenho direito a disparates. Deixem-se de coisas e procurem-na. Quero que ela fique com o Canaletto. É outro capricho. E, Pedro, manda-lhe também as fotografias da minha viagem a África, sei que a farão sorrir e só isso se me adivinha maravilhoso e feliz.


  Vicente, não te demores.


  Abraços e saudações


   


  João


  



  Veneza aos meus pés


  



  O teu pai encarregou-me de resolver o assunto. Imaginas a minha situação? Fui para a Internet farejar. Podia tê-lo feito antes, claro, mas evitei-te no espaço da fibra óptica, no desconhecido universo da Internet, para meu bem. Por razões egoístas, já vês. Agora, anos depois de evitar a tua procura, teclei o teu nome junto ao espaço vazio ao lado do logótipo do Google. Um motor de busca que faz as vezes de Deus. Tudo o que se quer saber está ali. O ícone vai girar, girar, segundos apenas, e o mistério desfaz-se.


  Encontrei o que queria e o que não queria. Fotografias tuas a sorrir. Telas gigantes onde se vê o mar bravo da Figueira e o teu ódio. Há uma crueldade no teu trabalho que me escapa. É deliberada, claro, talvez até seja uma operação de marketing . Leio numa entrevista que te recusas a falar português. Dizes


   


  Ter nascido em Portugal não tem significado para a minha obra.


   


  Que grande merda. Ninguém te conhece como nós. Foste talhada aqui. És daqui. E essas telas? A quem queres enganar? São a costa britânica? São o inferno do abandono da tua mãe em inglês? Ficaste ridícula. Talvez o meu irmão Miguel tenha razão. Nunca foste nada. Sempre foste menos que nada.


  Fui abrindo páginas na Internet e ficando cada vez mais zangado contigo. Pela primeira vez, se me quiseres fazer justiça. Sozinho, a ver os teus disparates no limbo informático, comecei a praguejar com violência, até que dei um murro no computador, na mesa, magoei a mão e fiquei a ver-te, em pose, uma curta vénia perante a rainha. Nunca sonhaste essa elevação, pois não? Linda, num vestido azul-cinza, os cabelos apanhados, as mãos bem escondidas, só eu sei porquê. As unhas, não é? Roídas e desfeitas em sangue à volta dos teus dedos. As tuas mãos cheias de tinta são mais belas que as mãos limpas de mulher desfeita, neurótica. Pouco me importou então o teu espírito artístico. Não consegui encontrar nada que me desse conforto. Não li, não vi, nada de nada que fosse para mim. E, na verdade, era só isso que eu esperava. Um eco de mim em ti para que eu fizesse sentido. Triste. E outra vez patético, a falar sozinho, a perder a estratégia inicial, o primeiro impulso.


  Encostei o Canaletto à estante dos livros, protegido por papel de bolhas e deixei-o escondido, a navegar na bela Veneza, sem propósito ou espectador. O teu pai não me perguntou nada. Nunca lhe disse que não cumpriria com a vontade do teu tio: encontrar-te já não constava dos meus planos. Fiquei com Veneza aos meus pés enquanto via televisão, fumava, lia e dormia. E passaram-se dois anos.


  O teu pai adoeceu. O teu pai morreu. O teu pai foi a enterrar, e a Figueira tinha aquele cinzento-prata no céu e eu chorei mais por ele do que pelo meu pai que já se tinha ido há muito. Chorei no carro, agarrado ao volante. Senti-me órfão.


  Rumei a Lisboa e julgo que me embebedei a ouvir Bach, de que ele tanto gostava, as suites inglesas que conseguia distinguir à primeira. Gabava-se do ouvido absoluto e com razão, apesar da arrogância de o mencionar. Sim, já sei, o teu pai fazia gala nessas evidências de superioridade que só eram dele. Distinguiam-no do comum mortal ou talvez não, mas importavam-lhe e depois, diz-me lá, quem é que tu conheces que consiga distinguir as suites inglesas de Bach aos primeiros acordes?


  No dia seguinte, o advogado da família ligou. Na verdade, era já o filho do advogado da família, que herdara os livros de Direito, o escritório e a secretária, assim como a carteira de clientes, as famílias de bem da Figueira. Era um tipo afável, com uma barriga proeminente. Pedia-me para voltar à terra.


   


  Temos coisas que tratar, Pedro.


   


  Mas não pode ser pelo telefone?


   


  Não, Pedro, a morte nunca pode ser tratada ao telefone.


   


  Fui. Outra vez. Mais uma vez. Como um condenado.


  No escritório antiquado do Joaquim Miguel esperava--me a surpresa. O teu pai deixou-me tudo: a casa, os livros, o recheio, os teus trabalhos esquecidos na garagem e uma indicação para deixar à Dona Emília algum dinheiro. Mas essa história tu já sabes.


  Estava no auge de tudo. Com trinta e poucos anos, uma fortuna que afinal era tua, e um Canaletto. Estás a imaginar isto tudo? Sim, estás. Eu sei que estás. Parecia-me estranho e quase patético que a minha fraca existência estivesse confinada à vossa. Eram o meu cordão umbilical. Todos os momentos importantes da minha vida têm o vosso cunho. Como uma maldição. A minha mãe terá achado isso, não duvido. O meu pai? Não sei. O meu irmão... tu conheces de sobra as suas ideias. Ele julgava que tu eras fogo de vista. Luz que nos escapa à força dos dedos.


   


  Tu já olhaste bem para ela?


   


  Nunca lhe respondi, que diferença fazia? Eu só olhava para ti. E mesmo em Lisboa, longe de tudo, fora de ti e do teu cerco, optei por uma vida que se regeu sempre pela pacatez e pela tua memória. Nunca fui uma pessoa de fazer barulho. Tornei-me um excelente programador informático, já te contei? Talvez, talvez sim. Mudei de empresa duas vezes. Hoje trabalho em casa. Aluguei um apartamento que é uma caixa-forte de fibra óptica e de peças que ninguém sabe o nome. Monto e desmonto problemas. Faço equações matemáticas e perco-me nisso por ser infinito e belo, perfeito como um quadrado. As tuas telas, sendo quadradas, têm essa perfeição? Eu e as minhas perguntas.


  Conheci a Teresa numa festa de Lisboa, logo após o meu primeiro sucesso empresarial. Disse-me


   


  Gosto de homens misteriosos.


   


  Pouco depois, numa tarde de alguma alegria, confidenciou-me, entre risinhos incompreensíveis, que tinha ido à astróloga. Ela tirara as cartas, fizera o mapa astral, vira o


  Saturno na casa errada e um acontecimento de destino maduro para o ano seguinte que podia ser um filho. Teresa queria que fosse um filho. Depois, claro, a coisa complicou--se, como tão bem diria a tua tia. Ela disse


   


  A astróloga diz que existirá sempre outra mulher entre nós.


   


  Mais uma vez não respondi, não era para responder, mas enfim acabei por reconhecer, no meu íntimo, que a cartomante não podia ser má no seu ofício, a razão estava também inscrita nas estrelas. Pensei nos cálculos matemáticos de Fernando Pessoa que tinha previsto a hora e dia da sua morte e que falhou por pouco. Álvaro de Campos herdou essa previsão e, aí, o poeta acertou em cheio. Tu imaginas os cálculos absurdos que Pessoa elaborou? As horas perdidas naquilo? A astrologia pode ser fascinante, embora nunca como guia orientador da vida amorosa. Não me convence. O amor pode acontecer de repente e também pode morrer de repente. Vê-se nos filmes, lê-se nos livros. O grande amor é um mito. As pessoas consomem-se para lá da compreensão das estrelas e estão juntas pelo simples medo de ficarem sozinhas. Não era o meu caso. Estava sozinho desde a primária, desde o dia em que me sentei ao teu lado nos bancos da explicação de matemática da Dona Arménia. Sozinho como as coisas sós. Cheio de vento do mar e outras ideias e depois, num instante, afogado por não te ter. A dimensão do meu disparate surgia por vezes. Dias mais complexos, uma paragem e eu pensava, sempre em círculos, no que teria sido se tivesse acontecido de outra forma. Como se houvesse esperança de que o passado fosse outra porra qualquer e eu sairia das ondas do mar numa prancha de surf , a cavalo com o meu irmão, a fazer corridas de carros com os amigos de liceu. O que somos e quem somos são apenas decisões, certo? Não, podemos ser arrastados como cardumes de peixes prata que tentam sobreviver e entendem a morte no momento em que conhecem o ar. Assim estive eu uma vida inteira.


  Quando pensava, bebia; e depois passava. Tudo passa. A Teresa aguentava-se bem, atendendo às circunstâncias. Começámos a beber rum porque descobrimos que não fazia ressaca. Nunca a levei a casa, à Figueira. Nem nos meses de Verão que ainda estivemos juntos. Era estrangeira de mais para tudo aquilo. Lisboa servia-nos. Gostava de ficar a vê-la a tirar a roupa, lânguida, a sorrir baixinho. Era uma amante sem exigências e eu, como alguns outros homens, convenci-me de que o erotismo era mais interessante do que o acto, a entrega, a penetração. Fiquei-me pela fantasia. Vê-la de sapatos altos e meias pretas. A fingir que me tinha dentro apenas na extensão da minha mão. Beijava-me e dizia o meu nome num sussurro. Não me posso queixar. Eu abria a janela e a varanda para ouvir o mar da avenida inóspita, mas o som estava sempre errado e perdia o interesse de forma rápida. Ela lamentava


   


  És de fantasias curtas.


   


  A queixa desaparecia, súbita, durava o tempo de ela alcançar o comando da televisão e a bela Teresa era então engolida pela luz verde, branca, azul e vermelha que compõe o outro mundo atrás do pequeno ecrã. Eu bebia. Como o meu pai, sim, mas com a moderação do teu. Ela ficava dentro da televisão.


  Tentava não pensar em nada. Há um perigo imenso nesse exercício de pensar. Consigo enredar-me de tal forma que fico pendurado na tristeza de não ser, de não conseguir ser ou de estar um outro, um qualquer outro, que ficaria de mão dada com a Teresa a ver séries, a vegetar com a sabedoria da descontracção. Mas não.


  Crescia em mim o desejo de ir. De voltar para casa. Mesmo que o vazio estivesse em tudo e nada me reservasse conforto ou alegria, só o mar da Figueira seria melhor que estar assim. Amorfo. Mesmo eu, que tão pouco sei das coisas extraordinárias, que jamais criei uma perspectiva errada – nem mesmo no que te diz respeito – sabia que a vida não podia ser aquilo. Só aquilo. O silêncio e o vazio fazem mais sentido em casa. Em Lisboa, exposto aos barulhos de uma cidade que desconheço, que não entendo os ritmos e as exigências, tornei--me digno de pena, não por ser diferente, por me escaparem pensamentos em voz alta, por acreditar ser alguém acompanhado, desde sempre, pelos tais amigos imaginários. Só por ser estrangeiro. Verdadeiro e lastimável. O teu pai envergonhar-se-ia. E só esse pensamento é suficiente para sentir a bílis no topo na boca, nesse lugar mítico a que chamamos o céu da boca. Podia desfocar a vida, como o teu tio disfarçou a coragem e o relato das viagens, mas ser menos do que o teu pai esperaria? Não lhe podia fazer isso, sabes? Julgo que acreditava em mim, no melhor de mim, nessa capacidade que eu tenho de ser paciente e tolerante. Ele dizia-me


   


  A tua bondade, rapaz, é quase anormal.


   


  Era mais do que um elogio, era um salto tremendo na prancha da piscina: duas voltas no ar e uma entrada perfeita na água. Um coração único a espalhar-se no corpo, tudo a latejar, em uníssono, com a força de um batalhão de uma companhia de outros tempos. Se me visse, agora, o teu pai não diria nada, acredita. Eu sei. Encolheria os ombros num desgosto. Isso, julgo, tu sabes o que é: essa desilusão de ver no teu pai o que ele via em nós de menos feliz. Era esse tipo de homem, captava as nossas falhas com uma precisão analítica, sem fazer alarde da descoberta, desiludido, enfim, sem esperar mais. E ele tinha esperado mais da tua mãe, de ti, de mim. E da vida


   


  Não se acha nada estranho quando se tem um cancro, quando se tem um prazo de validade.


   


  Andei neste marasmo de me saber fora da jogada, fora de mim, durante algum tempo. Não muito, confesso. Todos os dias, a fazer a barba, no gesto diário que me liga para sempre aos crescidos e aos resolvidos, olhava-me e tentava perceber


   


  Tens um plano, Pedro? Diz lá, tens?


   


  Porque seria de esperar que o tivesse. Aquela coisa de já ter idade para isso e outras vicissitudes dessa natureza. Miguel concebera um plano. Desde miúdo. Teve a ousadia de o escrever numa folha, em letra desenhada de escola. Teria uns doze anos. Era um acto inesperado vindo do irmão. Habituara-me a vê-lo como tu o vias


   


  O bruto


   


  mas a verdade é que a criatura desenhou um plano e cumpriu-o com zelo e com um certo sentido de profissionalismo. Mostrou-me a folha de papel há uns anos, por um Natal frio e ventoso como são quase sempre por aqui. Os dois na rua a fumar, a rapar um frio desgraçado, a bater com os sapatos na calçada à porta da minha mãe. Os ruídos da festa lá dentro.


   


  Olha o que descobri...


   


  O que é?


   


  O meu plano de vida. Escrevi quando era puto. Deixa ver. Não te sabia destas coisas.


   


  Ainda tenho umas surpresas para ti, maninho.


   


  Rimo-nos de forma algo excessiva, deveria ser o frio de quebrar ossos. O frio vindo do mar. Li a lista com atenção e tive um enorme orgulho no bruto do Miguel. Com as ideias tão bem alinhadas e tudo feito e cumprido.


   


  Conseguiste tudo. Pois foi.


   


  E agora?


   


  Agora vivo. O melhor que posso.


  Lembrei-me da carta do teu tio João, onde ele escreveu, à espera da morte, da falha do coração


   


  Até lá, viver, viver, digo-vos eu.


   


  Quis dizer ao Miguel que me sentia orgulhoso por ele, por ser seu irmão, mas os cigarros estavam no fim e fugiram-me as palavras enquanto os apagávamos nas pedras da calçada, a cinza a desfazer-se e o filtro e o papel que fora o cigarro. O plano de Miguel, se queres saber, é muito melhor do que qualquer coisa que tenhamos pensado os dois em cima da árvore da tua casa, nos passeios na praia, nas confidências no quente da cozinha. Muitíssimo melhor e de uma simplicidade surpreendente.


  Somos de uma enorme vaidade. Tu és. Eu faço essa estrada por te seguir ainda agora, por me arrastar neste sem nexo até não enxergar. Nada do que aqui se passa faz sentido. Já não estou zangado contigo. A tua Londres é como a África do teu tio. Não se sabe se é real, mas cumpre um papel, e esse, pressinto, está a chegar ao fim.


  E assim, o acontecimento avassalador da vida de Teresa foi o meu anúncio


   


  Vou voltar para a Figueira da Foz. Ela voltou.


  



  Voltar atrás


  



  Não era verdade, claro.


  Tu não voltarás por opção. Nada será assim tão simples. A verdade é que a Teresa enchia a casa de uma forma sufocante e eu já não conseguia. Nem o seu cheiro me era suportável. Chegámos a uma fórmula gasta e tão miserável quanto tudo o resto. A tristeza sufocava. Por isso, atirei-lhe aquela do teu regresso e deixei-me estar.


  Em doze horas todos os seus vestígios desapareceram.


  No espólio, quem sabe se por vingança, ela encarregou--se de levar coisas que não lhe pertenciam, livros, CDs, fronhas de almofadas e até latas de atum.


  Essa contabilidade mesquinha não me afrontou. Deixei--me estar.


  Seria bom se tu tivesses voltado, pensei então.


  Por fim só, na minha sala, o teu Canaletto a assistir à minha miséria. Sabes alguma coisa de Canaletto? Talvez não.


  Era filho de um pintor, Bernardo Canal, e depois de emoldurar devidamente Veneza, partiu, como tu, para Londres. As suas paisagens inglesas são menos famosas que as tuas.


  Podes glorificar-te com isso.


  Num gesto repentino, sem o teu pai por consciência ou o teu tio para balizar impulsos, sentei-me ao computador, descobri a tua galeria e mandei um e-mail que, na verdade, era um insulto, porém acho que isso não trespassou no idioma de Sua Majestade.


  Dois dias depois, recebi uma resposta a pedir os meus contactos mais directos e, de seguida, como suspeitei, tu telefonaste.


  



  Do vazio imenso


  



  Estou?


   


  Sim?


   


  Pedro? Sou eu. Já sei.


   


  Estás bom?


   


  Acho que sim. Achas?


   


  Sim, acho. Tenho aqui o Canaletto para te dar.


   


  Mas o tio João já morreu há uns anos...


   


  Pois, só agora tive oportunidade de te procurar.


   


  Compreendo.


   


  Mandas-me a tua morada e eu faço-te chegar o quadro.


   


  Mas é um tesouro, não o podes mandar assim. Não... olha, deixa-o lá em casa, na Figueira. Vou a Portugal este ano e vou lá buscá-lo.


   


  Tens a chave?


   


  Tenho.


   


  Tens a certeza?


   


  Tenho.


   


  A casa agora é minha.


   


  Tanto faz, Pedro.


   


  Tudo bem. Deixo lá o Canaletto.


   


  Que raio de ideia a do meu tio comprar um Canaletto. Tens razão. Olha...


   


  Sim, Pedro.


   


  Nada. Beijinhos.


   


  Sim.


  



  Afinal


  



  Decidi então regressar à casa branca, à vossa casa. Não foi uma decisão repentina, aconteceu a tempo. A tempo de quê? Que importa isso? Nada.


  Contratei uma empresa para embalar o meu apartamento em Lisboa. Caixas a dizer frágil com quatro computadores, impressoras e livros que não tinham fim.


  O homem da empresa de mudanças sorria-me


   


  Divórcio? Todas as semanas fazemos uma mudança como esta. Não queira saber as loucuras que vão por aí. As pessoas casam-se e depois tornam-se assassinos. Deve ser das séries americanas.


   


  E eu que sim com a cabeça, a concordar, a dar mais pistas para uma história que não o sendo podia bem ser a minha. Como é que o homem da mudança me via?


  Um quase quarentão, agora privado dos eventuais filhos pequenos? Um maníaco da informática?


  Ou um idiota que tinha sido trocado por outro? Talvez mais isso.


  Enquadrava-se melhor na minha figura.


   


  Este material todo deve valer uma fortuna.


   


  E eu a ver esse todo a ser despachado no elevador exíguo, trabalho braçal puro e duro. Fiquei com o Canaletto na minha mira, perto de mim e levei-o no carro, no lugar do morto, com o cinto colocado. No mínimo, hilariante. Não parei, fiz uma hora e trinta e cinco minutos, sempre na auto-estrada, faixa da esquerda, a tentar controlar a velocidade. Vim a voar baixinho.


  Agora que chego ao Grande Hotel sabendo que não ficarei muito tempo, apenas o que for preciso para instalar as minhas coisas na casa branca, sei que nunca mais sairei daqui. Por isso te disse, logo de início, que vim aqui para morrer. Mesmo que seja daqui a muitos anos. Ou que seja amanhã.


  Estou cansado da viagem e de ver a vida embalada por terceiros. Os homens das mudanças têm as indicações, sabem onde é a rua e onde deixar as caixas. Optei por desempacotar tudo sozinho. Parece-me o tipo de exercício que aprenderei a apreciar. Metódico e extenuante. É conveniente nestes casos.


  Liguei ao Miguel para almoçarmos ou jantarmos e daqui a pouco lá estará aquele gigante à minha espera. Vai-me esticar a mão em jeito de cumprimento. Já decidi que o abraço. Afinal, somos irmãos.


  Se lhe contar a razão do meu regresso, o que pretendo fazer ao instalar-me na casa branca, vai temer pela minha sanidade. Miguel é o tipo de homem que mantém a mulher em casa e umas amigas por aí. Uma vez perguntei-lhe pela logística do corrupio sentimental e ele riu-se, quase envergonhado.


  Somos irmãos de sangue e somos tão distintos.


   


  As mulheres têm-se como os bichos, a gente cria-as. Tu achas?


   


  Eu tenho a certeza. O teu problema foi aquela cabrita e aqueles livros todos que o pai dela te deu. A vida é mais simples, Pedro.


   


  A minha não é.


   


  Pois não, porque tu não queres.


   


  Miguel, estou velho para mudar.


   


  Também eu, também eu.


   


  E a conversa esmorece. Ele começará com a coisa do futebol e eu a perder-me aos pontos, sem distinguir a taça do campeonato, sem saber os novos nomes e as aquisições estrangeiras. Comeremos o bife da praxe e, no fim, ele pedirá uma aguardente que nunca consegui suportar. É uma coisa de homem, já sei.


  Estar assim, de certa forma, é estar em paz.


  



  Casa branca


  



  As casas têm vida própria. Os apartamentos são meras aproximações a estes planetas desconhecidos que são as casas. Uma casa pode matar-nos. Pode acarinhar-nos e trazer felicidade. A casa é a historiadora de quem lá vive. Sabe tudo. Tem uma memória estranha e elástica que se transforma em sons de madeira e rachas de parede. Não sendo eterna, eterniza-nos. Ali estava eu quando tu comias bolachas de chocolate feitas pela mão da Dona Emília. Aquela fotografia foi um piquenique de Primavera. Tinhas três anos e acabaras de deixar as fraldas. Neste móvel estão as toalhas de linho para a ceia de Natal e ali os copos de cristal de que o teu pai gostava. Sei tudo e o que não sei acabarei agora por descobrir. Os caixotes ficaram no meio da sala, parecem uma instalação, arte contemporânea, cartão, letras e fita adesiva muito larga. Podia deixá-los ali. Seria perturbador para quem me visitasse, mas quem me visitará?


  Coloco o Canaletto onde calculo que o queiras, em cima da lareira, mesmo a olhar a grande varanda. A sala ganha uma distinção que não tinha e, de repente, apercebo-me da beleza única daquela Veneza, cada centímetro quadrado da tela parece estar vivo. Alguém irá gritar em italiano e ouvirei o mar Adriático a dominar a Figueira. Loucuras, sim.


  É a primeira vez que durmo na casa branca. Há algo de estranho nisso. Existem cinco quartos à minha disposição. Subo as escadas e vou espreitando. É a vossa casa, será sempre a vossa casa mesmo que me desfaça da memória palpável das vozes, dos objectos, dos quadros, dos jarros gigantes floridos, da mesa de xadrez, do bar, das camas e das colchas de renda. Em todos os quartos há colchas de renda. Ninguém as faz. A tua mãe fazia. Tinha ataques de crochet, contaste-me uma vez. Acho que a tua colcha, contudo, foi feita pela tua avó ou por outra pessoa, não me recordo da história. Não tenciono dormir no teu quarto. Escolho o de hóspedes por pudor e por não ter o cheiro de ninguém. Previsível como sempre. Pouco importa. Prefiro assim.


  Há muito tempo fizemos aqui uma corrida de berlindes, bolas coloridas a correr debaixo da cama. Ainda nos oiço a rir. Tu trazias o abafador cor de laranja na mão direita e estendeste-o


   


  Olha, já viste que grande?


   


  Quem to deu?


   


  O meu tio João.


   


  Que sorte.


   


  E deu-me este verde para ti.


   


  E abriste a outra mão sorridente. Fiquei tão feliz, tão feliz que senti a garganta seca e as mãos suadas. Jogámos aqui neste quarto, no jardim e na cozinha, pelas escadas abaixo e ainda na sala, às escondidas do teu pai. Tu eras um às com o abafador. As tuas mãos possuíam uma qualquer magia que me fascinava. Os berlindes tocavam uns nos outros com uma precisão linda de se ver.


  Vias-me jogar com os rapazes na escola, mas nunca te aproximavas. E eu sempre te agradeci esse gesto, esse respeito pela minha inabilidade. Saberes as minhas falhas e não te vangloriares disso, era inebriante. Seria natural, afinal as crianças têm essa crueldade. Mas tu não, passavas ao largo, a sentir o teu abafador no bolso, a brincar com ele nos dedos pequenos de unhas roídas, escondidas nos bolsos da saia rodada.


  Agora a minha falta de jeito vê-se no esforço para abrir caixotes. Corto as mãos na tesoura e fico a ver o meu sangue a pingar no tapete persa da sala. Um desperdício. Tenho estes momentos em que paro. Fico apenas a olhar. Não é cansaço, é outra coisa. Uma certa tristeza, talvez. Nos caixotes especiais estão os computadores e os cabos, aninhados num mar de bolas de esferovite. Terei aqui uma vida. À tua espera, sim, mas uma vida.


  Vou ocupar a secretária do teu pai, se não te importas. Estão lá fotografias tuas e da tua mãe, deduzo. Sou surpreendido com uma fotografia minha que me sobressalta: o teu pai e eu, num quase abraço de Verão, a mão do teu pai no meu ombro, o cigarro entre os dedos. Ao fundo, de esguelha, a Torre do Relógio no Bairro Novo. Aqui, na imagem, o teu pai ainda era um homem bem-parecido, alto e magro. Ninguém adivinharia o seu fim, o saco de ossos em que se tornou, o olhar baço, as dores que não dizia. Não quiseste saber, não te censuro. Já passou.


  Pego na moldura e cometo a heresia de deixar a marca do pó no móvel de madeira escura. Subo as escadas e coloco a fotografia na mesa de cabeceira que será, a partir de hoje, a minha mesa de cabeceira. Pergunto-me agora se o nosso amor, aquele que me uniu ao teu pai, era a possibilidade de te substituir. Ter alguém que ficasse só com ele. Sabia-me dessa estirpe. Contou comigo até ao fim. Chamou por ti alguns dias antes de morrer e uns minutos mesmo no fim. Obriguei-me a ficar ali, ao seu lado, com medo que ele tivesse medo. Não o queria sozinho. Julgo que o foi, um homem só, a vida inteira. Não fosse eu, nada nasceria daquele homem, ter-se-ia turvado e apagado até não ser. De certa forma, mantive-o vivo. E tenho orgulho nisso.


  Mantive-o o tempo que ele precisava para se conformar com o silêncio do tempo em que não foi feliz. Ao contrário do teu tio João, havia no teu pai a crença na felicidade. Adivinhei-a nas histórias que me contou, nos pequenos suspiros, na exposição de um idealismo fora de tempo. Era um homem estranho. Podes não o ver, mitificar as tuas semelhanças com a tua mãe, a figura leve de branco a pairar, todavia acredita-me: a vida vincou-te os traços do teu pai no rosto. Vê-se nas fotografias que a Internet expõe ao mundo. Vê-se num documentário no Youtube. Podes ter preferido ignorá-lo, mas a genética lixou-te. Todo ele está aí, na tua pele, nos teus gestos, na tua postura corporal.


  Se não fosse triste teria alguma graça. Não tem.


  



  Deixa-me estar


  



  Inês, minha querida Inês, quando chegares talvez esteja aqui na cama deitado a ver o mar pela janela ou no jardim na cadeira de lona da tua mãe.


  Se não me encontrares aqui, procura no escritório, na cozinha ou, se for um dia cinzento, estarei na garagem a beber a luz e a cor das tuas telas, a ver se me vejo nelas e se nelas vivo de outra forma.


  O Canaletto está na sala, é todo teu, podes levá-lo, mas antes, amor, procura-me na casa que sendo tua é agora o meu ventre. Não te peço nada. Podemos ficar em silêncio.


  O amor também vacila. Não tem tempo. Construí um mito só para ti. Fiz disso a minha vida. Não te rias, não é uma brincadeira. Ainda oiço o teu tio João a dizer


   


  Pedro e Inês... está certo, está certo desde há séculos.


   


  Talvez tenha sido eu, só eu. Inventar e criar é uma das minhas especialidades. Fiz de nós uma equação, um tratado tão perfeito quanto a matemática que me enche os dias. Posso estar enganado. Não creio.


  Já te disse que sou como os pássaros, observo e colecciono. Vi todos os teus sinais. Não quero ser o amor infeliz que acreditas ter sido vivido pela tua tia. Nada disso. Quero apenas significar amor para ti e, através de mim, recuperares tudo o que não sabes, da vida por cá, do teu pai que também é meu.


  Tantas coisas, marés e fatalidades, tantas que perdeste. Aí na ilha da arte onde te encontras, tu que amas os piratas, terás, um dia, a tentação do mar. E no momento em que decidires, cá estarei para te velar no sossego de saber toda a verdade de ti, sobre ti, em ti. Como uma oração, se quiseres. Ou como o teu pai, a comparecer à tua mãe, por dever. Quem sabe se por amor.


  As fórmulas exactas de quem ama são um mistério que não têm resolução. Nem a astrologia nos pode salvar. Mas tu, Inês, tu podes tudo, por seres do tamanho que és, por te diluíres em telas gigantes que são relatos antigos agora resolvidos.


  Meu amor, é longa a história, eu sei. Quando chegares, cá estarei e não contes com o meu silêncio, a porta está aberta e serei imprevisível. Ando a treinar. E sei ao que vou. Não serei o mesmo e, apesar disso, serei eu. Aquele que tu escolheste quando entraste na sala de aula, tão pequenina, aquele ao lado de quem te sentaste. Sou ainda o teu estrangeiro mais íntimo e, mesmo que tenham passado por ti outros tantos, serei sempre o teu primeiro homem. Dirás que é machismo. Que faço mal em presumir certas e determinadas ideias. Terás razão, mas irei destruir os teus argumentos com uma força que desconheço, uma força que sinto pulsar em mim enquanto te aguardo.


  Fugir do que se é, redunda num nada. E tu, meu amor, não és o nada, és o tudo que terei de aprender a domar. Não morro nos braços da saudade, não fantasio com prazeres que não cumpri. Não te quero submissa. Quero-te por inteiro, depois de teres despachado o resto do mundo. Quero que vejas o m esmo que vejo no Canaletto do teu tio João. E que depois sintas que a tua mão pequena, ainda de unhas roídas, pode caber perfeita na minha. Horas a fio. Só para sermos. Só para estarmos.


  Conheço a tua inquietação, não te rales. Quando precisares de escapar, podes ir. Mas depois volta, sim? A casa branca é o teu chão e aqui fizemos caminho desde sempre. É só preciso que tomes a decisão de regressar, de navegar e ser pirata. Voltar a casa não custa, Inês, o que custa é o silêncio, o vazio. Vi-te por inteiro na Internet. A tua alma ficou algures no tempo. Tens uma tristeza que eu sei poder curar. Que vou curar.


  Espero-te para que saibas que ainda te espero. Antes isso do que ser feliz. Feliz sem te esperar, Inês, seria viver e isso eu não sei fazer.


  



  Depois do Fim


  



  Este livro teve uma primeira edição exclusiva, em Setembro de 2009, para o Casino da Figueira da Foz, no âmbito das comemorações dos 125 anos desta instituição. Quero agradecer a quem me lançou o desafio e confiou em mim.


  Tenho ainda de agradecer à minha família, especialmente à minha mãe. Depois, os suspeitos do costume, gente de uma generosidade extraordinária como a Inês Pedrosa (que entre mil afazeres tem sempre tempo para mim e para as minhas coisas sabe-se lá como), o Eduardo Coelho, o José Manuel Mendes, o José Eduardo Agualusa, a Patrícia Fonseca, o Francisco Ponciano, o Cláudio Garrudo, a Ju e o Nuno Silva e a Fi. São a minha rede e, sem eles, tudo seria mais difícil.


  À minha editora, Cecília Andrade, ela que sofre de saudades da Figueira e que embarcou nesta aventura com um imenso entusiasmo.


  Ao Rodrigo Prazeres Saias, que desenha como ninguém (e que fez os desenhos da edição exclusiva para o Casino da Figueira da Foz), e à Rita Salgueiro, que pagina os meus livros com enorme carinho (apesar de eu mudar de ideias com frequência e obrigar a novas paginações com frequência). Aos outros cúmplices do atelier 004, a Filipa Gregório, Iara Zeferino, Ana Bento e Sara Cunha, por serem da casa.


  Ao meu marido que fica feliz por me ver a escrever e que me atura os momentos mais negros e os silêncios mais duros. Sem ele não seria possível escrever.


  Para os mais puristas, há dois aspectos que convém referir. Fui catrapiscar a dois contos que escrevi há muito algumas ideias que me pareciam justas para esta história. Fi-lo com a consciência de que estes dois contos passaram despercebidos aquando da sua publicação, sendo que ambos são, para mim, exemplares de uma ficção que me interessa contar. Este livro beneficia disso, espero.


  Quero dedicar este livro aos meus filhos, Sebastião e Micas, e ainda ao seu avô paterno, Eduardo Bugalho, natural da Figueira da Foz.


   





















































































































antes de ser feliz.ai

