
















Poemas Negros


  


  


  


  PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO (1947)[*]


  Gilberto Freyre


   


  Já uma vez me afoitei a sugerir essa ideia: a necessidade de reconhecer-se um movimento distintamente nordestino de renovação das letras, das artes, da cultura brasileira – movimento dos nossos dias que, tendo se confundido com a expansão do muito mais opulento “modernismo” paulista-carioca, teve, entretanto, condições próprias – “ecológicas”, poderia dizer-se com algum pedantismo – de formação, aparecimento e vida.


  Desse “movimento do Nordeste” pode-se acrescentar que foi uma espécie de parente pobre, capaz de dar ao rico valores já quase despercebidos de outras partes do Brasil e necessitados apenas dos novos estímulos vindos do Sul e do estrangeiro para se integrarem no conjunto de riqueza circulante e viva constituída por elementos genuinamente brasileiros, essenciais ao desenvolvimento da nossa cultura em expressão honesta do nosso éthos, da nossa história e da nossa paisagem e em instrumento de nossas aspirações e tendências sociais como povo tanto quanto possível autônomo e criador.


  Dentre aqueles valores, nenhum mais cheio de substância particularmente brasileira, ao mesmo tempo que humana em sua essência, que as tradições amadurecidas, nas terras de massapé do Nordeste à sombra das casas-grandes, das igrejas, dos sobrados, das senzalas, dos mocambos, das palhoças, das mangueiras, dos coqueiros, dos cajueiros desta região; e resultado do contato de europeus com índios e, principalmente, com africanos. Com malungos, mucamas, babás, cunhãs, columins. Contato democratizante dos brancos e degradante dos pretos.


  Foi esse principalmente o mundo em que Jorge de Lima, em 1922-23, poeta já precocemente feito, mas de modo nenhum estratificado em cinzelador milnovecentista de sonetos elegantes recolhidos com avidez pelos pedagogos organizadores de antologias, tornou-se, sob novos estímulos vindos do Sul, da Europa e dos Estados Unidos, o grande poeta, o poeta por excelência. O poeta d’“O mundo do menino impossível”. Opoeta de “Essa negra Fulô”. O poeta de uma série de poemas que reunidos aos de outros brasileiros do passado e de hoje talvez deem ao Brasil o primeiro lugar na produção de uma literatura poética que, intencionalmente ou não, leva sem nenhum rancor nem ranger de dentes o cristianismo para o campo específico das relações fraternais dos brancos com os povos de cor. Daí me parecer que precisamente nessa zona de expressão literária e ética é que o Brasil merece receber um desses dias o Prêmio Nobel, pela mão de algum dos seus poetas ou romancistas. Pois não nos faltam hoje romancistas e poetas novos que encarnam com esplendor tendência já tão brasileira e socialmente significativa como nenhuma outra para o futuro do resto da América: para o futuro de todos os países na fase atual de desejo de democratização inteira, e não apenas política, das relações entre os homens e entre os povos.


  Há quem fale em “gulodice de pitoresco” para procurar diminuir, com essa generalização de desprezo, aqueles artistas e escritores do Nordeste que, não sendo de origem rigorosamente popular nem principalmente ameríndia ou africana, têm se dedicado ao estudo, à interpretação e até à expressão dos complexos mais característicos da região, ferindo nessa interpretação a nota de revolta contra os últimos preconceitos de cor confundidos com os de classe que mantêm na miséria tantos descendentes brasileiros de africanos. Entre tais “gulosos de pitoresco” estaria Jorge de Lima: sua poesia afro-nordestina; poesia que não é a de um indivíduo pessoalmente oprimido pela condição de descendente de africano ou de escravo – a única que para os inimigos do “pitoresco” justificaria uma poesia, uma literatura, uma música, ou uma pintura brasileira, voltada com simpatia para o negro, o índio ou o mestiço.


  O curioso é que semelhante crítica, sonora mas prejudicada por intenções que não devem ser no caso as principais, vem quase sempre de indivíduos menos autorizados para fazê-la, tal a sua proeza de experiência genuinamente brasileira; pois são cosmopolitas pouco sensíveis aos característicos mais profundos da vida, do passado e da paisagem das nossas várias regiões; geômetras que desconhecem as intimidades de nossa paisagem humana.


  Experiência brasileira não falta a Jorge de Lima: ele é bem do Nordeste. Não lhe falta o contato com a realidade afro-nordestina. E há poemas seus em que os nossos olhos, os nossos ouvidos, o nosso olfato, o nosso paladar se juntam para saborear gostos e cheiros de carne de mulata, de massapé, de resina, de moqueca, de maresia, de sargaço; para sentir cores e formas regionais que dão presença e vida, e não apenas encanto literário, às sugestões das palavras: que parecem lhes dar outras condições de vida além da tecnicamente literária.


  Esse poeta alagoano, em quem hoje a América inteira sente um poeta largamente seu pela cordialidade crioula e pelo lirismo cristão, franciscano, fraternal, dispõe de recursos, de técnica, dos quais poderia viver vida fácil de glória literária, admirado e festejado por seus feitos e talentos de artífice; alheio às raízes regionais de sua experiência de homem por muito tempo menino e às necessidades e aspirações de gente cuja pobreza conheceu pequeno e mesmo depois de grande; médico de província, cuja miséria observou, cujo sofrimento sentiu com o poder da empatia que o anima com relação à sua gente, do mesmo modo que sentiu suas alegrias, suas esperanças, seus deleites doentios de comedores de barro, seus medos das almas do outro mundo. De tudo isso lhe ficou uma base de terra, de natureza e, ao mesmo tempo, de fé no sobrenatural, para defendê-lo da arte literária só de composição e de efeitos verbais e estéticos – na qual às vezes se extremou na mocidade – e fixá-lo naquela literatura que Van Wyck Brooks chama “primária” no sentido bom de “básica”, de presa à terra e aos outros homens – ao comum dos homens –, e incapaz de dissolver-se na “secundária” dos esotéricos, dos cosmopolitas, dos estetas de coterie. Estetas aos quais tudo o que é popular, regional, folclórico repugna ou dá a ideia de simples “pitoresco”; de estreito “regionalismo” ou “nacionalismo”; de “folclorismo” ou “africanismo” apenas curioso. Aliás, falar-se com relação ao Brasil de “africanismo” como expressão à parte da vida brasileira é revelar desconhecimento da simbiose Brasil-África.


  James Weldon Johnson, a propósito da poesia afro-americana, fala no poder do descendente de africano onde quer que se fixe, em grande ou pequeno número, revelar-se “transfusivo”; identificar-se com o que os antigos chamavam “gênio do lugar”. Assim, o negroide Pushkin teria se tornado o intérprete de tendências particularmente russas; outro negroide, Dumas, o intérprete de coisas de um passado particularmente francês; Coleridge-Taylor, também negroide, o intérprete, em música, de característicos intimamente britânicos ou ingleses. Em nenhum país, porém, o descendente de africano tornou-se tão da terra como no Brasil. Aqui sangue africano e seiva americana cedo se confundiriam na transfusão, a ponto de haver observadores argutos – desde Bates e Wallace a Waldo Frank – a quem os descendentes de africanos dão a impressão de mais filhos da terra do que os indígenas; de mais harmonizados com a natureza do Norte do Brasil do que os próprios caboclos entristecidos pelos grandes dias de sol como se ainda não se tivessem acostumado ao calor da terra tropical.


  Das expressões populares ou das tradições regionais da vida brasileira impregnadas de África de que Jorge de Lima se tornou o maior intérprete poético na língua portuguesa, quem ousará dizer que, em vez de virem do centro da cultura mais harmoniosa e caracteristicamente nossa, vêm daquelas margens remotas da cultura de um povo onde vida e paisagem humanas adquirem o tristonho de curiosidades etnográficas? Ou de indecisões sociológicas que constituem os fenômenos de “marginalidade” incaracterística?


  No Sul dos Estados Unidos o descendente de africanos é figura à parte da literatura como da vida nacional. Mas não no Norte do Brasil – embora também aqui existam preconceitos de cor confundidos com os de classe. Existem, mas sem força para distanciar decisivamente os descendentes de africanos dos de europeus, a ponto dos primeiros só se exprimirem em folclores, excluídos sistematicamente do banquete literário. Gonçalves Dias tinha sangue de negro e, entretanto, é pela sua palavra de “Canção do exílio” que todo brasileiro, mesmo o mais rigorosamente branco e erudito, se exprime e ainda hoje, quando longe do Brasil dói-lhe a saudade das palmeiras tropicais, dos cajueiros caboclos, dos canaviais dos velhos engenhos do Norte.


  Em Jorge de Lima o verbo fez-se carne neste sentido: no de sua poesia afro-nordestina ser realmente a expressão carnal do Brasil mais adoçado pela influência do africano. Jorge de Lima não nos fala dos seus irmãos, descendentes de escravos, com resguardos profiláticos de poeta arrogantemente branco, erudito, acadêmico, a explorar o pitoresco do assunto com olhos distantes de turista ou de curioso. De modo nenhum. Seu verbo se faz carne: carne mestiça. Seu verbo de poeta se torna carnalmente mestiço quando fala de “democracia”, de “comidas”, de “Nosso Senhor do Bonfim”, embora a metade aristocrática desse nordestino total, de corpo colorido por jenipapo e marcado por catapora, não esqueça que a “bisavó dançou uma valsa com D. Pedro II”, nem que “o avô teve banguê”.


  É essa totalidade de experiência, essa variedade de passado, sem o domínio exclusivo de uma tradição étnica, social ou de cultura sobre as outras, que dá a poetas brasileiros como Jorge de Lima, Simões Lopes Neto, Castro Alves, Gonçalves Dias, José Lins do Rego, Jorge Amado, Jaime Ovale, Ascenso Ferreira, Mário de Andrade, Cícero Dias, tremenda superioridade sobre os norte-americanos em exprimir sem revolta acre nem violência o que há de africano em nossa vida e em nosso caráter. O que há de africano se confunde, se mistura quase fraternalmente, com o que existe de europeu e de indígena. Na experiência plebeia do brasileiro total se estende à aristocracia, sem que a aristocracia seja invariavelmente a europeia.


  Não há felizmente no Brasil uma “poesia africana” como aquela, nos Estados Unidos, de que falam James Weldon Johnson e outros críticos: poesia crispada quase sempre em atitude de defesa ou de agressão; poesia quase sempre em dialeto meio cômico para os brancos, para os ouvidos dos brancos, mesmo quando mais amargos ou tristes os assuntos. O que há no Brasil é uma zona de poesia mais colorida pela influência do africano: um africano já muito dissolvido em brasileiro. Uma zona a que estão ligados, pela sua formação regional, alguns dos nossos escritores e poetas mais rigorosamente brancos e aristocráticos: os pernambucanos Joaquim Nabuco e Manuel Bandeira, por exemplo. O que mostra que não é o sangue que aguça sozinho nos poetas ou escritores a sensibilidade a assuntos com os quais eles podem identificar-se só pelo poder de empatia, só por transfusão de cultura. Ao contrário: o sangue às vezes faz que os mestiços se afastem dos assuntos africanos com excessos felinos de dissimulação e pudor. O caso de Machado de Assis.


  Jorge de Lima, um dos maiores poetas brasileiros de todos os tempos, enriquece o brasileiro das áreas menos coloridas pela influência africana, com a expressão poética de sua experiência de nordestino de banguê nascido e criado perto dos últimos “pombais negros” de que falou Nabuco. Ao mesmo tempo ele põe o estrangeiro que se aproxima da poesia brasileira em contato com uma das nossas maiores riquezas: a interpenetração de culturas, entre nós tão livre, ao lado do cruzamento de raças. Dois processos através dos quais o Brasil vai-se adoçando numa das comunidades mais genuinamente democráticas e cristãs do nosso tempo.


  


  * Transcrito posteriormente em O Jornal, Rio de Janeiro, 22/11/1953, sob o título “Jorge de Lima e os seus Poemas negros”.


  POEMAS NEGROS


  NORDESTE


  Nordeste, terra de São Sol!


  Irmã enchente, vamos dar graças a Nosso Senhor, que a minha madrasta Seca torrou seus anjinhos para os comer.


  São Tomé passou por aqui?


  Passou, sim senhor!


  Pajeú! Pajeú!


  Vamos lavar Pedra Bonita, meus irmãos, com o sangue de mil meninos, amém!


  D. Sebastião ressuscitou!


  S. Tomé passou por aqui?


  Passou, sim senhor.


  Terra de Deus! Terra de minha bisavó que dançou uma valsa com D. Pedro II. São Tomé passou por aqui?


  Tranca a porta, gente, Cabeleira aí vem!


  Sertão! Pedra Bonita!


  Tragam uma virgem para D. Lampião!


  DIABO BRASILEIRO


  Enxofre, botija, galinha preta!


  Credo em cruz, capeta, pé-de-pato!


  Diabo brasileiro, dente-de-ouro, botija, onde está?


  Credo, capeta, pé-de-pato!


  Diabo brasileiro quero saber quando dá


  a dezena do carneiro?


  Enxofre, botija, galinha preta!


  Credo em cruz, capeta, pé-de-pato!


  Capeta, dente-de-ouro, tome galinha preta,


  quero dormir com a Zefa!


  Capeta, bode preto, quero dormir com a Zefa!


  Capeta, diabo brasileiro, só lhe dou galinha preta!


  Capeta, quero casar com a Zefa, quero que Sêo Vigário


  me case logo com a Zefa!


  Capeta tome galinha preta!


  Capeta, diabo brasileiro, quando dá


  a centena do macaco?


  Quero quebrar banqueiro, capeta danado, pé-de-pato,


  dente-de-ouro, cheiro de enxofre, tome galinha preta!


  Capeta, pé-de-pato, quero acertar com o bicho,


  quero comprar gravata, botina de bico fino,


  terno de casimira pra quando a Zefa me ver!


  Capeta, pé-de-pato, tome galinha preta!


  Capeta, pé-de-pato, dente-de-ouro, quero dente de ouro,


  quero capa de borracha, punho engomado, camisa,


  bengala castão de ouro, capeta, pé-de-pato,


  tome galinha preta!


  Quero saber suas partes, suas sabedorias,


  quero saber mandingas,


  capeta, pé-de-pato, tome galinha preta,


  que eu quero quebrar banqueiro, que eu quero tirar botija,


  que eu não quero trabalhar, que eu também sou brasileiro!


  Capeta, tome galinha preta,


  que eu quero saber embolada,


  quero saber martelo, quero ser um cantador,


  capeta, quero dizer à Zefa essa quentura de amor!


  Capeta, tome galinha preta, que eu quero casar com a Zefa.


  Por Deus, que eu quero, capeta, pé-de-pato!


  Tome galinha preta!


  BICHO ENCANTADO


  Este bicho é encantado:


  não tem barriga,


  não tem tripas,


  não tem bofes,


  não é maribondo,


  não é mangangá,


  não é caranguejeira.


  Que é que é Janjão?


  É a Estrela-do-mar que quer me levar.


  Só tem olhos,


  só tem sombra.


  Babau!


  Não é jimbo,


  não é muçum,


  não é sariema.


  Que é que é Janjão?


  É a Estrela-do-mar que quer me afogar.


  Este bicho é encantado:


  não quer de-comer,


  não quer munguzá,


  não quer caruru,


  não quer quigombô.


  Só quer te comer.


  Que é que é Janjão?


  É a Estrela-do-mar que quer me esconder.


  Babau!


  ESSA NEGRA FULÔ


  Ora, se deu que chegou


  (isso já faz muito tempo)


  no banguê dum meu avô


  uma negra bonitinha


  chamada negra Fulô.


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Ó Fulô! Ó Fulô!


  (Era a fala da Sinhá)


  – Vai forrar a minha cama,


  pentear os meus cabelos,


  vem ajudar a tirar


  a minha roupa, Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Essa negrinha Fulô


  ficou logo pra mucama,


  para vigiar a Sinhá


  pra engomar pro Sinhô!


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Ó Fulô! Ó Fulô!


  (Era a fala da Sinhá)


  vem me ajudar, ó Fulô,


  vem abanar o meu corpo


  que eu estou suada, Fulô!


  vem coçar minha coceira,


  vem me catar cafuné,


  vem balançar minha rede,


  vem me contar uma história,


  que eu estou com sono, Fulô!


  Essa negra Fulô!


  “Era um dia uma princesa


  que vivia num castelo


  que possuía um vestido


  com os peixinhos do mar.


  Entrou na perna dum pato


  saiu na perna dum pinto


  o Rei-Sinhô me mandou


  que vos contasse mais cinco.”


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Ó Fulô? Ó Fulô?


  Vai botar para dormir


  esses meninos, Fulô!


  


  “Minha mãe me penteou


  minha madrasta me enterrou


  pelos figos da figueira


  que o Sabiá beliscou.”


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Fulô? Ó Fulô?


  (Era a fala da Sinhá


  chamando a Negra Fulô.)


  Cadê meu frasco de cheiro


  que teu Sinhô me mandou?


  – Ah! foi você que roubou!


  Ah! foi você que roubou!


  O Sinhô foi ver a negra


  levar couro do feitor.


  A negra tirou a roupa.


  O Sinhô disse: Fulô!


  (A vista se escureceu


  que nem a negra Fulô.)


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Ó Fulô? Ó Fulô?


  Cadê meu lenço de rendas


  cadê meu cinto, meu broche,


  cadê meu terço de ouro


  que teu Sinhô me mandou?


  Ah! foi você que roubou.


  Ah! foi você que roubou.


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  O Sinhô foi açoitar


  sozinho a negra Fulô.


  A negra tirou a saia


  e tirou o cabeção,


  de dentro dele pulou


  nuinha a negra Fulô.


  Essa negra Fulô!


  Essa negra Fulô!


  Ó Fulô? Ó Fulô?


  Cadê, cadê teu Sinhô


  que nosso Senhor me mandou?


  Ah! foi você que roubou,


  foi você, negra Fulô?


  Essa negra Fulô!


  


  BANGUÊ


  Cadê você meu país do Nordeste


  que eu não vi nessa Usina Central Leão de minha terra?


  Ah! Usina, você enguliu os banguezinhos do país das Alagoas!


  Você é grande, Usina Leão!


  Você é forte, Usina Leão!


  As suas turbinas têm o diabo no corpo!


  Você uiva!


  Você geme!


  Você grita!


  Você está dizendo que U.S.A. é grande!


  Você está dizendo que U.S.A. é forte!


  Você está dizendo que U.S.A. é única!


  Mas eu estou dizendo que V. é triste


  como uma igreja sem sino,


  que você é mesmo como um templo evangélico!


  Onde é que está a alegria das bagaceiras?


  O cheiro bom do mel borbulhando nas tachas?


  A tropa dos pães de açúcar atraindo arapuás?


  Onde é que mugem os meus bois trabalhadores?


  Onde é que cantam meus caboclos lambanceiros?


  Onde é que dormem de papos para o ar os bebedores de resto


  [de alambique?


  E os senhores de espora?


  E as sinhás-donas de cocó?


  E os cambiteiros, purgadores, negros queimados na fornalha?


  O seu cozinhador, Usina Leão, é esse tal Mister Cox que tira da


  [cana o que a cana não pode dar


  e que não deixa nem bagaço


  com um tiquinho de caldo


  para as abelhas chupar!


  O meu banguezinho era tão diferente,


  vestidinho de branco, o chapeuzinho do telhado sobre os olhos,


  fumando o cigarro do boeiro pra namorar a mata virgem.


  Nos domingos tinha missa na capela


  e depois da missa uma feira danada:


  a zabumba tirando esmola para as almas;


  e os cabras de faca de ponta na cintura,


  a camisa por fora das calças:


  “Mão de milho a pataca!”


  “Carretel marca Alexandre a doistões!”


  Cadê você meu país de banguês


  com as cantigas da boca da moenda:


  “Tomba cana João que eu já tombei!”


  E o eixo de maçaranduba chorando


  talvez os estragos que a cachaça ia fazer!


  E a casa dos cobres com o seu mestre de açúcar potoqueiro,


  com seu banqueiro avinhado


  e as tachas de mel escumando,


  escumando como cachorro danado.


  E o banguê que só sabia trabalhar cantando,


  cantava em cima das tachas:


  “Tempera o caldo mulher que a escuma assobe…”


  Cadê a sua casa-grande, banguê,


  com as suas Dondons,


  com as suas Têtês,


  com as suas Benbens,


  com as suas Donanas alcoviteiras?


  Com seus Tôtôs e seus Pipius corredores de cavalhada?


  E as suas molecas catadoras de piolho,


  e as suas negras Calus, que sabiam fazer munguzás,


  manuês,


  cuscuz,


  e suas sinhás dengosas amantes dos banhos


  de rio e de redes de franja larga!


  Cadê os nomes de você, banguê?


  Maravalha,


  Corredor,


  Cipó branco,


  Fazendinha,


  Burrego-d’água,


  Menino Deus!


  Ah! Usina Leão, você enguliu


  os banguezinhos do país das Alagoas!


  Cadê seus quilombos com seus índios armados de flecha,


  com seus negros mucufas que sempre acabavam vendidos,


  tirando esmola para enterrar o rei do Congo?


  “Folga negro


  Branco não vem cá!


  Si vinhé,


  Pau há de levá!”


  Você vai morrer, banguê!


  Ainda ontem sêo Major Totonho do Sanharó


  esticou a canela.


  De noite se tomou uma caninha


  pra se ter força de chorar.


  E se fez sentinela.


  E você, banguezinho que faz tudo cantando


  foi cantar nos ouvidos do defunto:


  “Totonho! Totonho!


  Ouve a voz de quem te chama


  vem buscar aquela alma


  que há treis dias te reclama!”


  Banguê! E eu pensei que estavam


  cantando nos ouvidos de você:


  “Banguê! Banguê!


  Ouve a voz de quem te chama!”


  MÊS DE MAIO


  Mês de maio!


  Ai! mês bem feito


  que tem o dia primeiro


  pra ser Dia do Trabalho.


  Comemorando este dia


  vamos todos descansar!


  Mês de maio, mês de maio,


  ai, mesinho brasileiro!


  O Brasil quis fazer anos


  escolheu seu dia três. –


  Comemorando este dia


  vamos, meu bem, descansar!


  Mês de maio, fora os domingos,


  fora os dias emprensados


  que a gente deve guardar,


  tem dia santo de guarda


  que é o dia nove de maio,


  tem o maior dia santo


  dia do Corpo de Deus.


  Comemorando esses dias


  o brasileiro só deve


  pensar mesmo em descansar!


  Quem trabalhou mais que Pai João


  cavando a terra com a enxada?


  Dia 13 de Pai João!


  Meu bem… vamos nos deitar?


  Mês de maio, mês santinho!


  Nossa Senhora escolheu


  este mês pra ser mês dela…


  Nossa Senhora não deixe


  este mesinho acabar.


  HISTÓRIA


  Era princesa.


  Um libata a adquiriu por um caco de espelho.


  Veio encangada para o litoral,


  arrastada pelos comboieiros.


  Peça muito boa: não faltava um dente


  e era mais bonita que qualquer inglesa.


  No tombadilho o capitão deflorou-a.


  Em nagô elevou a voz para Oxalá.


  Pôs-se a coçar-se porque ele não ouviu.


  Navio guerreiro? não; navio tumbeiro.


  Depois foi ferrada com uma âncora nas ancas,


  depois foi possuída pelos marinheiros,


  depois passou pela alfândega,


  depois saiu do Valongo,


  entrou no amor do feitor,


  apaixonou o Sinhô,


  enciumou a Sinhá,


  apanhou, apanhou, apanhou.


  Fugiu para o mato.


  Capitão do campo a levou.


  Pegou-se com os orixás:


  fez bobó de inhame


  para Sinhô comer,


  fez aluá para ele beber,


  fez mandinga para o Sinhô a amar.


  A Sinhá mandou arrebentar-lhe os dentes:


  Fute, Cafute, Pé-de-pato, Não-sei-que-diga,


  avança na branca e me vinga.


  Exu escangalha ela, amofina ela,


  amuxila ela que eu não tenho defesa de homem,


  sou só uma mulher perdida neste mundão.


  Neste mundão.


  Louvado seja Oxalá.


  Para sempre seja louvado.


  O MEDO


  O bicho Carrapatu,


  o negro velho do surrão


  – foi o medo que passou.


  Mas depois chegou o medo,


  o medo maior que houve


  que as negras velhas contavam:


  era a mula sem cabeça,


  era a cabra cabriola,


  lobisomens, bestas-feras.


  A gente sabia quem era a mula sem cabeça.


  O lobisomem era o Zuza-fogueteiro.


  Pelo sinal da Santa Cruz…


  E a vovozinha: Reze a oração de


  Nossa Senhora do Desterro.


  A gente rezava.


  O medo tremia o queixo da gente,


  mas lá ia…


  O engenho de minha avó


  era cheio de almas penadas


  que vagavam nas senzalas abandonadas.


  O engenho de minha avó era tão triste!


  No tempo do cólera,


  morreu gente como bala.


  Na seca de 77 não ficou raiz de imbu…


  As pedras do rio tinham letreiros de botijas


  que ninguém descobriu.


  Quando a vózinha morreu


  o resto da gente partiu para o Juazeiro.


  Pelo sinal da Santa Cruz…


  DEMOCRACIA


  Punhos de redes embalaram o meu canto


  para adoçar o meu país, ó Whitman.


  Jenipapo coloriu o meu corpo contra os maus-olhados,


  catecismo me ensinou a abraçar os hóspedes,


  carumã me alimentou quando eu era criança,


  Mãe-negra me contou histórias de bicho,


  moleque me ensinou safadezas,


  massoca, tapioca, pipoca, tudo comi,


  bebi cachaça com caju para limpar-me,


  tive maleita, catapora e ínguas,


  bicho-de-pé, saudade, poesia;


  fiquei aluado, mal-assombrado, tocando maracá,


  dizendo coisas, brincando com as crioulas,


  vendo espíritos, abusões, mães-d’água,


  conversando com os malucos, conversando sozinho,


  emprenhando tudo que encontrava,


  abraçando as cobras pelos matos,


  me misturando, me sumindo, me acabando,


  para salvar a minha alma benzida


  e meu corpo pintado de urucu,


  tatuado de cruzes, de corações, de mãos-ligadas,


  de nomes de amor em todas as línguas de branco, de mouro


  [ou de pagão.


  RETRETA DO VINTE


  O cabo mulato balança a batuta,


  meneia a cabeça, acorda com a vista


  os bombos, as caixas, os baixos e as trompas.


  (No centro da Praça o busto de D. Pedro escuta.) –


  Batuta pra esquerda: relincham clarins,


  requintas, tintins e as vozes meninas da banda do 20.


  Batuta à direita: de novo os trombones


  e as trompas soluçam. E os bombos e as caixas: ban-ban!


  Vêm logo operários, meninas, cafuzas,


  mulatos, portugas, vem tudo pra ali.


  Vem tudo, parecem formigas de asas


  rodando, rodando em torno da luz.


  Nos bancos da Praça conversas acesas,


  apertos, beijocas, talvezes.


  D. Pedro II espia do alto.


  (As barbas tão alvas


  tão alvas nem sei!)


  E os pares passeiam,


  parece que dançam,


  que dançam ciranda,


  em torno do Rei.


  QUICHIMBI SEREIA NEGRA


  Quichimbi sereia negra


  bonita como os amores


  que tem partes de chigonga


  não tem cabelos no corpo,


  é lisa que nem muçum,


  é ligeira que nem buru


  não tem matungo e é donzela,


  ao mesmo tempo pariu


  jurará sem urucaia.


  Quichimbi vive nas ondas


  coberta de espuma branca,


  dormindo com o boto azul,


  conservando a virgindade


  tão difícil de sofrer.


  Quichimbi segue nas ondas


  dez mil anos caminhando,


  dez mil anos assistindo


  as terras mudar de dono,


  o mar servindo de escravo


  ao homem branco das terras.


  Quichimbi sereia negra


  bonita como os amores


  dormindo com o boto azul,


  não sabe de nada, não.


  ZEFA LAVADEIRA


  (Trecho de A mulher obscura)


   


  Uma trouxa de roupa é um mundo animado de anáguas, de corpinhos, de fronhas, de lençóis e toalhas servis; em resumo: dos homens e suas preocupações.


  E qual é a maior força desse mundo? Onde o segredo das suas atividades?


  – Olha o amor, Zefa – olha os lençóis –, torna-nos semelhantes aos deuses, faz vibrar em nós o poema dos plasmas que neles se geraram. Por eles, retrocedendo pelo caminho de certas memórias obscuras, voltamos às Formas primeiras, às Energias inteligentes.


  E desfazendo aquela trouxa de roupa com o desembaraço de Jeová, compondo e recompondo um caos, mostra-me peça por peça, todas aquelas forças mencionadas, lodos genésicos, ou salivas do Espírito que adejou sobre as águas.


  Mas Zefa deu um muxoxo, arrepanhando as fraldas, arrastando os pés. Zefa não tinha antenas para a torrente declamatória interior de minha juventude em dias de convalescença.


  Pela vereda que vinha do rio, surgiu cantarolando uma cafuza nova, com o pote à cabeça, o braço direito erguido, segurando a rodilha.


  E senti-a em tudo – na algazarra dos ramos, na toada das águas despenhadas, nos vegetais variegados como arraiais, no tumulto dos seres que sofrem, amam e se perpetuam correndo a vida.


  Josefa – lavadeira, porque se julga a sós, vai despindo as belezas selvagens de ninfa cafuza.


  No remanso em que bate a roupa, há bambus e ingazeiros pelas margens. Josefa entra o caudal até as coxas morenas, a camisa arregaçada, o cabeção de crochê impelido pelos seios duros, tostados de soalheiras.


  O braço valente arroja o pano contra a pedra de bater, e a axila cobre-se e descobre-se, piscando a tentação de arrochos e rendições cheias de saciedades. Aqui, toda lavadeira de roupa é boa cantadeira. A cantiga é uma corruptela de velhas toadas num tom langoroso, alimentado de sofreguidões, de desejos incontidos, e de lamentações incorrespondidas.


  Depois de lavar a roupa dos outros, Zefa lava a roupa que a cobre no momento. Depois, deixa-a corando sobre o capim. Então Zefa lavadeira ensaboa o seu próprio corpo, vestido do manto de pele negra com que nasceu. Outras Zefas, outras negras vêm lavar-se no rio. Eu estou ouvindo tudo, eu estou enxergando tudo. Eu estou relembrando a minha infância. A água, levada nas cuias, começa o ensaboamento; desce em regatos de espuma pelo dorso, e some-se entre as nádegas rijas. As negras aparam a espuma grossa, com as mãos em concha, esmagam-na contra os seios pontudos, transportam-na, com agilidade de símios, para os sovacos, para os flancos; quando a pasta branca de sabão se despenha pelas coxas, as mãos côncavas esperam a fugidia espuma nas pernas, para conduzi-la aos sexos em que a África parece dormir o sono temeroso de Cam.


  BENEDITO CALUNGA


  Benedito Calunga


  calunga-ê


  não pertence ao papa-fumo,


  nem ao quibungo,


  nem ao pé de garrafa,


  nem ao minhocão.


  Benedito Calunga


  calunga-ê


  não pertence a nenhuma ocaia nem a nenhum tati,


  nem mesmo a Iemanjá,


  nem mesmo a Iemanjá.


  Benedito Calunga


  calunga-ê


  não pertence ao Senhor


  que o lanhou de surra


  e o marcou com ferro de gado


  e o prendeu com lubambo nos pés.


  Benedito Calunga


  pertence ao banzo


  que o libertou,


  pertence ao banzo


  que o amuxilou,


  que o alforriou


  para sempre


  em Xangô.


  Hum-Hum.


  LADEIRA DA GAMBOA


  Há uma rua que eu conheço


  Rua Barão da Gamboa


  tem uma ladeira de lado


  com o mesmo nome da rua


  nenhum barão mora lá


  mas porém gente que sua


  gente que sobe gente que desce


  gente que vai para a vida


  gente que dela vem


  não há meio de dizer-se


  na ladeira ninguém vem


  você mesmo não se aguenta


  pois a ladeira é um vaivém


  parece mesmo com a vida


  tem subida tem descida


  Barão não


  Poesia mesmo à toa


  tem lama poeira buracos


  tudo o que a vida possui


  mas polícia não tem não


  polícia lá não influi


  que a vida não tem polícia


  a vida é mesmo um vaivém


  igualmente esta ladeira


  dá na gente uma canseira


  tem subida tem descida


  tem mais que tudo canseira


  igualmente esta ladeira


  da Rua Barão da Gamboa.


  Que boa.


  Ladeira. Vida. Canseira. Gamboa.


  PASSARINHO CANTANDO


  Congos, cabindas, angolas,


  também de Cacheo e de Bissao,


  Maranhão, Pernambuco, Pará,


  Fernando Pó, São Tomé, Ano Bom,


  Serra Leoa, Serra Leoa, Serra Leoa!


  Cabo Verde, Moçambique,


  duas cozinheiras, três belas mucamas, óleo de coco,


  (o boto também gosta de teu sangue Sudão).


  Senhor Manuel Teixeira dos Santos


  vem de redingote, suíças e procuração.


  Ana Maria doceira de meu pai


  amancebou-se com o alferes;


  na segunda geração:


  nem culatronas, nem pés apalhetados,


  nem panos da costa, nem figas, nem aluá.


  Na terceira nasceu Maricota, filha de santo,


  checheré, rainha suicidou-se com fogo.


  Deixou uma filha sagrada com água benta,


  fechada com mandinga, branca, casada, com chácara.


  Há na sua pele três estrelas marinhas, duas estrelas-d’alva,


  a Lua, a Água-viva, a Fome de abraços.


  Há no seu sangue:


  três moças fugidas, dois cangaceiros,


  um pai de terreiro, dois malandros, um maquinista,


  dois estourados.


  Nasceu uma índia,


  uma brasileira,


  uma de olhos azuis,


  uma primeira comunhão,


  uma que deu seus cachos ao Senhor da Paixão,


  uma que tinha ataques,


  uma que foi ser freira,


  uma que nasceu em Londres e é parenta do Rei.


  O passarinho ficou órfão


  cantando, catando penas só.


  EXU COMEU TARUBÁ


  O ar estava duro, gordo, oleoso:


  a negra dentro da madorna;


  e dentro da madorna – bruxas desenterradas.


  No chão uma urupema com os cabelos da moça.


  Foi então que Exu comeu tarubá


  e meteu a figa na mixira de peixe-boi.


  Aí na distância sem-fim, moças foram roubadas,


  e sóror Adelaide veio viajando de rede,


  era alva ficou negra, era santa ficou lesa:


  caiu na madorna, o ar duro, gordo, oleoso.


  Exu começou a babar a mixira de peixe-boi,


  o professor tirou o pincenê: estava traído pelo donatário,


  sem barregãs, sem ginetes, sem escravos.


  Aí na distância sem-fim, viajando de rede


  D. Diogo de Holanda veio parar na madorna, o ar duro, gordo,


  [oleoso.


  Exu começou a lamber a mixira de peixe-boi:


  Isabel Lopo de Sampaio desvirginou o moleque,


  jogou-se no rio, virou ingazeira, pariu três macacos.


  Viajando de rede vieram três macacos parar na madorna, o ar


  [duro, gordo, oleoso.


  Eis aí três cirurgiões cosendo retrós,


  a bela adormecida no século vindouro


  que esquecerá por certo a magia


  contra tudo que não for loucura


  ou poesia.


  ANCILA NEGRA


  Há ainda muita coisa a recalcar,


  Celidônia, ó linda moleca ioruba


  que embalou minha rede,


  me acompanhou para a escola,


  me contou histórias de bichos


  quando eu era pequeno,


  muito pequeno mesmo.


  Há muita coisa ainda a recalcar:


  As tuas mãos negras me alisando,


  os teus lábios roxos me bubuiando,


  quando eu era pequeno,


  muito pequeno mesmo.


  Há muita coisa ainda a recalcar


  ó linda mucama negra,


  carne perdida,


  noite estancada,


  rosa trigueira,


  maga primeira.


  Há muita coisa a recalcar e esquecer:


  o dia em que te afogaste,


  sem me avisar que ias morrer,


  negra fugida na morte,


  contadeira de histórias do teu reino,


  anjo negro degredado para sempre,


  Celidônia, Celidônia, Celidônia!


  Depois: nunca mais os signos do regresso.


  Para sempre: tudo ficou como um sino ressoando.


  E eu parado em pequeno,


  mandingando e dormindo,


  muito dormindo mesmo.


  BAHIA DE TODOS OS SANTOS


                      Bahia,


            eu te olho e te ouço


  de bordo do meu itazinho pulador,


  e sob a mesma noite que nos cobre,


  eu sinto o contato de teus membros morenos


  e procuro com as mãos, com os lábios,


  tudo o que é bom de cingir e beijar!


  Para me ver chegar,


  os sobrados e as igrejas


  subiram nos teus montes e me espiam


  de cima com os olhos das janelas acesas.


  É o amante que chega!


  E as virgens loucas já o esperam


  com as lamparinas da Parábola.


  E que noite gostosa, que colcha macia,


  nos cobre a nós ambos Bahia!


  Teu amigo vem saudoso de ti e estende as mãos


  aos pedaços melhores de teu corpo:


  – tuas ladeiras, teus montes,


  as curvas gostosas da cidade mais bonita do Brasil!


  És tão cheia de altos e baixos,


  Bahia, gostosa dos dendês, jilós, acaçás e pimentas-de-cheiro.


  Lamento o mau gosto dos teus turistas


         que te conhecem de oitiva,


  e não vão além de tua Rua Chile asfaltada, de tuas avenidas


         que o Seabra alargou.


      Tu, como toda mulher, tens os lugares sombrios mais gostosos:


         Baixa do Sapateiro!


  Beco do Guindaste dos Padres!


               Barroquinha!


                           Tabuão!


  Bahia de Todos os Santos,


        por que os teus santos


              não quiseram mudar o curso inglório


                    de meus 17 anos, nos quais


                          os teus professores retóricos,


                                   os teus médicos literatos,


  injetaram a empola de água suja


                    de doutrinas sem fé?


  E depois de tanto tempo perdido,


                    de tanto caminho errado,


  teu amigo voltou para os teus braços abertos.


                    Perdoa! Perdoa! Bahia!


  Eu vim rezar nos teus santuários,


  eu já sou um homem que tem


  afetos por quem pedir e rezar.


  


  E tu que me ensinaste a crer quando eu era criança,


         e depois a descrer,


      e hoje a crer outra vez… eu sou um


  rio torto e tu és a Bahia do Salvador!


  Cobre-me com o lençol de tua noite esburacada


  de estrelas, em que a lua abriu um rombo maior


           Bahia,


   para olhar as nossas núpcias,


   cobre-me com o teu perdão Bahia!


  Tu és a católica, tu és a fé, tu és a âncora do


  Nordeste, tu és a sempre nova,


  tu és a rainha, tu és a cidade que mostra ao que chega


  ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes


  de braços estendidos para os céus,


  e na entrada do porto,


  antes do farol da barra,


  o primeiro cristo redentor do Brasil!


  Bahia de ruas santas de Santo Antônio da Mouraria,


  da Verônica, da Oração, da Cruz do Cosme, dos Perdões,


  de fortes bem-aventurados, de São Marcelo, de


  Santa Ana, de Santo Antônio da Barra,


  Bahia do Teatro São João e do Cinema São Jerônimo.


  Bahia que tocaste a minha boca,


  que acendeste os meus pecados,


  que ressuscitaste a minha fé,


  que iluminaste os meus olhos de treva,


  Bahia do arroz a uçá,


  do acarajé de feijão branco,


  dos aberéns de milho,


  e dos carurus de quiabos,


  cadê o teu poeta Artur de Sales


  que não faz um poema a tua carne de brasas,


  a teus vatapás,


  e a teus efós que ardem como beijos chupados,


  a tuas casas sombrias que ardem em incêndios danados?


  Quando o médico do porto visitar este itazinho andarilho,


  eu vou doidinho no caminho do Bonfim rever:


  a feira de Água de Meninos,


  os portões e bicas coloniais,


  os teus molequinhos nus que jogam carrapetas,


  o serviço do porto com dragas enferrujadas,


  pior que a Great Western,


  nichos,


  mangues,


  campeões negros de regatas,


  e depois disso tudo,


      o Bonfim.


         Senhor do Bonfim, é preciso que vos diga:


  eu vim rezar e recordar


  com a mais pura das atenções piedosas,


  toda a história dos vossos milagres e da vossa glória,


  e vim também agradecer


  todo o bem que tendes feito a minha gente.


  Os meus olhos querem ver tudo:


  aqueles quadros da “Morte do Justo e do Pecador”, e no


  chão:


  Aqui jaz o Cap. de Mar e Guerra


        Teodosio Roiz de Faria


              Iº. benfeitor desta igreja.


  Um padre-nosso e 2 ave-marias por alma dele.


                          Senhor,


  não se entende comigo aquele aviso da escada:


  É vedada a subida em virtude


  de abusos repetidos por parte


  de frequentadores do coro.


  Não, meu Senhor do Bonfim, eu tenho


  três amores por quem rezar e pedir.


  Vós sois toda a originalidade do mundo, que distribuís graças


  miraculosas e ganhais presentes de cera, de curas extraordinárias


  [que haveis


  efetuado de panarícios e escarros de sangue,


       Vós praticais o moderno milagre,


       e como outrora recebíeis âncoras de barcaças,


       recebeis hoje salva-vidas da tripulação


       do Pedro II, e milhares de muletas


       de aleijados curados, de filhos agradecidos,


       de mães de quem vós curastes os filhinhos


     desenganados pelos médicos.


                                 Senhor,


  perdoai qualquer irreverência


  que meus sentidos hajam cometido


  involuntariamente contra vós,


                                      perdoai.


  Eu tenho três amores por quem rezar e pedir! –


  O BANHO DAS NEGRAS


  (Início de A mulher obscura)


   


  Em casa de Laécio não havia álbuns. A família de meu companheiro de infância parecia não ter tradição nem história. Lembro-me que um dia, perguntando-lhe como se chamava seu avô, ele me disse:


  – Morreu há muito tempo. Não me lembro como era, mas papai deve saber. Um dia pergunto.


  Recordo, porém, que era, de todos os meus amigos, o que mais me atraía.


  Talvez não fosse o companheiro em si, em quem, já por aquele tempo, percebia uma capacidade de mentir maior que a de todos os meus outros camaradas, e uma grande habilidade de surrupiar nossos objetos escolares, selos, estampas e brinquedos. Talvez o que me atraía para Laécio fosse a sua chácara, a sua grande chácara onde devia existir a Árvore do Bem e do Mal, chácara tão tentadora para mim.


  Os fundos davam para o rio. Um dia, Laécio me chamou para assistir o banho de umas negras. O espetáculo que se me oferecia não me deixou nenhuma impressão menos pura.


  As negras estavam ali tomando banho, negras novas do Caípe que se lavavam debaixo dos ramos das ingazeiras arriadas sobre as águas. Abriam bandós com os cacos de pente de chifre, e como não dispunham de espelhos, ajudavam-se na toalete.


  As molecas eram bonitas, ágeis e puras. Eu estava, apenas, encantado de ver corpos negros, tão diferentes dos brancos, embelezando-se ligeiros, antes de entrar nágua. Reparava que aquele banho era diferente do banho de umas parentas, que me deixaram uma vez esperando por elas, na beira do rio. As brancarronas se penteavam depois do banho, cuidadosas, com a toalha sobre os ombros, debaixo dos cabelos soltos. Mas as molecas podiam, com uma ligeireza espantosa, se coçar, espenujar, separar com os cacos de pente o cabelo lanzudo, mergulhar na água transparente e sair outra vez sem que o cabelo se desmanchasse; a água não lhes alterava a beleza. O contraste daqueles corpos pretos e luzidios sobre a areia das margens ou sob a espuma do sabão me impressionou bastante. Nunca tinha visto espuma sobressair tanto, correndo ligeira nas costas escuras ou descendo entre os seios espigados pelo ventre abaixo. Mais ligeiros que a espuma, eram os seus braços harmoniosos. Algumas com a cara ensaboada, sem abrir os olhos para evitar a espuma, aparavam-na antes que ela se perdesse no chão. A espuma grossa voltava outra vez para debaixo das axilas ou dos ombros, esmagada de novo pelas esguias mãos. Outras se ajudavam no ensaboamento esfregando as costas das companheiras ou os lugares que os braços não atingiam. Achei lindas as negras. Achei-as ágeis, diferentes. Mas Laécio me advertira que era proibido vê-las assim nuas; e se elas soubessem que nós as espreitávamos no banho, contariam a nossos pais e estes ralhariam conosco e seríamos castigados.


  CACHIMBO DO SERTÃO


  


  Aqui é assim mesmo.


  Não se empresta mulher,


  não se empresta quartau


  mas se empresta cachimbo


  para se maginar.


  Cachimbo de barro


  massado com as mãos,


  canudo comprido, que bom!


  – Me dá uma fumaçada!


  – Que coisa gostosa só é maginar!


  Sertão vira brejo,


  a seca é fartura,


  desgraça nem há!


  Que coisa gostosa só é cachimbar.


  De dia e de noite, tem lua, tem viola.


  As coisas de longe vêm logo pra perto.


  O rio da gente vai, corre outra vez.


  Se ouvem de novo histórias bonitas.


  E a vida da gente menina outra vez


  ciranda, ciranda debaixo do luar.


  Se quer cachimbar, cachimbe sêo moço,


  mas tenha cuidado! – O cachimbo de barro


  se pode quebrar.


  


  OBAMBÁ É BATIZADO


  Pela fé de Zambi te digo:


  Obambá é batizado, confirmado, cruzado e coroado.


  Dá licença meu pai?


  Licença venha


  para os alufás de babalau.


  Licença tem


  o Babá de Olubá.


  Licença tem.


  Licença têm


  cacuriqués, cacuricás.


  Licença têm.


  Licença tem


  babalaô, babalaô.


  Licença tem.


  Na fé de Zambi te digo:


  Obambá é batizado, confirmado e coroado.


  Oxóssi está reinando: dá pra ele.


  Dá pra o pai-de-sala, dá pra ele.


  Ó ocaia dá pra ele.


  Na fé de Zambi te digo:


  Te vira em meu sangue.


  Obambá é batizado, confirmado e coroado.


  Dá licença meu pai?


  Licença venha para outros bacuros.


  Ó ocaia dá pra ele.


  Dá licença meu pai?


  Ó ocaia, me deixa só com meu santo,


  me deixa só,


  me deixa só,


  dá pra ele


  que Obambá é batizado, confirmado, cruzado e coroado.


  Oxóssi está reinando: dá pra ele.


  POEMA DE ENCANTAÇÃO


  Arraial d’Angola de Paracatu,


  Arraial de Mossâmedes de Goiás,


  Arraial de Santo Antônio do Bambé,


  vos ofereço, quibebê, quiabo, quitanda, quitute, quingombô.


  Tirai-me essa murrinha, esse gogo, esse urufá,


  que eu quero viver molecando, farreando, tocando meus ganzás!


  Arroio dos Quilombolas de Palmares,


  Arroio do Desemboque do Quizongo,


  Arroio do Exu do Bodocô,


  vos ofereço maconha de pito, quitunde, quibembe, quingombô.


                  Assim, sim!


  Arraial d’Angola de Paracatu,


  Arraial do Campo de Goiás,


  Arraial do Exu de Aussá,


  vos ofereço quisama, quinanga, quilengue, quingombô.


  Tomai acaçá, abará, aberém, abaú!


                  Assim, sim!


  Tirai-me essa murrinha, esse gogo, esse urufá!


  Vos ofereço quitunde, quitumba, quelembe, quingombô.


  REI É OXALÃ, RAINHA É IEMANJÁ


  Rei é Oxalá que nasceu sem se criar.


  Rainha é Iemanjá que pariu Oxalá sem se manchar.


  Grande santo é Ogum em seu cavalo encantado.


  Eu cumba vos dou curau. Dai-me licença angana.


  Porque a vós respeito,


  e a vós peço vingança


  contra os demais aleguás e capiangos brancos,


                        Agô!


  que nos escravizam, que nos exploram,


  a nós operários africanos,


  servos do mundo,


  servos dos outros servos.


  Oxalá! Iemanjá! Ogum!


  Há mais de dois mil anos o meu grito nasceu!


  FOI MUDANDO, MUDANDO


  Tempos e tempos passaram


  por sobre teu ser.


  Da era cristã de 1500


  até estes tempos severos de hoje,


  quem foi que formou de novo teu ventre,


  teus olhos, tua alma?


  Te vendo, medito: foi negro, foi índio ou foi cristão?


  Os modos de rir, o jeito de andar,


  pele,


  gozo,


  coração…


  Negro, índio ou cristão?


  Quem foi que te deu esta sabedoria,


  mais dengo e alvura,


  cabelo escorrido, tristeza do mundo,


  desgosto da vida, orgulho de branco, algemas, resgates,


  [alforrias?


  Foi negro, foi índio ou foi cristão?


  Quem foi que mudou teu leite,


  teu sangue, teus pés,


  teu modo de amar,


  teus santos, teus ódios,


  teu fogo,


  teu suor,


  tua espuma,


  tua saliva, teus abraços, teus suspiros, tuas comidas,


  tua língua?


  Te vendo, medito: foi negro, foi índio ou foi cristão?


  JANAÍNA


  Janaína vive no rio,


  vive no açude,


  vive no mar.


  Lembrou-se de vir passear:


  nas ôndias passou dendê.


  As ôndias se acomodaram.


  Cavalo-marinho veio


  para ela se amontar.


  No cavalo se amontou


  galopando descuidada,


  acordando os afogados,


  dando adeus à maré grande.


  Botando nome nos peixes,


  ouvindo a fala dos búzios.


  No ventre de Janaína


  as escamas estão brilhando.


  Nos olhos de Janaína,


  na cauda de Janaína


  tem cem doninhas pulando.


  Nos peitos de Janaína


  tem dois langanhos babando.


  Se Janaína sorri


  as ôndias ficam banzeiras.


  Se Janaína está triste


  o mar começa a espumar,


  a pegar gente na praia


  pra Janaína afundar.


  – Janaína dá licença


  que eu me afogue no seu mar?


  A NOITE DESABOU SOBRE O CAIS


  


  A noite desabou sobre o cais


  pesada, cor de carvão.


  Rangem guindastes na escuridão.


  Para onde vão essas naus?


  Talvez para as Índias.


  Para onde vão?


  Capitão-mor, capitão-mor,


  quereis me dizer onde é que fica


  a ilha de São Brandão?


  A noite desabou sobre o cais


  pesada, cor de carvão.


  Rangem guindastes na escuridão.


  Donde é que vêm essas naus?


  Serão caravelas? Serão negreiros?


  São caravelas e são negreiros.


  Há sujos marujos nas caravelas.


  Há estrangeiros que ficam negros


  de trabalharem no carvão.


  Homens da estiva trabalham, trabalham,


  sobem e descem nos porões.


  Para onde vão essas naus?


  Saltam emigrantes embuçados,


  mulheres, crianças na escuridão.


  De onde vem essa gente?


  Não há mais terras de Santa Cruz gente valente!


  Ó indesejáveis qual o país,


  qual o país que desejais?


  Como é o nome dessas naus


  que não se lê na escuridão?


  Vão descobrir o Preste João?


  Na minha geografia existe apenas


  perdido no mar o cabo Não.


  A noite desabou sobre o cais


  pesada, cor de carvão.


  Essas naus vão para o Congo?


  Castelo de Sagres ficou aonde?


  Capitão-mor onde é o Congo?


  Será no leste, no mar tenebroso?


  Capitão-mor perdi-me no mar.


  Onde é que fica a minha ilha?


  Para onde vão os degredados,


  os que vão trabalhar dentro da noite,


  ouvindo ranger esses guindastes?


  Capitão-mor que noite escura


  desabou sobre o cais,


  desabou nesse caos!


  


  FLORIANO, PADRE CÍCERO, LAMPIÃO


  Sobre as caatingas, caapoeiras,


                   ipueiras,


        e serrotes, e sertões


                   e caapões,


  e planícies e vales e araxás;


          sobre os curibocas sertanejos,


  vaqueiros e cafuzos nordestinos:


  – a espada, a roupeta, o clavinote


  Floriano, Padre Cícero, Lampião.


  O País olha esses três.


  Lampião – bêbedo, os 100 cabras bêbedos


  e a fama de Lampião fazendo medo.


  E crioulas, matutas, sertanejas


  estupradas, servindo cachaça


  aos heróis – cabras;


  proibidas de chorar


         vendo o pai e vendo o irmão


                mortos, no chão…


  Fazendas incendiadas


  roças devastadas,


            coronéis reféns,


  Paulo Afonso,


  Água Branca,


  Olhos-d’água das Flores


  invadidas,


  arrasadas.


  Alagoas,


  Rio Grande do Norte,


  Paraíba,


  Ceará,


  Piauí,


             Pernambuco…


  e o herói mangando deles.


  E os vaqueiros de Euclides da Cunha


  tremendo de medo.


             A polícia assustada,


  as cidadezinhas com os braços para o ar


  se deixando desonrar,


  saquear, matar.


  Vamos rezar pelos defuntos.


  Padre Cícero Romão.


  Benditos, novenas, romarias,


  fartum de Santa missão:


  o Juazeiro engordando malucos,


  feridentos,


  beatos,


  cangaceiros,


  elegendo deputados,


  combatendo revoltosos,


      municiando criminosos,


      gemendo ladainhas,


      abençoando Lampião.


      Floriano, Padre Cícero, Lampião.


          O País olha esses três…


    Floriano!


  Em mil oitocentos e noventa e tantos


  (nem me lembro)


  20 governadores depostos.


                      Prisão.


                 Revolução.


     E um homem sozinho


  defende a maloca.


  Oferecem-lhe um dia


  fortunas em troca das terras natais,


  responde-lhes lento:


  – “Quando deixar a presidência,


  faça meia volta!”


  A espada, a roupeta, o clavinote.


  Floriano, Padre Cícero, Lampião.


  O País olha esses três.


  O primeiro morreu para sempre talvez,


  mas para que o Nordeste se repita


  e a semente fecunda não se esgote:


  Canudos, Bom Jesus, Pedra Bonita.


      Padre Cícero Romão,


  Virgulino Ferreira Lampião!


  QUANDO ELE VEM


  Quando ele vem,


  vem zunindo como o vento,


  como mangangá, como capeta,


  como bango-balango, como marimbondo.


  Donde que é que ele vem?


  Vem de Oxalá, vem de Oxalá,


  vem do oco do mundo,


  vem do assopro de Oxalá,


  vem do oco do mundo.


  Quer é comer.


  Quer é caruru de peixe,


  quer é efó de inhame,


  quer é oguedé de banana,


  quer é olubó de macaxeira,


  quer é pimenta malagueta.


  Quando ele chega, tudo fica banzando à toa,


  esbodegado, enquizilado, enguiçado, enfezado.


  Quando ele entra,


  dá vontade na gente de embrenhar-se no mato,


  de esparramar-se no chão,


  de encalombar o rosto com as mãos,


  de amunhecar no cansanção,


  de esbanguelar os dentes nas pedras,


  virar pé-de-vento,


  sumir no assopro de Oxalá.


  E dentro do assopro de Oxalá


  virar cochicho nos ouvidos dela,


  xodozar todo o santo dia,


  catar cafunés invisíveis,


  rolar dentro das suas anáguas,


  bambeando o corpo dela,


  babatando sem rumo,


  amuxilado,


  acuado diante das suas mungangas,


  engambelado, tatambeado, fumado.


  XANGÔ[*]


  Na noite, aziaga, na noite sem fim,


  quibundos, cafuzos, cabindas, mazombos


  mandingam Xangô.


        Oxum! Oxalá. Ô! Ê!


  Dois feios calungas – Taió e Oxalá rodeados de contas,


  contas, contas, contas, contas.


  No centro o Oxum!


    Oxum! Oxalá. Ô! Ê!


  Na noite aziaga, na noite sem fim


  cabindas, mulatos, quibundos, cafuzos,


  aos tombos, gemendo, cantando, rodando.


  Senhor do Bonfim! Senhor do Bonfim!


  Oxum! Oxalá. Ô! Ê!


  Sinhô e Sinhá num mêis ou dois mêis se há de casá!


  Mano e Mana! Credo manco!


      No centro o Oxum.


      Que dois bonequinhos na rede tão bamba


          Ioiô e Iaiá!


  Minhas almas


  santas benditas


  aquelas são


  do mesmo Senhor;


  todas duas


  todas três


  todas seis


  e todas nove!


          Santo Onofre,


          São Gurdim,


          São Pagão,


          Anjo Custódio,


          Monserrate,


              Amém,


                Oxum!


  Na noite aziaga, na noite sem fim


  recende o fartum. Recende o fartum.


  Senhor do Bonfim! Senhor do Bonfim!


            Oxum! Ô! Ê!


   


  Redobram o tantã, incensam maconha!


  Sorri Oxalá!


  E a preta mais nova com as pernas tremendo,


  no crânio um zunzum,


  no ventre um chamego


  de cabra no cio… Ê! Ê!


  


  Meu São Mangangá


  Caculo


  Pitomba


  Gambá-marundu


  Gurdim


  Santo Onofre


  Custódio


  Ogum.


  Minhas almas


  santas benditas


  aquelas são


  do mesmo Senhor


  todas duas


         todas três


  todas nove


  o mal seja nela


  casado com ele.


  São Marcos, S. Manços


  com o signo-de-salomão


  com Ogum-Chila na mão


  com três cruzes no surrão


  S. Cosme! S. Damião!


  Credo


  Oxum-Nila


  Amém.


  


  * Segunda versão.


  COMIDAS


  Comer efó,


  pimenta, jiló!


  Iaiá me coma,


  sou quimbombô!


  Cobrei sustância


  com mocotó!


  Iaiá me diga,


  nessa comida


  você botou


  mulata em pó?


  Iaiá me coma


  sou quimbombô!


  Ai Bahia de Todos os Santos,


  até nos pecados das comidas,


  você botou nome santo?


  Papos de anjo,


  Peitinhos de freira,


  Quindins-de-convento,


  Fatias-da-sé!


  Ai! Bahia de Todos os Santos,


  o poema das suas comidas


  foi São Benedito quem lhe ensinou?


  Baba de moça,


  Olho de sogra,


  Levanta-marido,


  Fatias-paridas,


  Trouxinhas, Suspiros,


  e Mimos-do-céu!


  Bahia, estas comidas têm mandinga!


  Bahia, esse tempeiro tem mocô!


  Lá vem tabuleiro!


  Cocadas, pipocas!


  Lá vem verdureiro:


  Pimenta, jiló!


  Lá vem Frei Tomé:


  Barriga de freira,


  Toicinho do céu!


  Bênção, Frei Tomé!


  Moqueca, dendê,


  Arroz com efó,


  Pimenta, jiló!


  Me coma Iaiá


  que eu sou quimbombô!


  que eu sou quimbombô!


  Lá vem tabuleiro


  de amendoim!


  Comidas gostosas


  mexidas por mim!


  Me compre Iaiá


  por São Bom Jesus


  Senhor do Bonfim!


  CALABAR


  Domingos Fernandes Calabar


  eu te perdoo!


  Tu não sabias


  decerto o que fazias


  filho cafuz


  de sinhá Ângela do Arraial do Bom Jesus.


  Se tu vencesses Calabar!


  Se em vez de portugueses,


        – holandeses!?


        Ai de nós!


  Ai de nós sem as coisas deliciosas


  que em nós moram:


  redes,


  rezas,


  novenas,


  procissões –


     e essa tristeza, Calabar,


  e essa alegria danada, que se sente


  subindo, balançando, a alma da gente.


  Calabar, tu não sentiste


  essa alegria gostosa de ser triste!


  INVERNO


  Zefa, chegou o inverno!


  Formigas-de-asas e tanajuras!


  Chegou o inverno!


  Lama e mais lama,


  chuva e mais chuva, Zefa!


  Vai nascer tudo, Zefa!


  Vai haver verde,


  verde do bom,


  verde nos galhos,


  verde na terra,


  verde em ti, Zefa,


  que eu quero bem!


  Formigas-de-asas e tanajuras!


  O rio cheio,


  barrigas cheias,


  mulheres cheias, Zefa!


  Águas nas locas,


  pitus gostosos,


  carás, cabojes,


  e chuva e mais chuva!


  Vai nascer tudo:


  milho, feijão,


  até de novo


  teu coração, Zefa!


  Formigas-de-asas e tanajuras!


  Chegou o inverno!


  Chuva e mais chuva!


  Vai casar tudo,


  moça e viúva!


  Chegou o inverno!


  Covas bem fundas


  pra enterrar cana;


  cana caiana e flor de Cuba!


  Terra tão mole


  que as enxadas


  nela se afundam


  com olho e tudo!


  Leite e mais leite


  pra requeijões!


  Cargas de imbu!


  Em junho o milho,


  milho e canjica


  pra São João!


  E tudo isto, Zefa…


  E mais gostoso


  que isso tudo:


  noites de frio,


  lá fora o escuro,


  lá fora a chuva,


  trovão, corisco,


  terras-caídas,


  corgos gemendo,


  os caborés gemendo,


  os caborés piando, Zefa!


  Os cururus cantando, Zefa!


  Dentro da nossa


  casa de palha:


  carne de sol


  chia nas brasas,


  farinha-d’água,


  café, cigarro,


  cachaça, Zefa…


  … rede gemendo…


  Tempo gostoso!


  Vai nascer tudo!


  Lá fora chuva,


  chuva e mais chuva,


  trovão, corisco,


  terras-caídas


  e vento e chuva,


  chuva e mais chuva!


  Mas tudo isso, Zefa,


  vamos dizer,


  só com os poderes


  de Jesus Cristo!


  PRA DONDE QUE VOCÊ ME LEVA


  Julião se apoderou da melodia às 10 horas da noite em pleno jazz. O tema é só pretexto porque o mágico Julião – transformou o saxofone e está transformando a gente. Tudo é ritmo binário como as pernas, os braços, os olhos, os dois corações de Julião. Então o ritmo e a melodia principiaram deveras organizando um chulear de batuque e canto rotundo de cortar coração. No cume da voz está Gêge – filha de Ogum deitada se balançando; nas outras partes sonoras há outros deuses aquentando uns aos outros. Nisso o canto esguincha do saxofone como um repuxo vermelho. Julião dobra o saxofone na pança confundindo-o com o esôfago, os olhos esbugalhados, a alma inocente subindo a Escada de Jacó para dentro de Deus. Julião treme recebendo intuições, amolengando entre uma nota e outra o feitiço pendurado no pescoço.


  Pulam de dentro do escuro do saxofone mucamas lindíssimas para cada um dos fulanos, porém o poder da música é tão lavado e tão branco, é tão estrela-d’alva que as ditas nem se atrevem a se amulherar com eles. Julião está reluzente que nem esfregado com óleo de andiroba, cada vez mais requebrado, mais impoluto e transparente, as teclas fechando as válvulas de seu corpo banzeiro, o canto se espraiando unânime, parece que tem carajuru na face, o funil do aparelho está espraiado como sua boca branca, um estenderete só.


  Ciscar no murundu!


  Chupar caxundé!


  Farrambambear por esse mundo!


  Mulatear pelas senzalas brancas!


  Mocar com a ocaia dos outros!


  Tudo isso eram gritos sinceros, mas sem maldade, porque tudo estava peneirado, sessado pela água amandigada da música.


  Pra donde que você me leva, poesia-uma-só? Pra donde que você me leva, mãe-d’água de uma só cacimba, Janaína de um só mar, Pedra-Pemba de um só altar?


  MADORNA DE IAIÁ


  Iaiá está na rede de tucum.


  A mucama de Iaiá tange os piuns,


  balança a rede,


  canta um lundum


  tão bambo, tão molengo, tão dengoso,


  que Iaiá tem vontade de dormir.


  Com quem?


  Ram-rem.


  Que preguiça, que calor!


  Iaiá tira a camisa,


  toma aluá,


  prende o cocó,


  limpa o suor,


  pula pra rede.


  Mas que cheiro gostoso tem Iaiá!


  Que vontade doida de dormir…


  Com quem?


  Cheiro de mel da casa das caldeiras!


  O saguim de Iaiá dorme num coco.


  Iaiá ferra no sono,


  pende a cabeça,


  abre-se a rede,


  como uma ingá.


  Para a mucama de cantar,


  tange os piuns,


  cala o ram-rem,


  abre a janela,


  olha o curral:


  – um bruto sossego no curral!


  Muito longe uma peitica faz si-dó…


  si-dó… si-dó… si-dó…


  Antes que Iaiá corte a madorna,


  a moleca de Iaiá


  balança a rede,


  tange os piuns,


  canta um lundum


  tão bambo,


  tão molengo,


  tão dengoso,


  


  que Iaiá sem se acordar,


  se coça,


  se estira


  e se abre toda, na rede de tucum.


  Sonha com quem?


  PAI JOÃO


  


  Pai João secou como um pau sem raiz. –


  Pai João vai morrer.


  Pai João remou nas canoas. –


  Cavou a terra.


  Fez brotar do chão a esmeralda


  Das folhas – café, cana, algodão.


  Pai João cavou mais esmeraldas


  Que Paes Leme.


  A filha de Pai João tinha um peito de


  Turina para os filhos de ioiô mamar:


  Quando o peito secou a filha de Pai João


  Também secou agarrada num


  Ferro de engomar.


  A pele de Pai João ficou na ponta


  Dos chicotes.


  A força de Pai João ficou no cabo


  Da enxada e da foice.


  A mulher de Pai João o branco


  A roubou para fazer mucamas.


  O sangue de Pai João se sumiu no sangue bom


  Como um torrão de açúcar bruto


  Numa panela de leite. –


  Pai João foi cavalo pra os filhos do ioiô montar.


  Pai João sabia histórias tão bonitas que


  Davam vontade de chorar.


  Pai João vai morrer.


  Há uma noite lá fora como a pele de Pai João.


  Nem uma estrela no céu.


  Parece até mandinga de Pai João.


  


  SANTA RITA DURÃO


  Durão! que apelido bom para um caboclo pachola,


  caboclo de bagaceira ou cangaceiro do sertão,


  capaz de bancar Caramuru no bando de Lampião!


  Mas teu Brasil, CARAMURU, não tem sertão,


  nem sul, nem norte, nem no teu mato


  há catolé, oiticoró, cabaço de marimba, barbatimão!


  Nas tuas roças não tem banana-samburá,


  não tem mandioca-gomo-roxo, não tem feijão mulatinho,


  não tem nada, Sêo Durão!


  Nos teus caminhos não há malmequeres,


  flor-de-relógio, vassoura-de-botão,


  não há, Sêo Durão,


  essa florzinha espia-caminho que moça não pode ver!


  As tuas semanas-santas não têm flores-de-quaresma


  para alegrar Nossa Senhora que perdeu Nosso Senhor!


  As tuas frutas são como essas frutas de cera


  (enfeites de certas mesas).


  As tuas caatingas não têm burras-leiteiras


  que dão leite,


  não têm pau-sangue que verte sangue,


  que nem cabocla, todas as luas,


  não têm peitinhos de jaracatiás,


  não têm beijos de maracujás-de-estalo,


  não têm imbés


  chupando troncos de baraúnas tão grossas,


  tão pretas como pretas-minas!


  E os teus quintais não têm, plantado


  num caco de panela,


  um pé de saudade roxa, pra o enterro dos manezinhos


  que se não morressem (quem sabe, Sêo Durão?),


  poderiam ser cangaceiros do grupo de Lampião.


                           E agora,


  agora vão ser anjinhos pra glória de Deus!


                           Amém!


  


  JOAQUINA MALUCA


  Joaquina Maluca, você ficou lesa


  não sei por que foi!


  Você tem um resto de graça menina,


  na boca, nos peitos,


  não sei onde é…


  Joaquina Maluca, você ficou lesa,


  não é?


  Talvez pra não ver


  o que o mundo lhe faz.


  Você ficou lesa, não foi?


  Talvez pra não ver o que o mundo lhe fez.


  Joaquina Maluca, você foi bonita, não foi?


  Você tem um resto de graça menina


  não sei onde é…


  Tão suja de vício,


  nem sabe o que o foi.


  Tão lesa, tão pura, tão limpa de culpa,


  nem sabe o que é!


  MARIA DIAMBA


  Para não apanhar mais


  falou que sabia fazer bolos:


  virou cozinha.


  Foi outras coisas para que tinha jeito.


  Não falou mais:


  Viram que sabia fazer tudo,


  até molecas para a Casa-Grande.


  Depois falou só,


  só diante da ventania


  que ainda vem do Sudão;


  falou que queria fugir


  dos senhores e das judiarias deste mundo


  para o sumidouro.


  OLÁ! NEGRO


  Os netos de teus mulatos e de teus cafuzos


  e a quarta e a quinta gerações de teu sangue sofredor


  tentarão apagar a tua cor!


  E as gerações dessas gerações quando apagarem


  a tua tatuagem execranda,


  não apagarão de suas almas, a tua alma, negro!


  Pai-João, Mãe-Negra, Fulô, Zumbi,


  negro-fujão, negro cativo, negro rebelde,


  negro cabinda, negro congo, negro ioruba,


  negro que foste para o algodão de U.S.A.,


  para os canaviais do Brasil,


  para o tronco, para o colar de ferro, para a canga


  de todos os senhores do mundo;


  eu melhor compreendo agora os teus blues


  nesta hora triste da raça branca, negro!


  Olá, Negro! Olá, Negro!


  A raça que te enforca, enforca-se de tédio, negro!


  E és tu que a alegras ainda com os teus jazzes,


  com os teus songs, com os teus lundus!


  Os poetas, os libertadores, os que derramaram


  babosas torrentes de falsa piedade


  não compreendiam que tu ias rir!


  E o teu riso, e a tua virgindade e os teus medos e a tua bondade


  mudariam a alma branca cansada de todas as ferocidades!


  Olá, Negro!


  Pai-João, Mãe-Negra, Fulô, Zumbi


  que traíste as Sinhás nas Casas-Grandes,


  que cantaste para o Sinhô dormir,


  que te revoltaste também contra o Sinhô;


  quantos séculos há passado


  e quantos passarão sobre a tua noite,


  sobre as tuas mandingas, sobre os teus medos, sobre tuas alegrias!


  Olá, Negro!


  Negro que foste para o algodão de U.S.A.


  ou que foste para os canaviais do Brasil,


  quantas vezes as carapinhas hão de embranquecer


  para que os canaviais possam dar mais doçura à alma humana?


  Olá, Negro!


  Negro, ó antigo proletário sem perdão,


  proletário bom,


  proletário bom!


  Blues,


  Jazzes,


  songs,


  lundus…Apanhavas com vontade de cantar,


  choravas com vontade de sorrir,


  com vontade de fazer mandinga para o branco ficar bom,


  para o chicote doer menos,


  para o dia acabar e negro dormir!


  Não basta iluminares hoje as noites dos brancos com teus


  [jazzes,


  com tuas danças, com tuas gargalhadas!


  Olá, Negro! O dia está nascendo!


  O dia está nascendo ou será a tua gargalhada que vem vindo?


  Olá, Negro!


  Olá, Negro!


  SOBRE ESTA EDIÇÃO


   


  A presente edição reproduz todos os poemas e ilustrações da primeira, publicada em 1947 sob o selo da Revista Acadêmica. A explicação torna-se necessária pois Jorge de Lima selecionou nada menos de quinze poemas da mesma temática presentes em seus títulos anteriores, agregando-os a um outro conjunto de 24. É o caso de “O medo”, “Bahia de todos os santos”, “Floriano, Padre Cícero, Lampião”, “Calabar”, “Pai João” (Poemas, 1927); “Diabo brasileiro”, “Essa negra fulô”, “Mês de maio”, “Comidas”, “Inverno”, “Madorna de Iaiá”, Santa Rita Durão” e “Joaquina Maluca” (Novos poemas, 1929); “Nordeste” (Poemas escolhidos, 1932) e “A noite desabou sobre o cais” (Tempo e eternidade 1935). Como observou Otto Maria Carpeaux na introdução à Obra poética de Jorge de Lima (Rio de Janeiro: Editora Getulio Costa, 1950), essa gênese dá ao livro “caráter de antologia”, sendo que o autor modificou sensivelmente alguns dos poemas entre a primeira publicação e a de Poemas negros. Nas edições que reúnem a obra poética do escritor alagoano, tais poemas permaneceram em seus livros de origem e não se repetiram, naturalmente, no conjunto publicado pela Revista Acadêmica.


  A Cosac Naify agradece ao Museu Lasar Segall, na pessoa da pesquisadora Vera d’Horta e de seu atual diretor, Jorge Schwartz; a Cristina Antunes, da Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin, da Universidade de São Paulo; a Augusto Massi e a Vagner Camilo, da FFLCH-USP.


  OS DESENHOS DE LASAR SEGALL

  PARA POEMAS NEGROS


  Vera d’Horta


   


  Jorge de Lima sempre cercou suas publicações de especial cuidado estético. Não por acaso várias de suas obras surgiram associadas a imagens visuais criadas por ele mesmo ou por outros artistas. Em 1927, o livro de poemas O mundo do menino impossível, em edição artesanal de trezentos exemplares, foi ilustrado pelo autor e colorido por seu irmão Hildebrando de Lima. O poeta também ilustrou a edição especial do Livro de sonetos (1949), e de As ilhas (1952) pelas edições Hipocampo. A seu pedido, Manoel Bandeira, ilustrador pernambucano e homônimo do poeta, executou a capa dos Poemas escolhidos (1932). Tomás Santa Rosa ilustrou o romance surrealista O anjo (1934), e fez as capas de A túnica inconsútil (1938), do romance A mulher obscura (1939) e da Vida de Santo Antônio (1947). As fotomontagens legendadas de Jorge de Lima, que têm existência como poemas plásticos independentes, foram apresentadas em 1939 por Mário de Andrade, no artigo “Fantasias de um poeta”, e reunidas em 1943 no álbum A pintura em pânico, com prefácio de Murilo Mendes. O poema “Essa negra Fulô”, de 1928, foi reproduzido na Revista Acadêmica, em maio de 1943, ao lado dos desenhos de Di Cavalcanti. Invenção de Orfeu saiu em 1952 pela editora Livros de Portugal, do Rio de Janeiro, com capa e organização gráfica de Fayga Ostrower.


  No caso da edição de luxo dos Poemas negros, que a editora Revista Acadêmica publicou em 1947, com 39 poemas e prefácio de Gilberto Freyre, as ilustrações foram encomendadas a Lasar Segall, com intermediação do jornalista e editor Murilo Miranda. Tudo indica que os desenhos que o artista fizera para o álbum Mangue (1943) foram uma convincente credencial para o convite, como se depreende da leitura da correspondência entre Segall e Jorge de Lima. Assim, o judeu russo de Vilna foi o escolhido para dialogar com aqueles versos que tinham a negritude como tema principal.


  Desde que veio para o Brasil, em fins de 1923, decidido a inventar nos trópicos uma vida nova, Segall mostrou uma curiosa simbiose com o negro e o mulato brasileiros. Ele produziu vários autorretratos em que se colocava na pele de um mulato, reafirmando assim sua identificação com o país de adoção – Encontro, pintura de 1924, é o primeiro deles e, baseado em fotografia feita ainda na Alemanha, é o único que aceitaria o rótulo de “realista”, mas há outros de 1930, 1933 e 1935. Nas cartas que envia aos companheiros que ficaram na Europa, em diversas ocasiões, ele fala de sua entrega apaixonada à terra e ao povo brasileiro. Tipos de negros também se tornaram personagens principais de muitas de suas obras, como é o caso das pinturas Menino com lagartixas (1924), Morro vermelho (1926), Bananal (1927), Perfil de Zulmira (1928), Dois nus (1930), Mãe negra (1930), e também de aquarelas como Mãe negra entre casas (1930), dos desenhos Cabeça de preta (c. 1925) e Velho ex-escravo (1925) ou das xilogravuras Cabeça de negro (1929) e Baile de negros (1930), para dar alguns exemplos.


  O convite para que colaborasse na edição de Poemas negros foi feito a Segall em 1943, mas os desenhos só foram entregues a Murilo Miranda três anos depois. Em carta com data de 6 de janeiro de 1944 (a data inscrita é 1943, mas a leitura do documento permite concluir que houve um lapso comum em inícios de ano), Jorge de Lima pedia que Segall mandasse as ilustrações, ficando claro que o assunto já era tratado pelos dois antes da virada do ano. Nessa carta, o escritor dizia ter recebido o álbum Mangue, também publicado pela editora Revista Acadêmica, elogiando o trabalho gráfico. Dizia ainda que seus Poemas negros eram muito aguardados e que o prefácio de Gilberto Freyre já estava em suas mãos. Portanto, quando perguntavam a respeito da publicação, respondia que “está tudo dependendo do Segall”.[1] Na resposta que escreve no dia 23 desse mesmo janeiro, Segall agradece os elogios para o álbum Mangue e diz que não sabia da urgência das ilustrações, mas que se dedicaria ao trabalho, empenhado em penetrar no espírito da poesia, para fazer justiça “a seus individualíssimos e magníficos ritmos”. Temia, no entanto, que a tarefa nem sempre seria fácil,


  […] devido em parte a seu emprego de termos regionais, muitas vezes estranhos para mim, apesar de eu lhes sentir a musicalidade. Mas já sinto estar vencendo as dificuldades e vou me meter ao trabalho com toda a vontade, esperando conseguir um resultado interessante.[2]comentário


  Em correspondência de 10 de fevereiro de 1944, o poeta reafirmava que tinha pressa em receber os desenhos e publicar o livro, pois estava se candidatando à vaga de Antônio Joaquim Pereira da Silva na Academia Brasileira de Letras, contando ainda com a adesão de Segall à sua campanha, quem sabe falando com simpatia sobre seu nome a algum acadêmico paulista com quem tivesse relações. Manuel Bandeira, em crônica de Andorinha, andorinha (1966), fala dessa fixação frustrada de Jorge de Lima pela ideia de ingressar na ABL, à qual concorreu sem sucesso por quatro vezes. Essa pretensão foi censurada por amigos como Georges Bernanos, que chamava as academias de criadouros de “tartufos em busca de elogio oficial”.[3]


  Acredito que ainda não tenha sido estudada, em toda sua dimensão, a importância do papel desempenhado por Murilo Miranda no estabelecimento das relações de Lasar Segall com o ambiente cultural do Rio de Janeiro, principalmente na década de 1940. A pesquisa no arquivo pessoal do artista[4] traz vários indicadores nesse sentido. À frente da editora Revista Acadêmica (R. A. – editora) e do periódico de mesmo nome, Murilo foi figura central na divulgação cotidiana do nome e da obra de Segall na imprensa carioca e ponte com os escritores e artistas da capital do país. É vultosa a correspondência entre os dois nesse período em que Murilo foi uma espécie de embaixador de Segall no Rio. Além de ter publicado o álbum Mangue (dezembro de 1943), o jornalista editou um número especial da Revista Acadêmica em homenagem a Segall (junho de 1944), com mais de cem artigos assinados por escritores nacionais e estrangeiros e recheado de reproduções de sua obra. Jorge de Lima é autor de um dos textos, que Segall considerou “formidável […], notável mesmo. Aliás, não se estranha, devido ao grande talento dele”.[5] Além disso, Murilo se movimentava à vontade junto ao poder oficial, criando um eficiente meio de campo com o então Ministério da Educação e Saúde Pública, nas figuras do ministro Gustavo Capanema e principalmente de seu chefe de gabinete, o poeta Carlos Drummond de Andrade, antes e durante a organização da grande retrospectiva Segall no Museu Nacional de Belas Artes (maio de 1943).


  A propósito dos temores revelados pelo artista em relação à encomenda recebida, Jorge de Lima argumentou que, para quem fez os desenhos de Mangue, ela seria de execução muito fácil. E explicou que


  […] o assunto deve ser apenas a representação do negro em todos os ambientes em que demorou desde a sua vinda para o Brasil, isto é: o negro (quando digo o negro, digo negra também, não fazendo distinção de sexo) nos navios negreiros, milhares de cabindas, de guinés, de todas as tribos africanas apinhados nos porões dos veleiros; o negro nas senzalas; a negrinha bonitinha nas casas-grandes, um perigo de tentação para o branco português; o velho negro Pai-João; o negro rebelado refugiado nas serras guerreando o branco; a sereia negra que habita o mar; o negro feiticeiro; cenas de macumba; a negrinha penteando a sinhá branca nas redes; a negra vendedora de doces; a negra amamentando o menino branco; a negra contando histórias nos terreiros das casas brancas, etc., etc.[6]


  As situações que reproduzo aqui, sublinhadas, são as que aparecem grifadas a lápis por Segall no documento original, destacando seguramente o que lhe despertou maior empatia (navios negreiros, porões dos veleiros, a negrinha bonitinha nas casas-grandes, cenas de macumba, a negrinha penteando a sinhá branca nas redes, a negra amamentando o menino branco) e deixando de lado as expressões mais regionais ou folclóricas (o velho negro Pai-João, o negro feiticeiro, a sereia negra que habita o mar) ou de cunho político e rebelde (o negro rebelado refugiado nas serras guerreando o branco). No canto inferior esquerdo dessa carta, Segall escreveu a grafite: “Senzalas (Negerhof)” – tradução literal para o alemão do termo que lhe devia ser estranho.


  Em agosto de 1944, Murilo insiste com Segall para trazer os desenhos de Jorge de Lima: “O homem está apressadíssimo, e eu queria ver se publico logo o livro”.[7] Quase dois anos depois, em 9 de abril de 1946, Segall finalmente informa ao poeta que enviou a Murilo, nessa data, doze desenhos “para os seus admiráveis poemas negros” e que pediu ao editor que os publicasse em um formato maior do que o anteriormente previsto. “Fazer uma coisa boa”, diz ele, esperando que o amigo, a um só tempo poeta e artista plástico, “não esteja descuidando da arte”.[8]


  Os desenhos originais usados na edição dos Poemas negros foram para o Rio de Janeiro e não voltaram – provavelmente ficaram na Revista Acadêmica ou com o próprio Murilo Miranda. Não era raro que trabalhos de ilustração se perdessem nas gavetas das redações. O Museu Lasar Segall tem hoje em seu acervo dez estudos prévios, mas não as ilustrações finais.


  Todos esses trabalhos – os estudos e as ilustrações publicadas – foram produzidos por um traço amoroso que percorre sem pressa as figuras arredondadas. Como nos desenhos de Mangue, os corpos femininos se oferecem distraídos, há neles uma calma sensualidade. Em um dos desenhos (p. 29), a jovem negra é uma tentação explícita para as mãos masculinas que avançam em sua direção – mãos que podem ser lidas como as do branco português ou do próprio artista. Como sugerido pelo poeta, as mulheres negras estão na rede (p. 99), abanam a senhora branca, penteiam seus cabelos (p. 26 ), estão rodeadas por crianças (ao lado), – em todos esses desenhos respira-se um intenso erotismo. Os desenhos são sintéticos, sugerem as figuras de modo igualmente poético. Já os homens se envolvem em lutas, tendo como cenário o fundo cadenciado das montanhas (ao lado), fumam seus cachimbos em roda, se encontram na música das violas ou se amontoam nos porões dos navios negreiros, em grupos opressivos (p. 77). Na ilustração do poema “A noite desabou sobre o cais”, a figura imponente do homem negro se recorta contra as geometrias do navio ao fundo (p. 74), que lembra outra embarcação, a grande tela Navio de emigrantes, que Segall pintou entre 1939 e 1941. E a semelhança sem dúvida não é fortuita, há aí, mais uma vez, uma proposital e simbólica aproximação entre o negro e o emigrante, unidos pelo mesmo destino incerto – “Para onde vão essas naus?”, pergunta o poema de Jorge de Lima. Segall concentrou, nesse desenho, o caráter ideológico de seu trabalho como ilustrador dos Poemas negros, ao juntar, em um mesmo personagem, o papel de vítima e de líder da embarcação. Essa figura central, que lembra ainda a cabeça expressionista do negro da tela Bananal e o comandante de uma das gravuras da série Emigrantes, é ao mesmo tempo carga do navio negreiro e seu capitão-mor, deixando claro que Segall se colocava ao lado da temerária liderança dos excluídos.


  


  Esboços de desenhos não incluídos na edição de 1947 (Arquivo Museu Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram – MinC).


  


  


  1 Carta de Jorge de Lima a Lasar Segall, Rio de Janeiro, 06/01/1943. Arqui- vo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.


  2 Carta de Lasar Segall para Jorge de Lima, São Paulo, 23/01/1944. Arquivo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.


  3 Manuel Bandeira apud Fábio de Souza Andrade, O engenheiro noturno: a lírica final de Jorge de Lima. São Paulo: Edusp, 1997, p. 70.


  4 O Arquivo Lasar Segall, com mais de oito mil registros, está disponível para consulta pela internet (<museusegall.org.br/als>). O projeto de sistematização e digitalização do arquivo pessoal do artista, que tornou possível sua divulgação na web, teve apoio da Fapesp durante o ano de 2011.


  5 Carta de Lasar Segall para Murilo Miranda, São Paulo, 03/10/1943. Arquivo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.


  6 Carta de Jorge de Lima para Lasar Segall, Rio de Janeiro, 10/02/1944. Arquivo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.vera d’horta


  7 Carta de Murilo Miranda para Lasar Segall, Rio de Janeiro, 02/08/1944. Arquivo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.


  8 Carta de Lasar Segall para Jorge de Lima, São Paulo, 09/04/1946. Arquivo Lasar Segall / Museu Lasar Segall / Ibram-MinC.


  JORGE DE LIMA NO CONTEXTO DA

  POESIA NEGRA AMERICANA


  Vagner Camilo


   


  Era a negra Fulô que nos chamava


  de seu negro vergel […]


  canções de lavadeira ao pé da fonte,


  era a fonte em si mesma, eram nostálgicas


  emanações de infância e de futuro,


  era um ai português desfeito em cana.


  Carlos Drummond de Andrade,


  “Conhecimento de Jorge de Lima”


   


  Poemas negros sai em 1947, reunindo textos já publicados e outros inéditos, datados de 1927[1] até cerca de 1940. “Pode-se pensar”, com Alexandre Eulalio,


  […] que a edição promovida pela Revista Acadêmica de Murilo Miranda tenha sido inspirada pelo aparecimento em 1946, em Buenos Aires, do Mapa de la poesía negra americana, compilado, prefaciado e anotado pelo poeta cubano Emilio Ballagas, autor do Cuaderno de poesía negra (1934) e, ao lado de Nicolás Guillén e Manuel del Cabral, um dos estabilizadores da poesia afro-antilhana (“Essa negra Fulô” em edição bilíngue é a única peça brasileira da coletânea).[2]


  O presente ensaio se propõe a desdobrar essa breve observação de Eulalio sobre o contexto de publicação do livro de Jorge de Lima, historiando, primeiramente, a formação e a consolidação do cânone da poesia afro-americana para, em seguida, examinar sua repercussão no contexto brasileiro dos anos 1930 e 1940 e, em particular, na Revista Acadêmica, responsável pela edição do livro. Em seguida, busca-se considerar a inserção dos Poemas negros em tal contexto, examinando seu alcance crítico e suas contradições ideológicas.


  A CONSOLIDAÇÃO DO CÂNONE DA POESIA AFRO-AMERICANA


  De fato, é nos anos 1940 que se dá essa consolidação e o citado Mapa de 1946 é apenas uma entre outras coletâneas publicadas nessa década, que parece confirmar a previsão de Arturo Torres-Rioseco, quando anunciava, em 1942, a chegada definitiva de um novo movimento na literatura latino-americana, com a emergência de um gênero por ele considerado altamente original: o verso negro – “poesia sobre temas negros, usando ritmos negros e composta por membros tanto da raça africana quanto da europeia”.[3]


  Essa consolidação pressupõe um processo de formação que remete às décadas anteriores. O próprio autor do Mapa já havia publicado, um ano depois de seu Cuaderno de versos folclóricos, a Antología de poesía negra hispano-americana (1935), que responde, juntamente com a Antología de la poesía negra americana (1936), de Ildefonso Pereda Valdés, e a Órbita de la poesía afrocubana 1928-1937 (1938), de Ramón Guirao, pelos momentos decisivos da formação do cânone da poesia negra. As três obras encerram um longo processo de colonialismo literário europeu (até então responsável pela elaboração desse gênero de antologia) e abrem “um novo e fundamental capítulo na poesia afro-hispânica: a codificação semioficial do afro-cubanismo”.[4]


  Importa lembrar, com Edward Mullen, que o afro-cubanismo, esse movimento das artes e letras caribenhas, se origina de uma redescoberta da herança africana da região durante os anos de 1920 e guarda certos paralelos com o Harlem


  Renaissance nos Estados Unidos.[5] O estímulo inicial para a literatura negra nas Antilhas, diz ele, é a descoberta das formas musicais populares e da arte africana por artistas europeus do pós-guerra (Picasso, Apollinaire, Stravinski), embora já houvesse antes um interesse dessa ordem entre os caribenhos, datado da chegada dos escravos no século XVI e manifestado literariamente no romance antiescravista do século XIX, culminando com a publicação de Los negros brujos (1906), do etnólogo cubano Fernando Ortiz. O movimento se desenvolve em duas fases: a primeira, marcada pela participação exclusiva de intelectuais brancos que produzem uma visão altamente pitoresca e exterior da cultura negra; e a segunda, caracterizada pela representação mais séria da experiência negra por escritores como Nicolás Guillén e Regino Pedroso. A trajetória inteira da voga afro-cubana está refletida na obra do primeiro, que evolui do cômico e do folclórico para uma preocupação com temas e formas mais universais. O principal período de atividade do afro-cubanismo foi entre 1926 e 1938, sendo, depois de 1940, gradativamente incorporado na corrente geral da literatura caribenha.[6]


  De acordo ainda com Miguel Arnedo,[7] a busca por uma nova definição de identidade cultural nos anos 1920 pelos intelectuais cubanos é uma resposta à crescente dominação dos Estados Unidos em todos os aspectos da vida na ilha. Influenciados pelos movimentos artísticos negro e primitivista, da Europa e dos Estados Unidos, os literati da nação logo voltam sua atenção às tradições afro-cubanas, tidas como únicas e exclusivas da cultura local em grande parte preservadas das influências norte-americanas, sendo fonte particularmente adequada à produção de formas literárias nacionalistas. Assim, entre 1928 e 1938, forma-se o movimento poético afro-cubano, que pode ser entendido, segundo Kutzinski, como parte de um discurso de mestizaje, fundamental para a construção da identidade nacional cubana desde os escritos de José Martí, que, por meio da noção de nuestra América mestiça, buscou convencer os cubanos de todas as cores a lutar em conjunto para a independência, promovendo uma imagem de unidade racial capaz de neutralizar o temor dos brancos de que, em uma Cuba independente, sem proteção da Espanha, os negros se rebelassem para assumir o domínio da Isla.


  Tal como seu reverenciado herói nacional, os intelectuais cubanos dos anos 1920 e 1930 também passam a crer na cooperação entre brancos e negros como pré-condição indispensável à autonomia do país. Depois da independência (1902), o referido temor persiste e é visto como a principal desculpa para a ocupação norte-americana da ilha. Por isso, a solidariedade entre todos os setores da população reaparece como imprescindível à completa autonomia do país. Os afro-cubanistas creem que reforçar a união entre brancos e negros é o melhor meio de fazer com que estes últimos se sintam parte do povo oprimido de Cuba, desencorajando assim sua mobilização e ganhando seu apoio à causa nacionalista. Como se vê no programa da Sociedad de Estudios Afrocubanos, resumo fidedigno da ideologia dos afro-cubanistas, estes supõem que tal união pode ser alcançada caso se traga à tona formas culturais mulatas, resultado da coexistência de negros e brancos ao longo de toda a história cubana.[8] Principal defensor dessa abordagem, Ortiz acredita que as formas culturais verdadeiramente nacionais são produto da incorporação de elementos africanos e espanhóis. Ele se refere, em geral, a todo poema afro-cubanista como mulato, produto desse processo que simboliza a unidade cultural, mas reconhece alguns como sendo mais autenticamente mulatos do que outros, uma vez que não se trata apenas de empregar a afro-cultura cubana como tema, e sim como um instrumento por meio do qual se altera as altas formas literárias. Uma dificuldade óbvia enfrentada pelos afro-cubanistas é a incorporação formal, que requer claramente certo grau de proficiência em tais tradições culturais, sendo que a maioria deles não é oriunda dos setores em que elas são cultivadas. Muitos pertencem à classe média e são educados dentro dos padrões da cultura dominante, como é o caso do próprio Ballagas, José Zacarias Tallet e Alejo Carpentier.


  Voltando ainda às três antologias fundadoras,[9] importa observar que a de Ballagas (a primeira impressa e, por isso, um paradigma para esse gênero de publicação) reúne dezesseis poetas e um compositor de cinco países (Cuba, Porto Rico, Argentina, Uruguai e Espanha), num total de 54 poemas organizados por gênero e tendência, em que predominam os cubanos modernos. Desse modo, a despeito da abrangência do título, trata-se mais de uma antologia limitada à poesia cubana dos anos 1920 e princípios de 1930, do que uma amostra trans-histórica da poesia negra, além de incluir apenas três poetas que podem ser considerados negros (Guillén, Ignacio Villa e Marcelino Arozarena). Viviana Gelado chama a atenção para a referência explícita na antologia à raça dos poetas selecionados, dado que expõe “a persistência no campo intelectual cubano desta categoria (sete anos depois da distinção traçada por Mariátegui e Ortiz entre os conceitos de “raça” e “cultura” e da substituição da primeira pela segunda)”.[10] A antologia traz ainda um importante prefácio “que é ao mesmo tempo uma justificativa para e uma explicação sobre o conteúdo do livro”,[11] em que Ballagas identifica três direções da poesia moderna, a pura, a folclórica e a social, das quais a segunda é vista como a mais eficaz para descrever e interpretar os aspectos característicos da vida na América. Mas, se privilegia o passado folclórico de Cuba, o antologista rejeita a então inusitada voga do primitivismo europeu pelo caráter turístico e anistórico com que a arte africana é flagrada pela “baedeker” e pela “kodak” de Blaise Cendrars, Paul Morand, Gómez de la Serna e outros. Em seus comentários finais, Ballagas define o conteúdo de sua antologia como sendo não a reunião de uma poesia feita por negros, mas sim uma poesia mulata, algumas vezes composta por brancos, o que reflete o legado cultural trazido pela população negra a Cuba.


  O autor da segunda antologia, o uruguaio Pereda Valdés, partilha com Ballagas uma condição similar de intelectual branco, oriundo da classe média e, profissionalmente, professor universitário, que já publicara antes poemas sobre folclore e cultura negra (alguns até em formas dialetais). Sua antologia vem depois, paradoxalmente, a servir de modelo ao próprio Ballagas no Mapa de 1946. Nela, se reconhece a influência de livros fundamentais à formação do cânone da poesia negra norte-americana, como o de Countee Cullen e o de James Weldon Johnson, este último evocado por Gilberto Freyre no prefácio dos Poemas negros.[12] A antologia reúne 29 poetas de seis países: Estados Unidos, Haiti, Argentina, Cuba, Uruguai e Brasil (incluindo, neste último caso, poemas de Silva Alvarenga, Luís Gama, Francisco Otaviano, Tobias Barreto e Cruz e Souza). Os Estados Unidos recebem cobertura mais completa, privilegiando-se os poetas do Harlem Renaissance (Sterling Brown e Langston Hughes à frente). Embora tenda, no caso dos poetas de língua espanhola, a privilegiar os de Cuba e Porto Rico, Pereda Valdés rejeita o nacionalismo literário que enforma o trabalho de Ballagas, assumindo uma orientação mais universalista e tornando-se, assim, o protótipo para antologias posteriores.


  A passagem do afro-cubano para afro-hispânico já tinha começado. Além disso, banindo o pitoresco dos poemas folclóricos (alguns dos quais ele mesmo havia escrito), dotou o volume com um senso de seriedade e compromisso social jamais visto até então.[13] […] Graças à ampliação dos recortes histórico e geográfico de sua seleção, Pereda recupera para o corpus da “poesia negra” do continente ao cubano do século XIX, Plácido e (mesmo que se possa questionar seus critérios) a produção brasileira. Ainda em relação a Ballagas, Pereda é mais explícito ao assinalar a sobredeterminação do econômico sobre o psicológico como tônica entre os poetas norte-americanos, mesmo que desta maneira reafirme um dos estereótipos “diferenciadores” da produção poética “negra” do “norte” e o “sul” do continente.


  Ao emitir, por fim, um juízo de valor comparativo desses dois grandes âmbitos culturais, a produção norte-americana lhe parece superior à latino-americana, na qual ressalta, não obstante, a excepcional riqueza de tonalidades e registros presentes na poesia do cubano Nicolás Guillén, e o “contraste mulato” entre a “exuberância retórica” e o “soluço eriçado de asperezas” do brasileiro Cruz e Souza.[14]


  Organizada de acordo com critérios históricos mais definidos, a terceira antologia, de Ramón Guirao, é a mais ambiciosa: além dos antecedentes folclóricos (em sua maioria, anônimos dos séculos XVIII e XIX), o livro apresenta poemas retirados da obra de treze poetas cubanos e do compositor Ignacio Villa (vulgo Bola de Nieve). Guirao é também um intelectual branco que havia publicado versos afro-cubanos e foi solidário com a população negra do país. Seu poema “Bailadora de rumba”, escrito em dialeto, é considerado o primeiro poema afro-cubano publicado na ilha. Por colecionar obras de um movimento já então chegando ao fim, ele opta pela abrangência histórica como um de seus objetivos. Na introdução, sem desconsiderar os antecendentes do século XVII, afirma que a constituição de um cânone da poesia afro-hispânica como uma produção de matizes diversos ocorre entre as décadas de 1920 e 1930.


  Nesse sentido, o marco inicial do debate em torno do surgimento da poética afro-cubana, de acordo com Guirao, está constituído pelo debate político aberto pela criação relativamente recente do regime republicano em Cuba, pela paradoxal sujeição econômica aos interesses de outra nação (que fazem com que o regime colonial e as práticas semiescravistas se prolonguem sob novas formas) e pela ânsia de afirmar, nesse contexto complexo, o surgimento de uma nacionalidade. Para a definição dessa nova poética, e retomando uma tradição recente, mas já consagrada e sedimentada, Cuba conta com um corpus científico (construído por Fernando Ortiz), um corpus poético (reunido […] por Ballagas e Juan Ramón Jiménez, e comentado criticamente por Marinello) e um contato efetivo (material e histórico) com o “homem negro”.


  Essas premissas básicas servem a Guirao para questionar os valores falsos ou encobridores de interesses coloniais do negrismo primitivista europeu; para situar a produção afro-cubana no continente como “feito parcial [de] categoria universal” […]; e para afirmar, em última instância, como havia proposto Marinello, o caráter genuinamente nacional dessa produção. […] Dotada de elementos positivos (como a persistência da anedota e o uso da jitanjáfora e da onomatopeia), “nem sempre antipoéticos”, e de outros mais questionáveis (como as atitudes “demasiadamente elementares ou infantis, […] caricaturescas”), a “poesia afro-cubana” é já imprescindível “no embasamento da futura poesia cubana integral”, posto que não lhe faltam nem a perspectiva histórica que lhe dá sua tradição folclórica, nem a projeção de futuro que lhe dá a exploração de uma “lírica bilíngue de espanhol e dialetos africanos” e de um molde métrico de invenção afro-cubana: o son.[15]


  Quando publica sua Órbita, embora Guirao veja o verso afro-cubano já como um dado histórico, um momento congelado na história literária, o interesse pela cultura negra e a sua expressão literária no mundo hispânico passa a crescer de forma constante nas próximas décadas. Algumas mudanças fundamentais têm lugar, no entanto, no modo como os antologistas vêm a lidar com seu material. A visão centrada no Caribe do primeiro Ballagas e Guirao é gradualmente substituída por antologias que ressaltam a relação coextensiva de escritores negros e não negros que buscam poetizar a experiência negra e explorar os padrões comuns partilhados pelos padrões míticos da diáspora negra. Livros como os de José Sanz y Diaz, Lira negra (1945), de Juan Felipe Torufio, Poesia negra: ensaio e antologia (1953), de Simón Latino, La poesía negra (1956), e o citado Mapa de 1946 de Emilio Ballagas, revelam uma ambição verdadeiramente continental ao reunirem amostras de poetas de todas as Américas. Para todos esses autores, coloca-se a questão da autenticidade (“podem brancos escrever poesia negra?”), concluindo-se que a experiência americana da mestiçagem cultural fornece a resposta: “não se trata aqui de poesia negra em toda sua pureza, mitologia e originalidade africana”, diz o mesmo Ballagas, mas sim “poesia de contraste e assimilação de culturas; uma suma de poesia afro-americana cujo caráter é o de ser uma arte de relação”.[16] A inclusão de novos poetas, alguns dos quais negros, como Candelario Obeso e Jorge Artel, também é um aspecto importante dessas antologias.


  Nesse repasse já bastante extenso das principais antologias que definiram o cânone da poesia negra, cabe, por último, falar desse Mapa em que Jorge de Lima é incluído, com seu poema “Essa negra Fulô”. Sem mais, recorro a passagens da análise de Gelado sobre tal antologia de 1946:


  Ilustrado por Ravenet, pintor já consagrado nessa temática, o Mapa está organizado por países e regiões (Estados Unidos, México e América Central, as Antilhas e a América do Sul) e inclui uma seção dedicada à poesia de motivo negro escrita por espanhóis entre os séculos XVII e XX. […] [A] maior parte da produção em inglês (o slang), francês (o créole) e português aparece na língua original, além de traduzida para o espanhol; assim como aparecem as versões publicadas em inglês e português do poema. […] Uma vez estabelecido o cânone […], Ballagas poderá ocupar-se de selecionar com o objetivo de expor uma diversidade de acentos, em correspondência com a diversidade racial e cultural do continente […] estabelecendo analogias entre a produção de diversos países. […] As linhas de análise desenvolvidas por Ballagas na introdução levam-no à conclusão de que “é improcedente o emprego da expressão ‘tema negro’ para caracterizar essa poesia”. E também (corrigindo Guirao?), que a diversidade de acentos em consequência da “mestiçagem” e da “interculturação” é tão grande que tampouco pode falar-se de “um modo único” […]. Por outro lado, ainda que afirme na introdução que “a poesia mulata tem dado mostras muito estimáveis dentro da arte popular e da arte culta”, na nota que precede os “cantos anônimos” cubanos esclarece: “nossa intenção mais que folclórica é culta, ainda que nem sempre tenhamos podido dar em cada país com a nota mais espiritual” […]. Consequentemente, é possível afirmar que tanto Ballagas, como Guirao e Pereda Valdés entendem o popular como folclórico (o popular já estilizado e, de certa forma, cristalizado no passado) e o incorporam como dado da tradição, como antecedente. No caso de Ballagas, em especial, sua opção pelo registro culto se relaciona, em parte, com sua falta de perspectiva histórica no tratamento dos materiais recompilados, mas sobretudo com uma tomada de posição deliberada. Como seus contemporâneos Carpentier e Mário de Andrade, que defenderão um aproveitamento sinfônico do material popular e folclórico no âmbito musical, Ballagas não só não romperá com a distinção entre alta cultura e cultura popular, mas também adotará uma posição favorável à primeira.[17]


  É ainda Gelado quem chama a atenção para o “silêncio absoluto do movimento de vanguarda cubano”, bem como das introduções do Mapa e demais antologias aqui comentadas, sobre o “primitivismo nova-iorquino (de corte muito semelhante ao europeu)”. Nota igualmente que a incorporação da produção dos poetas afro-americanos vai se fazer “sem menções claras ou enfáticas ao movimento do Harlem Renaissance nem às diferenças político-ideológicas que distinguiriam uma proposta da outra”.[18] A partir daí, conclui que


  […] a “omissão” é altamente significativa, pois a produção em terra ianque de uma poesia que expressa como poucas a raiz trágica do afro-americano é o primeiro exemplo citado por Marinello em seu artigo pioneiro […]. Essas opções me parecem índices claros da desconfiança e paralela ineficácia prática com que, no plano político, a elite caribenha trata, nesse período, do imperialismo norte-americano, e do esforço persistente dos poetas e intelectuais vinculados ao movimento de vanguarda para avaliar essa produção estética separada do contexto político (premissa absurda no que se refere aos poetas do Harlem Renaissance). Em tal sentido, a acuidade com que se questiona no âmbito afro-hispânico o primitivismo europeu, como modismo que encobre a expansão dos impérios coloniais, aparece, paradoxalmente, sob a forma de silêncio em relação ao teor e função estético-ideológica do primitivismo norte-americano.[19]


  Partindo deste último comentário, é curioso pensar (nos próprios termos de Gelado, mas num contexto literário bem diverso) as condições de produção e as sobredeterminações ideológicas dos Poemas negros de Jorge de Lima, cuja concepção é fruto do confronto entre a poesia negra praticada até então pelo poeta alagoano e moldada pelas concepções de Freyre; o tratamento dado ao tema pelo Modernismo em diálogo com as vanguardas europeias; e certa recepção da poesia afro-cubana (em especial Guillén) e do Harlem Renaissance (com destaque para Hughes) por ocasião da composição do livro de 1947. Para isso, seria preciso ainda rastrear indícios dessa recepção no contexto literário brasileiro da época. Na impossibilidade de uma contextualização mais ampla, vou circunscrevê-la ao debate presente na Revista Acadêmica, que responde, afinal, pela publicação dos Poemas negros.


  A REVISTA ACADÊMICA E O CONTEXTO DE EMERGÊNCIA DOS POEMAS NEGROS


  Registre-se, antes, algo do contato de Jorge com um dos antologistas hispano-americanos mencionados atrás: Pereda Valdés, que manteve intensas relações com o Brasil. Há uma carta de Ildefonso Pereda Valdés a Jorge, reproduzida no Jornal de Alagoas de 17 abril de 1928, em que o uruguaio registra o recebimento e a leitura dos Poemas (1927) que Jorge de Lima lhe enviou e sobre o qual dirá: “[r]esumiendo: su libro es uno de los más hermosos que he recebido del Brasil”.[20] Destaca ainda no livro, “por afinidad negreira”, o poema “Xangô”, prometendo traduzi-lo para a sua Antología negra, que preparava para o ano seguinte, assim como prometia enviar ao poeta alagoano, proximamente, um livro que então elaborava e que também se chamaria… Poemas negros! Ao que parece, Pereda Valdés não chegou a incluir uma tradução de “Xangô” nessa que deve ser sua Antología de la poesía negra americana de 1936. Das antologias inventariadas, Jorge de Lima só apareceria mesmo com “Essa negra Fulô” no Mapa de Ballagas, dez anos depois.


  Passando agora ao debate em torno da poesia negra norte-americana nas páginas da Revista Acadêmica, vale lembrar que ele se inscreve numa tendência maior dos anos 1930, que assistem à projeção dos estudos afro-brasileiros, às comemorações do cinquentenário da abolição em 1938 e a outros acontecimentos relevantes. A ênfase dada aos estudos afro-brasileiros à época leva, inclusive, Caio Julio César Tavares, em artigo estampado no número 18 da revista, a responder ao que então já se denomina, “meio sério, meio rindo”, de “mania” do negro ou “moda” desses estudos. Indignado, contra-ataca Tavares:


  Ora não há moda sem causas profundas. Simular a inexistência de causas para evitar os resultados que elas condicionam é o processo habitual e antigo dos que não desejam tantas causas profundas…[21]


  Na verdade, além dos contos, poemas e ensaios especificamente literários publicados na Revista Acadêmica, há estudos de natureza antropológica, sociológica e histórica que envolvem diretamente o negro, a exemplo das colaborações de Arthur Ramos (o psiquiatra, folclorista, antropólogo e etnólogo, idealizador da teoria da democracia racial, a qual voltaria a despontar no prefácio de Freyre aos Poemas negros), mas incluindo ainda nomes menos lembrados como Sergio A. Vieira (“A questão das raças”, n. 42, fev. 1939) e Reginaldo Guimarães (“Notas sobre o culto de Oxalá”, n. 17), além da republicação do estudo de Alberto Torres, “Em prol de nossas raças” (n. 35, maio 1938). Destaque-se, ainda, uma entrevista feita com o Franklin E. Frazier, sociólogo e chefe da seção de Ciências Sociais da Howard University (Washington, DC), de passagem pelo Rio de Janeiro, na companhia de outro antropólogo afro-americano, Turner (da Universidade de Fisk, Nashville, Tennessee), a caminho da Bahia onde permanece por cinco meses, com uma bolsa da Fundação Guggenheim, desenvolvendo pesquisa sobre sua especialidade: “a família negra como um meio de estudar o processo de assimilação racial” (“Sobre o negro nos Estados Unidos”, n. 52). Na entrevista, Frazier fala sobre a situação educacional, profissional e econômica do negro nos Estados Unidos; elogia os avanços dos estudos afro-brasileiros, vendo neles um meio de aproximar ainda mais brasileiros e norte-americanos. Destaca, nesse sentido, o trabalho de Donald Pierson, na Escola Livre de Sociologia e Política de São Paulo, com estudo então inédito sobre as religiões negras, desenvolvido por dois anos na Bahia. Indagado pelos editores da revista a respeito das diferenças e semelhanças entre o negro americano e o brasileiro, Frazier estabelece duas oposições bastante representativas que repercutem também no plano da arte e da literatura, e contra as quais parece se voltar Gilberto Freyre no prefácio ao Poemas negros:


  Nos Estados Unidos, a existência de uma “linha de cor” tem tendido para criar uma solidariedade entre os negros e os de sangue misturado, o que tornou a raça negra extremamente “race conscious”. A imputação de inferioridade racial estimulou os negros a vencer as suas incapacidades. No Brasil parece-me não existir esta solidariedade racial e esta consciência de raça, e os de sangue misturado, mulatos e pardos, não se unem muito aos realmente negros. Se existisse uma “linha de cor” aqui no Brasil, evidentemente ela se manifestaria por meios muito sutis e é baseada mais em preferências e antipatias pessoais do que em práticas institucionalizadas.


  A segunda observação diz respeito aos negros puros e aos de sangue misturado. Nos Estados Unidos, bem como no Brasil, os mulatos e outros tipos de sangue misturado são encontrados em maior número nas classes mais altas do que os negros puros. Parece-me que apesar das diferenças na situação racial dos dois países, o mesmo processo de seleção é responsável pela situação. Nos dois países, os de sangue misturado têm tido assim mais facilidade para ascensão na pirâmide social do que os de sangue inteiramente negro. Nos Estados Unidos, porém, grandes massas de negros puros estão recebendo educação completa e assim se elevando a camadas sociais mais altas (R.A., n. 52).posfácio


  Os editores concluem a entrevista notando que, pelas palavras do entrevistado, é possível depreender com facilidade, segundo eles, a grande evolução que vinha experimentando a situação do negro norte-americano, sobretudo com Roosevelt, cuja esposa pode ser considerada


  […] uma das maiores advogadas da igualdade de direitos para pretos e brancos na grande democracia americana, dando o mais completo apoio a todos os empreendimentos neste sentido […]. A sombra de Lincoln se confunde com a presença de Roosevelt” (R.A., n. 52).


  Quanto aos estudos históricos publicados na Revista Acadêmica, são exemplo a resenha do livro de Aderbal Jurema sobre as “Insurreições negras no Brasil” (n. 14); o “Panorama da escravidão”, de Nelson Werneck Sodré (n. 34, abr. 1938); as “Juntas de alforria”, de Artur Ramos (n. 33); a reprodução de trechos de O abolicionismo de Nabuco (n. 35) e de documentos históricos como uma “Escritura de venda e escravos” (n. 24-25).


  Somem-se, também, notícias sobre acontecimentos políticos e culturais ligados à cultura africana, como a de José Bezerra Gomes, no número 14 (1935), sobre o 1º. Congresso Afro-Brasileiro de 1934 no Recife, sob liderança de Freyre que,


  […] entre outros serviços, elucidou o erro em que muita gente caía de ver o negro através do escravo e separou um do outro mostrando que, embora escravizado e oprimido pelo branco, o negro não perdeu as suas características de raça, não deixou de conservar suas tradições e costumes, herdados e trazidos da África distante e livre.


  Acrescente-se a este inventário a nota sobre o “Antirracismo em Lima”, discutindo a proposta de Cuba na conferência de Lima e a posição do Brasil, estampada no número 35, bem como a notícia sobre a “Conferência Panamericana”, em dezembro de 1938, no número 41, das quais se pode ainda aproximar os comentários do já citado Caio Júlio Tavares sobre os “Estudos afro-brasileiros” (R.A., n. 21).


  Fazendo a passagem dos estudos histórico-sociológicos para os artístico-literários, a Revista Acadêmica traz um ensaio do mesmo Aderbal Jurema sobre “O negro na América”, que parte do livro de Benjamin Brawley (A Short History of the American Negro), a fim de tratar, historicamente, do


  […] formidável esforço que o negro norte-americano fez para quebrar as cadeias da escravidão. Aliás, no país mais democrata das Américas, a luta de classes e de raças assumi[u] e ainda continua a assumir proporções épicas. O negro dos Estados Unidos, nas suas manifestações de rebeldia, foi mais radical do que o afro-brasileiro. Isto se explica diante da maior segregação que ele sofria, o que contribuiu, de maneira evidente, para o desenvolvimento de uma cultura própria. Daí o nível intelectual do negro da América do Norte ser superior ao da América do Sul, onde a miscigenação quase que aboliu as fronteiras culturais (R.A., n. 11, 1935).posfácio


  Jurema fala, ainda, das insurreições dos negros norte-americanos (similares às que ocorreram na Bahia no século XIX, mas mais organizadas que estas); dos versos exemplares de Hughes em “Eu também sou a América” e dos blues como protesto contra os sofrimentos diários. Desmistifica a imagem que então se fazia do Harlem como paraíso negro (segundo os Paul Morand da literatura de viagem), argumentando com o jornalista Erwin Kirsch que empresas importantes, cinemas, cabarés, transportes e casas de jogos e bebidas do Harlem são de propriedade branca.


  Pode-se concluir deste depoimento que o Harlem é mais um meio comercial que os homens brancos usam para explorar os sentimentos estéticos e a força física dos negros, chamando a atenção dos viajantes requintados e desenvolvendo, assim, a indústria do turismo (R.A., n. 11, 1935).


  Passando à produção artístico-literária “negra” estampada na revista, vale registrar o destaque dado ao estudo de Mário de Andrade sobre o Aleijadinho, como a resenha de Múcio Leão no número 18. Quanto aos contos e poemas de temática negra, destaque-se a reprodução de “Pai contra mãe” (n. 45) em homenagem ao centenário de Machado de Assis; a publicação de “Foi sonho”, de Mário de Andrade (n. 15); a de “Senzala”, de Odorico Tavares; de “O quilombo de Manoel Congo”, de Marcos (na verdade, Carlos Lacerda), no número 11; de alguns poemas de Hughes (“Suicídio”, no número 14, e “Casa no mundo”, no número 43), que a Revista Acadêmica foi a primeira a traduzir aqui, e do poema de Frank Marshall Davis (“Que queres, América?”, na versão de Abelardo Araújo Jurema e Odorico Tavares). Há a publicação dos poemas do próprio Jorge de Lima: o “Banguê” (que integraria os Poemas negros), a republicação de “Essa negra Fulô”, com ilustrações de Di Cavalcanti, e a versão para o inglês de “Cantigas” (“Songs”) feita por Ruth M. Anderson para integrar uma antologia a ser publicada pela Hispanic Society of America e que é reproduzida no número 49 da revista com uma bela ilustração de Santa Rosa.


  O número 52 traz também o texto (em espanhol) de um postal enviado a Jorge por Waldo Frank, reiterando o elogio a Poemas depois de relido:


  New York, 15-10-40


  Querido Jorge de Lima:


  Hace tempo, le agradecí el envio de su hermoso libro de Poemas.


  Hoy, le doy outra vez mis gracias, porque acabo de re-leerlos.


  Su amigo y Hermano


  Waldo Frank


  Vale, aliás, uma observação sobre Frank, esse “autoproclamado profeta da totalidade cultural do hemisfério”. A expressão é de Vera Kutzinski, ao examinar as viagens de “redescoberta da América” descritas por esse intelectual nova-iorquino outsider, socialista, defensor de uma política de alianças culturais ou união intelectual continental, concebendo, assim, “uma espécie de cosmopolitismo hemisférico”. Kutzinski detém-se, em especial, no contato de Frank, na Argentina, com Victoria Ocampo e a Sur, supondo que, talvez por meio dele, tenha-se dado o interesse pela poesia de Langston Hughes, traduzida para essa revista primeiramente por Jorge Luis Borges. O contato com as Poesias de Jorge de Lima pode ser resultado não só do ideal panamericano do autor de Our America, America Hispana e South American Journey (que visitou o Brasil duas vezes), mas também de seu vivo interesse pela cultura afro-americana, que, sempre segundo Kutzinski,


  […] o levou a apoiar, notadamente seu amigo Jean Toomer, ao mesmo tempo que se mostra muito à vontade para ignorar contribuições culturais afro-americanas ao ‘Todo’ multitudinário hemisférico que ele imaginou com a ajuda de Whitman.[22]


  Ainda na mesma Revista Acadêmica, e passando aos estudos literários, há um artigo de Amadeu Amaral, “A literatura da escravidão”, em que, partindo de um comentário sobre o machadiano “Caso da vara”, atribui retroativamente, com base em Melo Morais e José Veríssimo, o título de “tradutor ou principal introdutor do negro em nossa literatura” ao poeta maranhense Trajano Galvão (1830-1864), mas reivindicando que esse título seja repartido com “o paulista José Bonifácio, o moço, que desde 1850 se interessava pela sorte dos escravos, com acentos de que só talvez se encontre a consonância, mais tarde, em Castro Alves” (n. 57, ago. 1941, e n. 58, out. 1941). Mas os dois ensaios de maior interesse na revista, para nossos propósitos, são o de Gilda de Mello e Souza (que então assinava o nome de solteira) e o de Aida Cometa Manzoni.


  Em “Poesia negra norte-americana”, Gilda Moraes Rocha reconhece a “enorme distância que separa essa atual Renascença Negra de qualquer das manifestações poéticas anteriores”, na medida em que reflete “muito mais profundamente o sentimento íntimo da raça”. Não recorrendo mais à “eclosão da poesia melodramática e exibicionista, descuidada na forma, tão frequente pela época da abolição, ou ao pitoresco superficial e gracioso das poesias de dialeto”, a


  […] poesia negra hoje em dia atravessa, ao contrário, um período de construção consciente cujo objetivo principal é, como proclama o Manifesto redigido por Langston Hughes, realizar corajosamente as personalidades de cor, indiferentes ao público branco ou negro.


  Gilda Moraes Rocha, entretanto, adverte:


  […] essa atual poesia negra que Alain Locke considera a melhor representação artística do negro do mundo só foi possível devido à experiência poética que a precedeu e a um momento social particular que permitiu ao negro sua plena realização. O período anterior à Renascença – esse longo período que vai do aparecimento de Phillis Wheatley, na segunda metade do século XVIII, até o começo deste século – foi um período preparatório em que o negro assimilou as características da América branca, enriquecendo-as com a sua contribuição peculiar à civilização americana […]. Foi uma época de “capitalização de energias” em que recolheu dentro de si as reações produzidas pelo contato duma cultura que não era a sua e de uma sociedade que o excluía do seu convívio. A revolta do povo oprimido, o sentimento de injustiça, a fuga no “humour”, a exaltação religiosa, a interpretação ingênua da Bíblia, a deformação do inglês, tudo isto que o negro iria mais tarde transformar em elementos característicos de sua poesia já se encontra delineado […]. Mas o negro que se preparava para lançar à América sua mensagem teve que esperar um momento oportuno. Este se apresentou quando a grande migração do Sul para o Norte, onde as fábricas o atraíam, chamou a atenção sobre ele, e obrigou o branco a encará-lo como um agente livre que promoveu melhores oportunidades, como uma força social e econômica de extrema importância (R.A., n. 59, jan. 1942).


  A ensaísta dá destaque, no Harlem Renassaince, a figuras importantes como James Weldon Johnson, Claude McKay, Jean Toomer, Countee Cullen, Sterling Brown e, sobretudo, Langston Hughes, observando que, com “poucas exceções, são quase todos aventureiros que desprezam a burguesia e os preconceitos e adotam uma atitude feroz diante da sociedade” (R.A., n. 59, jan. 1942). São, fundamentalmente, mais artistas que os poetas anteriores, pois não se contentam apenas em explorar seus sentimentos, mas também a técnica poética:


  Enquanto a antiga escola do dialeto seguia só o que lhe ditava o ouvido, Sterling Brown, Lucy Williams e Langston Hughes estudam minuciosamente o sotaque do meio descrito e conseguem efeitos que não derivam apenas do inglês estropiado, mas do próprio sentimento da raça que aí se expressa (R.A., n. 59, jan. 1942).


  O mesmo destaque dado por Gilda Moraes Rocha à poesia negra de Langston Hughes e do Harlem Renaissance está no ensaio de Aida Manzoni, que entretanto busca ampliar seu escopo com a pretensão de cobrir a produção afro-poética de toda a América.


  Publicado, antes, em Nosotros (Buenos Aires, n. 44 e 45, a. 4, 2ª. época, nov.-dez. 1939), “Trajetória do negro na poesia da América” saiu em duas partes, nos números 51 (set. 1940) e 60 (maio 1942). Manzoni começa com uma afirmação discutível ao destacar o privilégio dos Estados Unidos de ter trazido o negro à poesia e reconhece em Vachel Lindsay o primeiro a se ocupar do tema, com seu The Congo (1915), embora logo em seguida afirme (meio confusamente) que, antes de esse poeta branco se sentir


  […] atraído pelo exotismo do filho da África, aparecem nos Estados Unidos os primeiros poetas de cor que cantam como tal. É uma mulher, Phillis Wheatley, uma escrava africana, a primeira expressão poética da raça. Seus poemas datam de 1770.


  Em seguida, evoca Paul Laurence Dunbar e, entre outros tantos “expoentes de valor”, James Weldon Johnson, que influenciaria muitos “poetas de cor” e, em 1922, organizaria uma antologia de poesia negra norte-americana, reunindo a produção de uma centena de nomes. Na época que lhe é contemporânea, Manzoni destaca Countee Cullen, que, afora seus três volumes de poesia, também publicou uma antologia; Richard Bruce e Streling Brown, de quem um crítico de valor afirmou que “ninguém penetrou mais profundamente na canção negra”. Mas, sem dúvida alguma, o mais famoso e justamente celebrado é Langston Hughes, que estreia em 1926 com The Weary Blues:


  Até então, ninguém interpretara assim a alma da raça, dando uma autêntica expressão a sua dor de escravos e despertando a consciência de sua condição social. Ninguém, até então, trouxera a tão alto grau de universalidade o tema negro, e dera à poesia tal sentido revolucionário e tão intenso calor humano. Sem sentimentalismos ridículos nem falsos alardes de rebeldia; com voz serena, consciente da missão que lhe cabe desempenhar, cantara primeiro a raça oprimida para ampliar depois a sua mensagem a todos os humilhados e ofendidos (R.A., n. 51, set. 1940).


  Repetiu-se na Europa a acolhida favorável que a literatura norte-americana dispensara a Langston Hughes. “Um pouco por exotismo e também obedecendo a uma imperiosa necessidade de evasão, os povos do Ocidente procuram na arte negra os novos elementos que eles são incapazes de criar” (R.A., n. 60, maio 1942). Assim, antes de passar à poesia negra latino-americana, Manzoni detém-se um pouco na exploração da temática negra na Europa, tanto nas artes plásticas (cubismo, Picasso, Braque, Derain e outros “fauves”, todos precedidos por Gauguin, além da apologia feita por Apollinaire no conhecido prefácio a um álbum de esculturas negras em que acentua sua predileção por essa arte), quanto na literatura, começando com a Anthologie Nègre, um “interessante resumo do folclore africano” de Blaise Cendrars, e enumerando ainda Paul Morand (Paris-Tombouctou e Magie Noire), André Gide (Voyage au Congo) e Paul Reboux (Romulus Coucou), entre outros escritores de prestígio. Manzoni nota que o negro, nessas obras, “é um personagem pitoresco, figura artística e não realidade humana. Porque a esses escritores ele não interessa em sua condição social, mas como elemento exótico, pela riquíssima seiva que traz” (R.A., n. 60, maio 1942). No entanto, reconhece que, embora essa visão do negro seja absolutamente exterior, sua importância é considerável porque influi de maneira poderosa sobre a literatura dos povos latino-americanos. Afirma, em seguida, que


  […] as letras da América Latina foram enriquecidas pela contribuição de alguns poetas de cor desde o século XVIII. Os nomes do mexicano José Vasconcelos, o negrinho poeta, o primeiro homem de cor que canta no continente; o dos cubanos Gabriel de la Concepción Valdés, Juan Francisco Manzano, Agustin Baldomero Rodriguez, Ambrosio Echemendia e Antonio Medina, e o dos brasileiros Silva Alvarenga e Cruz e Sousa são expoentes de autêntico valor literário. Mas todos eles esqueceram, nos seus escritos, a cor da própria pele. Não foram intérpretes de sua raça. Ao adquirirem um grau de cultura superior, igualaram-se aos brancos e cantaram como eles (R.A., n. 60, maio 1942).


  Reconhece, ainda, que no século XIX o tema da escravidão ocupou os poetas latino-americanos, a exemplo, de um ponto de vista absolutamente romântico, do cubano José Maria de Heredia, Domingo del Monte, outros tantos cubanos, além do dominicano Francisco del Monte (mas não chega a citar Castro Alves). Nota, entretanto, que em todos esses poetas, “o negro foi utilizado como elemento exótico. […] Por isso, essas obras nada têm a ver com a poesia negra que irá surgir no século XX” (R.A., n. 60, maio 1942), na qual destaca Ramón Guirao, Alejo Carpentier, o porto-riquenho Luis Palés Matos, José Zacarías Tallet, Emilio Ballagas e, acima desses e outros tantos, Guillén:


  Nicolás Guillén ocupa na poesia afro-antilhana o mesmo lugar que Langston Hughes na poesia negra norte-americana. […] Mulatos ambos, chegaram ao tema negro por um imperativo de seu próprio sangue […]. Como Langston Hughes, ele compreendeu que o homem de cor não é apenas elemento estético valioso, espetáculo digno de consideração artística, mas também realidade humana, homem sujeito a uma servidão iníqua que oprime há séculos (R.A., n. 60, maio 1942).


  Esse alinhamento dos dois poetas passa a figurar como parâmetro na superação, em direção ao social, da visão exterior e exótica do negro. No caso de Guillén, embora não haja, como ocorreu com Hughes, a tradução de seus poemas na Revista Acadêmica, sabe-se da repercussão de sua obra, sobretudo por ocasião de sua estada no Brasil no mesmo ano da publicação dos Poemas negros (1947). Sobre essa repercussão, diz Vera Lins:


  Manuel Bandeira faz um discurso em sua homenagem na Academia Brasileira de Letras, na quinta-feira, 20 de novembro, e é respondido pelo cubano, que fala de Castro Alves e Machado. O discurso é reproduzido no Jornal do Comércio no domingo, dia 23, e depois publicado nos Cadernos de Cultura do MEC, de 1954, De poetas e poesia. Drummond traduzira seu poema “Sones” (“Sons”) no meio da página do Diário Carioca no ano anterior (27/01/1946), entre uma crônica de Bandeira e uma crítica de Antonio Bento sobre Graciliano Ramos e Leskoschek. Numa nota apresentando o poeta, vê nele traços de Villon e Baudelaire e diz que deu foros literários à canção folclórica. Jorge de Lima escreve sobre ele em O Globo (03/11/1947). José Lins do Rego também, dois artigos no mesmo jornal (30/10 e 03/11/1947) e Álvaro Moreyra, na Tribuna Popular (09/02/1948). Guillén hospeda-se na casa de Portinari, visita o ateliê de Flávio de Carvalho. Sérgio Milliet, crítico e poeta, fala dele no Estado de São Paulo (05/12/1947), traduzindo-lhe alguns versos do poema “West Indies Ltd.”, comenta sua obra reunida, El son entero, dizendo que combina folclore com um lirismo requintado. Mas em Santos cancelam uma apresentação sua, é proibido de falar. Ainda Murilo Araújo escreve sobre ele o artigo “A revolta que canta”, na revista Leitura, em 1962, quando passa de novo pelo Brasil e é lançada em português sua Antologia poética, traduzida por Ari de Andrade, pela Editora Leitura. Neste número, a revista publica também um texto seu, curto e em prosa: “Impressões do Brasil”, escrito na volta da última viagem, em que conta sobre conversas e contatos com brasileiros na ruas, nos táxis.[23]


  Creio que esses dois parâmetros, representados pela poesia de Guillén e pela de Hughes, à luz da consolidação do cânone da poesia afro-hispânica e afro-americana, atuaram de forma decisiva na reconfiguração da poesia negra de Jorge de Lima, no sentido de aprofundar sua visada social, superando, assim, a dimensão de exterioridade e exotismo dos primeiros livros, e buscando, quem sabe, pleitear com isso maior inserção no debate internacional sobre o tema (embora, em princípio, sua ambição com o livro não fosse além do mecanismo mais convencional de consagração local, como se verá). Talvez haja algo mais do que mera pretensão provinciana de Freyre no prefácio aos Poemas negros, quando fala, meio hiperbolicamente, de Jorge de Lima como alguém “em quem a América inteira sente um poeta largamente seu pela cordialidade crioula e pelo lirismo cristão, franciscano, fraternal […]”.[24]


  GÊNESE, CONCEPÇÃO E IDEOLOGIA DOS POEMAS NEGROS


  Sabe-se, por meio de carta datada de 10 de fevereiro de 1944 e endereçada por Jorge de Lima a Lasar Segall, solicitando agilidade na preparação das ilustrações que acompanhavam a primeira edição de Poemas negros, que o poeta alagoano tinha pressa em publicar o livro principalmente por causa de sua candidatura à ABL. Diz na carta já estar de posse do prefácio de Gilberto Freyre, que fora “publicado mesmo na Argentina” – o que, aliás, prova que os Poemas negros já estavam prontos àquela altura, embora só dado à estampa três anos depois. Devido a essa urgência, Jorge de Lima afirmava que ele mesmo publicaria o livro se Murilo Miranda não o pudesse lançar.[25]


  Assim, se um dos editores da Revista Acadêmica, Lúcio Rangel, ao resenhar o Anchieta de Jorge de Lima no número 8, desacreditava do boato, que então circulava, de que o poeta alagoano tivesse escrito o livro resenhado para entrar na Academia, porque o resenhista julgava-o incapaz de tal aspiração, anos depois, a referida carta a Segall atestava, com todas as letras, o quanto o poeta se empenhava em pleitear a vaga de Pereira da Silva na ABL, agora com a publicação dos Poemas negros.


  A escolha de Segall para ilustrar o livro se deve a razões evidentes. O pintor editara, pela mesma Revista Acadêmica em 1943, um álbum com a série Mangue, contendo 42 pranchas, uma litografia e três xilogravuras assinadas pelo artista. O volume trazia estudos sobre o pintor, de autoria de Mário de Andrade, de Manuel Bandeira e do próprio Jorge de Lima. Em homenagem a Segall, fora ainda dedicado um número inteiro da revista (o número 64), com reproduções de alguns de seus trabalhos, inclusive um de temática negra: “Mãe preta”. E no número 66, a Revista Acadêmica trazia a tradução de uma resenha estampada na Gazette de Beaux Arts, de Nova York, de autoria de Robert C. Smith (diretor da Biblioteca do Congresso de Washington), sobre o álbum segalliano de 1943.


  Mas é de se supor que a escolha do ilustrador se explique também pelo mesmo motivo que levou Domingo Ravenet a ser chamado para ilustrar o livro de Emilio Ballagas: assim como o ilustrador cubano do Mapa de la poesía negra americana (e quem sabe por inspiração dessa antologia, em que se publicara “Essa negra Fulô”), Segall já se destacara na figuração dessa ordem de tema. E digo figuração pensando justamente no período de tensão e crise por que passara o artista plástico nos anos 1920, quando compôs os retratos negros contrastando “a captação das figuras em chave ‘realista’, o modulado escultórico delas e a ocupação quase sempre abstrata do fundo, com um denso sentido ornamental”.[26] É o que se pode observar em quadros como Mulato I, Mulata com criança, Morro vermelho, Perfil de Zulmira e Bananal, entre outros, em que se evidenciam a tendência maior do pintor em conferir às figuras retratadas o estatuto mais de tipos do que de individualidades. Esse aspecto não escapou ao poeta alagoano, como se vê na referida carta a Segall:


  Creio que V. já está ambientado com os poemas. Demais: o assunto deve ser apenas a representação do negro em todos os ambientes em que demorou desde sua vinda para o Brasil, isto é: o negro (quando digo o negro, digo negra também, não fazendo distinção de sexo) nos navios negreiros, milhares de cabindas, de guinés, de todas as tribos africanas apinhados nos porões dos veleiros; o negro nas senzalas; a negrinha bonitinha nas casas-grandes, um perigo de tentação para o branco português; o velho negro Pai-João; o negro rebelado refugiado nas serras guerreando o branco; a sereia negra que habita o mar; o negro feiticeiro; cenas de macumba; a negrinha penteando a sinhá branca nas redes; a negra vendedora de doces; a negra amamentando o menino branco; a negra contando histórias nos terreiros das casas brancas etc. etc.


  Como vê, os assuntos são numerosos, objetivos, e para V. que realizou todos os negros e negras do “Mangue”, facílimos de execução.


  Jorge de Lima fala dos seres que povoam seu universo afro-poético em termos de personagens (e situações) típicas, equiparáveis ao universo pictórico de Segall (não só os óleos sobre tela, mas também os grafites sobre papel), embora no caso de Poemas negros várias delas oscilem entre o tipo e a individualidade, incluindo-se aquelas que são evocadas pela memória da infância do poeta, como Celidônia, Zefa lavadeira, Maria Diamba e Benedito Calunga.


  Não bastasse o privilégio das ilustrações de Segall, tão afinado com esse universo temático, a edição numerada de Poemas negros traz ainda o referido prefácio daquele cujo pensamento, afinal de contas, havia atuado, em boa medida, na gênese desses mesmos versos.


  O prefácio de Freyre interessa por mais de um motivo, além do que revela, é claro, sobre a poesia negra de Jorge de Lima. Primeiramente, o prefácio surpreende por não ostentar a antiga animosidade para com o modernismo paulista. Talvez a distância no tempo e a morte então recente do grande líder modernista paulista, Mário de Andrade, em 1945, tenham contribuído para essa mudança de atitude. Rompe-se, assim, com a imagem do líder pernambucano empenhado em reivindicar a todo custo não só a maior importância, como também a plena autonomia do movimento regionalista do Nordeste, sobretudo em relação a possíveis influências provenientes do modernismo paulista – visto como produto da emulação europeia e, portanto, longe das nossas raízes autênticas. Tamanho empenho já foi interpretado como decorrência do ressentimento pela perda do poder econômico e político da região nordestina justamente em benefício do Centro-Sul e, em especial, São Paulo. Buscava-se, assim, de modo agônico, uma compensação, no plano da cultura, a essa perda, reivindicando para o nordeste o papel de depositário das raízes mais autenticamente brasileiras, porque não sujeito, como o Centro-Sul, às influências vindas de fora.[27]


  Sem deixar de insistir na importância e na distinção de “um movimento nordestino de renovação das letras, artes e cultura brasileira”, o fato é que o prefácio de Freyre fala agora em termos de troca, de reciprocidade. Uma via de mão dupla entre o modernismo paulista e o “movimento do Nordeste”, definido (numa humildade meio retórica, que pode parecer irônica ao se referir metaforicamente às contribuições culturais provenientes de cada uma dessas regiões em termos de parentela e relações assimétricas de classe…) como uma espécie de “parente pobre”, capaz entretanto, no dizer de Freyre,


  […] de dar ao [parente] rico valores já quase despercebidos de outras partes do Brasil e necessitados apenas de novos estímulos vindos do Sul e do estrangeiro para se integrarem no conjunto de riqueza circulante e viva constituída por elementos genuinamente brasileiros, essenciais ao desenvolvimento da nossa cultura em expressão honesta do nosso éthos, da nossa história e da nossa paisagem e em instrumento de nossas aspirações e tendências sociais como povo tanto quanto possível autônomo e criador.[28]


  Essa influência é reconhecida, inclusive e sobretudo, em uma das expressões mais autênticas desse movimento nordestino: a poesia afro-nordestina do autor de “O mundo do menino impossível”.


  Afora a atitude em face do modernismo, o prefácio também surpreende pelo modo como Freyre se empenha em preservar Jorge de Lima da pecha de exotismo e “gulodice de pitoresco”, bem como poupar a perspectiva adotada pelo poeta da acusação de exterior e distanciada por falar a partir de outro lugar social e da condição de branco (ainda que se trate de um poeta mulato…), que vimos também definir o teor do debate sobre a poesia afro-antilhana (e mais ainda das vanguardas europeias) em confronto com a afro-americana. É o que se nota em trechos como este do prefácio, onde o reconhecimento da herança africana do poeta não o faz perder de vista seu lugar de classe:


  Entre tais “gulosos de pitoresco” estaria Jorge de Lima: sua poesia afro-nordestina: poesia que não é a de um indivíduo socialmente oprimido pela condição de descendente de africano ou de escravo: a única que para os inimigos do “pitoresco” justificaria uma poesia, uma literatura, uma música, ou uma pintura brasileira, voltada com simpatia para o negro, o índio ou o mestiço.


  […] Jorge de Lima não nos fala dos seus irmãos, descendentes de escravos, com resguardos profiláticos de poeta arrogantemente branco, erudito, acadêmico, a explorar o pitoresco do assunto com olhos distantes de turista ou de curioso. De modo nenhum. Seu verbo se faz carne: carne mestiça. Seu verbo de poeta se torna carnalmente mestiço quando fala de “democracia”, de “comidas”, de “Nosso Senhor do Bonfim”, embora a metade aristocrática desse nordestino total, de corpo colorido por jenipapo e marcado por catapora, não esqueça que a “bisavó dançou uma valsa com D. Pedro II”, nem que “o avô teve banguê”.[29]


  Por último, Freyre rompe certo consenso em torno do confronto entre a poesia negra do Brasil e a dos Estados Unidos, discordando que esta, por ser feita pelos próprios negros, apresente alguma superioridade ou vantagem (se é possível colocar a questão nesses termos) em relação à primeira, feita sobretudo por brancos (numa atitude claramente paternalista, embora não se reconheça como tal). A seu ver, a poesia afro-americana, justamente porque feita por negros, revelaria um caráter segregacionista e ressentido, hostil em relação ao branco, ao passo que a brasileira seria produto do fraternalismo e da democracia, de que é exemplo a obra de, entre outros, Castro Alves, Ascenso Ferreira, do próprio Mário de Andrade e, é claro, de Jorge de Lima. Nas palavras do prefaciador:


  Não há felizmente no Brasil uma “poesia africana” como aquela, nos Estados Unidos, de que falam James Weldon Johnson e outros críticos: poesia crispada quase sempre em atitude de defesa ou de agressão; poesia quase sempre em dialeto meio cômico para os brancos, para os ouvidos dos brancos, mesmo quando mais amargos ou tristes os assuntos. O que há no Brasil é uma zona de poesia mais colorida pela influência do africano: um africano já muito dissolvido em brasileiro. Uma zona a que estão ligados, pela sua formação regional, alguns dos nossos escritores e poetas mais rigorosamente brancos e aristocráticos: os pernambucanos Joaquim Nabuco e Manuel Bandeira, por exemplo. O que mostra que não é o sangue que aguça sozinho nos poetas ou escritores a sensibilidade a assuntos com os quais eles podem identificar-se só pelo poder de empatia, só por transfusão de cultura. Ao contrário: o sangue às vezes faz que os mestiços se afastem dos assuntos africanos com excessos felinos de dissimulação e pudor. O caso de Machado de Assis.[30]


  Não é preciso ir muito longe para perceber o quanto Freyre segue na contramão de interpretações mais consensuais, que mostram a supremacia da poesia norte-americana justamente porque escrita por aqueles que falam de dentro, vivendo a fundo o drama da exploração e da marginalização e fazendo convergir o racial e o social, de que é exemplo sobretudo Hughes e os demais nomes do Harlem Renaissance, ao lado dos quais só se aproximariam mesmo afro-hispânicos do porte de Guillén. Vimos exemplos desse consenso, com os estudos de Gilda de Moraes Rocha e de Aida Cometa, dos quais poderíamos ainda aproximar os comentários de Aderbal Jurema. Isso sem falar no modo como Frazier fundamenta esse segregacionismo, invertendo-o positivamente numa “linha de cor” que garantiu aos afro-americanos a “race conscious” que faltava ao afro-brasileiros.


  Freyre enfatiza, ainda no prefácio, como a poesia afro-nordestina de Jorge “leva sem nenhum rancor nem ranger de dentes o cristianismo para o campo específico das relações fraternais dos brancos com os povos de cor”.[31] Reitera o quanto o “poder transfusivo” de se identificar com “o gênio do lugar”, atribuído pelo mesmo James Weldon Johnson ao descendente de africano, se verificou mais no Brasil que em qualquer outro lugar:


  Aqui sangue africano e seiva americana cedo se confundiram na transfusão, a ponto de haver observadores argutos – desde Bates e Wallace a Waldo Frank – a quem os descendentes de africanos dão a impressão de mais filhos da terra do que os indígenas[…][32]


  Parecendo ora separar cultura de raça, ora confundi-las, o prefaciador insiste no caráter mestiço ou mulato da poesia de Jorge de Lima, embora essa concepção não caminhe em direção à radicalidade assumida no contexto afro-cubano e na poesia afro-antilhana, com todas as suas implicações histórico-políticas, como forma de afirmação identitária e resistência contra a dominação ianque, conforme vimos também na primeira parte deste ensaio.


  Uma ênfase tamanha na mestizaje levaria, inclusive, Hughes, ao traduzir para o inglês os poemas criollos de Nicolás Guillén, a operar cautelosamente, por meio de disjunções das experimentações vanguardistas-surrealistas, o virtual apagamento da herança africana como ingrediente ativo na miscigenação, de modo a induzir os leitores dos Estados Unidos a desconectar o hibridismo cultural da mistura racial, num contexto afinal tão marcado por verdadeira fobia com relação aos amálgamas raciais como o norte-americano.[33]


  Passando, enfim, do prefácio de Freyre aos Poemas negros de Jorge de Lima, é impressionante notar o quanto leitor e mentor intelectual encontram-se na nostalgia do banguê e das relações cordiais por ele engendradas, em oposição à usina; no mito da democracia racial; ou mesmo no “estilo franciscano” da lírica limiana. Além disso, é possível reconhecer em muitos poemas um movimento solidário em direção ao negro – ressaltado, aliás, pelo próprio prefaciador –, que, sem refutar de todo, tende todavia a relativizar o famigerado compromisso de classe da ótica de Freyre (ótica da “casa-grande”, como se costuma dizer) e dos que se orientaram por ela.


  Vejamos alguns desses aspectos ressaltados pelo prefaciador, a começar pela tão polêmica democracia racial.


  Se, de acordo com Hermano Vianna, o mito da democracia racial imputado a Freyre é expressão completamente ausente em Casa-grande & senzala, sendo uma atribuição mal-intencionada resultante de uma “leitura apressada, tendenciosa ou burra”,[34] o fato é que, no referido prefácio, ela figura com todas as letras. Figuração, aliás, das mais problemáticas, tanto para o prefaciador quanto para o poeta – autor de um poema negro justamente intitulado “Democracia”.


  Entre parêntesis, vale lembrar que mais ou menos pela mesma época da publicação de Poemas negros, o mito volta a aparecer em outros escritos freyrianos. Emília Viotti da Costa observa que, na série de conferências proferidas nos Estados Unidos e publicadas em Nova York em 1945, sob o título Brazil: an Interpretation (a tradução brasileira é de 1947), o antropólogo pernambucano


  […] descreveu o idílico cenário da democracia racial brasileira. Embora reconhecesse que os brasileiros não foram inteiramente isentos de preconceito racial, Freyre argumentava que a distância social, no Brasil, fora o resultado de diferenças de classe, bem mais do que de preconceitos de cor ou raça. Como os negros brasileiros desfrutavam de mobilidade social e oportunidades de expressão cultural, não desenvolveram uma consciência de serem negros da mesma forma que seus congêneres norte-americanos. Freyre também apontou o fato de que, no Brasil, qualquer pessoa que não fosse obviamente negra era considerada branca. Expressou a convicção de que os negros estavam rapidamente desaparecendo no Brasil e incorporando-se ao grupo branco. E foi além disso. Censurou os que se inquietavam com os possíveis efeitos negativos do amálgama étnico e reafirmou a confiança na capacidade social e intelectual do mulato. Foi no processo de miscigenação que Freyre julgou terem os brasileiros descoberto o caminho para escapar dos problemas raciais que atormentavam os norte-americanos.[35]


  Viotti da Costa observa que o quadro de relações sociais concebido por Freyre era opinião difundida não só entre a elite branca, mas entre muitos negros. De modo que, vinte anos depois, os revisionistas foram recebidos com suspeita, ressentimento ou mesmo indignação, inclusive “acusados de inventar um problema social que não existia no Brasil”,[36] quando afirmavam que os negros, apesar de não “legalmente discriminados, foram ‘natural’ e informalmente segregados”, permanecendo, assim, em posições subalternas, sem possibilidade de ascensão social. Ao longo do ensaio, Viotti da Costa cuida ainda de problematizar as hipóteses vigentes sobre a emergência do mito da democracia racial, para sustentar que seu processo de formalização encontra-se no sistema de clientela e patronagem (do mesmo modo como sua crítica tem a ver com a gradual derrocada de tal sistema, com o desenvolvimento de um sistema competitivo).[37]


  Estabelecendo a ponte entre os comentários de Emília Viotti da Costa e o prefácio de Freyre, é importante notar que, para ele, a democracia tipicamente brasileira serviria de inspiração ao anseio de democratização mais ampla que marcaria o final da Segunda Guerra, como se vê na seguinte passagem:


  Pois não nos faltam hoje romancistas e poetas novos que encarnam com esplendor tendência já tão brasileira e socialmente significativa como nenhuma outra para o futuro do resto da América: para o futuro de todos os países na fase atual de desejo de democratização inteira, e não apenas política, das relações entre os homens e entre os povos.[38]


  Sobre esse contexto do segundo pós-guerra, Viotti da Costa registra que, com a vitória dos aliados sobre o nazismo, o “racismo” foi “derrotado” nos campos de batalha. Em alguns anos, segundo a tese de Thomas Skidmore por ela mencionada, os norte-americanos


  […] moveram-se em direção à integração, os brasileiros não puderam mais se referir à odiosa instituição da segregação, ou aos horrores dos linchamentos nos Estados Unidos. […] Na suposição de que a experiência dos brasileiros poderia oferecer ao resto do mundo uma lição ímpar de “harmonia” nas relações entre as raças, a Unesco fomentou uma série de projetos de pesquisas sobre as relações raciais no Brasil.[39]


  O prefácio de Freyre parece ser tributário de seu esforço para promover internacionalmente essa “lição ímpar” (assim como as referidas conferências proferidas nos Estados Unidos e outros estudos da mesma época). Por conta da amizade intelectual que sempre o uniu a Jorge de Lima, pode-se supor que os próprios Poemas negros vinham contribuir para essa promoção, ilustrando a suposta “harmonia” racial brasileira como modelo para o resto do mundo – logo desmentida pelos resultados de tais pesquisas patrocinadas pela Unesco.[40]


  Ainda com relação ao prefácio de Poemas negros, importa observar que a referência explícita ao mito da democracia racial tende a amenizar um pouco o peso de seu comprometimento ideológico quando Freyre especifica a natureza dessa democracia, que nada tem de ingenuamente igualitária, pois ele fala, de forma diferenciada, em “contato democratizante dos brancos e degradante dos negros”… É bem verdade que nos versos do justamente intitulado “Democracia”, em diálogo com Whitman (cuja obra é concebida pelo poeta alagoano da mesma perspectiva de Freyre),[41] Jorge de Lima não chega a sinalizar esse duplo movimento, na medida em que ressalta apenas o que resultou da mistura para o branco (no caso, para o próprio sujeito lírico), ou seja, a dissolução do eu lírico para melhor amar “em todas as línguas de branco, de mouro ou de pagão”. Apesar disso, pode-se dar crédito a esse empenho amoroso e solidário, pois outros poemas do livro tratarão de confirmá-lo ao flagrar a realidade do negro por uma ótica que se poderia dizer mais próxima à da senzala. Isso, é claro, sem se confundir com ela – o que, mais do que ingênuo, seria ideologicamente comprometedor –, pois Jorge de Lima tem consciência da realidade e da distância social de sua condição. Como bem nota o prefaciador, “a metade aristocrática desse nordestino total, de corpo colorido por jenipapo e marcado por catapora, não [esquece] que ‘a bisavó dançou uma valsa com D. Pedro II’, nem que ‘o avô teve banguê’”.[42]


  Por vezes, é fato, essa metade aristocrática parece avultar e comprometer a ótica por que é flagrada a realidade do negro, tal como ocorre no poema justamente intitulado “Banguê”, correspondente em verso ao romance homônimo de Lins do Rego. Em meio a um verdadeiro ubi sunt, a evocação nostálgica dos banguezinhos da infância – feita, inclusive, pela ótica infantil, visível no uso recorrente dos diminutivos –, temos uma visão paternalista, condescendente e festiva do negro entregue a momentos de ócio e à bebida em meio à lida, que encontra respaldo em Freyre e Lins do Rego ao caracterizar as relações cordiais de senhores e cabras do eito nos engenhos, por oposição às usinas.


  Todavia, por mais nostálgico e comprometido que seja, esse retrato do trabalho negro no engenho também não deixa de ser um modo de resistência à ética protestante do trabalho, na esteira da preguiça ingênita celebrada pelo Macunaíma de Mário de Andrade e pelos demais modernistas do Sul – conforme sinalizou Roberto Schwarz, ao tratar da “visão desideologizada do esforço” em Machado de Assis e no grupo de 1922. Ora, essa ética protestante comparece nos versos de “Banguê”[43] associada à Usina Leão, “triste como uma igreja sem sino”, como “um templo evangélico”. Assim como, nela, o cozinhador Mister Cox “tira da cana o que a cana não pode dar / e […] não deixa nem bagaço / com um tiquinho de caldo / para as abelhas chupar”; também ela extrai o prazer e a “alegria das bagaceiras”, traduzidas nas “cantigas da boca da moenda” entoadas pelos cabras do eito, nas sestas em meio à lida dos “bebedores de resto de alambique”, nas missas e feiras domingueiras em torno à capela do velho banguê. Isso, certamente, pela disciplina austera da ética protestante associada ao trabalho.[44]


  Nessa oposição marcante ao protestantismo e à ética que ele impõe não só ao trabalho, mas a toda a existência regida pela observância daquele princípio de constância que, segundo Edmund Leites, resume a totalidade da visão de mundo protestante, é ainda possível reconhecer a presença sorrateira de Freyre. Isso pensando não só na formação protestante do antropólogo de Apipucos, com a qual ele viria se desencantar depois, o que acabaria por levá-lo a conceber, segundo Freston, “uma teoria do Brasil baseada precisamente no que poderá ter sido o centro de seu conflito com o protestantismo. Pois nada mais distante da moral sexual protestante do que a prática sexual do português desgarrado nos trópicos”.[45] É possível pensar ainda, e principalmente, na interpretação de Ricardo Benzaquen de Araújo, para quem o protestantismo é uma presença em negativo que atravessa todo o opus magnum de Freyre. Basta apenas, diz ele,


  […] que nos lembremos, por exemplo, da vigorosa afirmação da magia, do ócio e de todos os tipos de excesso, particularmente os sexuais, para que se confirme que estamos realmente diante de uma civilização povoada pelo pecado, o exato oposto, por conseguinte, daquele ideal de perfeição terrena, fundado no elogio do trabalho sistemático, da ética, do isolamento e do autocontrole que a doutrina puritana costuma pregar.[46]


  Todas essas considerações vão encontrar ressonância no poema de Jorge de Lima.


  Mas, à exceção dessa ótica comprometedora por que é figurado o negro em “Banguê”, há mais de um poema do livro de 1947 em que a distância de classe do neto do senhor de engenho não impede aquele movimento solidário referido anteriormente. Essa ótica fraterna já havia sido assinalada de passagem por Alfredo Bosi a propósito do poema que dá fecho à coletânea (“Olá! Negro”), observando, inclusive, que ela irmana a poesia negra à bíblico-cristã de Jorge de Lima na “assunção das dores do oprimido, socialismo inerente a toda interpretação radical dos Evangelhos”.[47] E será evidenciando essa “cordialidade crioula”, cristã ou, mais especificamente, “franciscana”,[48] que Freyre buscará rebater a acusação de gulodice de pitoresco, endereçada aos poemas afro-nordestinos de Jorge de Lima por aqueles que, segundo o prefaciador, são os


  […] menos autorizados para fazê-la, tal a sua pobreza de experiência genuinamente brasileira; pois são cosmopolitas pouco sensíveis aos característicos mais profundos da vida, do passado e da paisagem das nossas várias regiões; geômetras que desconhecem as intimidades de nossa paisagem humana.[49]


  Por mais relevantes que pareçam os argumentos de Freyre, não se pode deixar de considerar que certa concessão ao pitoresco foi reconhecida até mesmo por admiradores confessos de Jorge de Lima como Alexandre Eulalio, talvez tendo em mente a perspectiva por vezes exterior do negro ou, quem sabe, o gosto pelos grandes mosaicos obtidos à custa da enumeração,[50] pois já se observou que ela se esgota com frequência no gosto exótico pela enfiada de nomes bantos e bundos de comidas, lugares, mitos e feitiços. Seja como for, a dita concessão ao pitoresco, nem sempre devidamente precisada pelos críticos, não chega a comprometer o conjunto da coletânea, e se faz sentir sobretudo nos poemas mais antigos – nos quais a visão distanciada, objetiva e por vezes brejeira do negro pelo branco que fala de outro lugar social não acaba, entretanto, por abolir a notação sociologicamente precisa.


  Já nos poemas posteriores que constituem, de fato, a parte nova da antologia de 1947, podemos ver como a ação do tempo – a par daquela interiorização progressiva que, segundo Waltensir Dutra,[51] marca, no geral, a trajetória poética de Jorge de Lima – favoreceu a adoção de uma perspectiva mais aprofundada e de uma atitude solidária referida aqui. Para melhor apreendê-las, vale a pena confrontar alguns poemas mais antigos com outros mais recentes que tratam exatamente dos mesmos temas, como se Jorge de Lima buscasse retomá-los para mais aprofundá-los.


  Esse aprofundamento poderia, em dada medida, ser também considerado na reescrita de um poema como “Xangô”,[52] saudado por Pereda Valdés na referida carta, que não deve ter atentado para o que havia de comprometedor em tais versos. A versão final desse poema, que consta do livro de 1947, foi vista como uma tentativa de apagar alguns traços de sujeira e animalidade, demasiadamente fortes, na descrição da macumba, presentes na primeira versão de Poemas (1927). Fica, no entanto, a dúvida levantada por Rodolfo Ilari: “[…] se a intenção era apagar tais traços, por que fazer figurar as duas versões na obra completa, quando poderia ter substituído uma pela outra?”.[53] Seja como for, o fato é que esses traços de sujeira e animalidade aparecem ainda, de forma mais ou menos ambígua, em dois ou três outros poemas, representando, sem dúvida, a dimensão comprometedora das figurações mais antigas do negro em Jorge de Lima.posfácio


  Mais interessante, entretanto, me parece flagrar o aprofundamento de visão e o gesto solidário em poemas como “História” quando confrontado com o antológico “Essa negra Fulô” do livro anterior, que dá a impressão de saltar diretamente das páginas de Casa-grande & senzala. Apesar das imagens afins, especialmente no que toca à sedução do sinhô pela negra e à vingança da sinhá enciumada, a perspectiva brejeira com que Lima enfocava Fulô é aqui abandonada em favor da ótica solidária, irmanada ao sofrimento da ex-princesa africana, adquirida por um “caco de espelho”, deflorada pelo capitão, possuída pelos marinheiros e ferrada com uma âncora nas ancas, durante a travessia para o Brasil, onde elevou em vão a voz em nagô para Oxalá, surdo a seus apelos. O que parece significativo em poemas como “História” é o modo como o enfoque lírico de Jorge de Lima, sem dispensar a notação direta e objetiva, tende a privilegiar os mecanismos compensatórios, acionados imaginariamente pelo negro na tentativa de evadir-se vicariamente (ao menos) do horror de sua condição, à qual não faltam, bem o sabemos, requintes de perversidade de que Casa-grande & senzala é pródigo em exemplos, a despeito da “visão edulcorada da colonização” em que insistem muitos de seus leitores. Tais mecanismos traduzem-se ora na religião, na magia e nas mandingas, como ocorrem no próprio “História”, em “Xangô”, “Quando ele vem”, entre outros; ora no fumo (maconha), como no mesmo “Xangô” e “Cachimbo do sertão”. Podem, ainda, assumir formas mais elaboradas, inclusive artisticamente, de que é exemplo a música, em sua riqueza e variedade de ritmos, como se vê em poemas como “Pra donde que você me leva” e “Olá! Negro”. (Essa articulação da herança africana com a música revela, talvez, o esforço de Jorge de se aproximar daquele traço marcante afim aos weary blues de Hughes e os poemas-son de Guillén.)


  Mas há ainda formas extremadas de evasão e alienação, como a loucura de “Maria Diamba”, falando só diante da ventania que vem do Sudão:


  Para não apanhar mais


  falou que sabia fazer bolos:


          virou cozinha.


  Foi outras coisas para que tinha jeito.


  Não falou mais:


  Viram que sabia fazer tudo,


  até molecas para a Casa-Grande.


  Depois falou só,


  só diante da ventania


  que ainda vem do Sudão;


  falou que queria fugir


  dos senhores e das judiarias deste mundo


  para o sumidouro.[54]


  Precursor de “Maria Diamba”, “Joaquina Maluca” já tateava também, nos anos 1920, as causas e o significado da leseira da negra, embora de maneira ainda um tanto dubitativa e comprometida pela já mencionada visão moral de sujeira e vício. Não deixava, entretanto, de eximi-la de qualquer culpa:


  Joaquina Maluca, você ficou lesa


  não sei por que foi!


  Você tem um resto de graça menina,


  na boca, nos peitos,


  não sei onde é…


  Joaquina Maluca, você ficou lesa,


  não é?


  Talvez pra não ver


  o que o mundo lhe faz.


  Você ficou lesa, não foi?


  Talvez pra não ver o que o mundo lhe fez.


  Joaquina Maluca, você foi bonita, não foi?


  Você tem um resto de graça menina


  não sei onde é…


  Tão suja de vício,


  nem sabe o que o foi.


  Tão lesa, tão pura, tão limpa de culpa,


  nem sabe o que é! [55]


  Mas, quando nem mesmo a loucura é suficiente para aliviar os padecimentos da realidade aviltante, resta a decisão trágica que corresponde à derradeira forma de evasão: a morte, representada pelo afogamento de Celidônia, a “linda moleca ioruba” de “Ancila negra”, que foi babá de Jorge na infância e com quem – como de praxe – parece ter despertado para o sexo, conforme sugerem alguns dos versos. A curiosa ênfase na necessidade de “recalque”, reiterada no poema e associada à lembrança da morte de Celidônia, talvez se justifique pelo fato de ela ter-se tornado verdadeira “obsessão durante toda a vida [do poeta], em particular no final, nas insônias trazidas pela doença”, segundo depoimento do amigo e confidente José Fernando Carneiro.[56]


  Isso, entretanto, não explica tudo. Tamanha ênfase parece atender à necessidade de aplacar a consciência dolorosa de uma culpa de classe, própria do neto de senhor de engenho, que se sente responsável pela morte da moleca, para quem essa era a única forma de fuga e libertação de sua condição – e sabe-se do número considerável de suicídios entre os negros mergulhados no banzo. Nesse sentido, as duas últimas estrofes do poema são mais significativas:


  Há muita coisa a recalcar e esquecer:


  o dia em que te afogaste,


  sem me avisar que ias morrer,


  negra fugida na morte,


  contadeira de histórias do teu reino,


  anjo negro degredado para sempre,


  Celidônia, Celidônia, Celidônia!


  Depois: nunca mais os signos do regresso.


  Para sempre: tudo ficou como um sino ressoando.


  E eu parado em pequeno,


  mandingando e dormindo,


  muito dormindo mesmo. [57]


  Diante de poemas como esse, torna-se, mesmo, difícil falar da adoção de uma perspectiva exterior e puramente pitoresca, obrigando-nos a dar alguma razão a Freyre. Mesmo que não correspondam à maior parte da coletânea, eles acabam, com certeza, por impor aos intérpretes mais consequentes certa cautela na acusação em bloco de gulodice de pitoresco.


  Um derradeiro confronto poderia ser estabelecido entre o mais antigo “Cantigas” e o posterior “Zefa lavadeira”, um dos três poemas em prosa do livro, que é, na verdade, um trecho poético desentranhado do romance de Jorge de Lima, A mulher obscura (1939), exemplo do constante reaproveitamento e ressignificação da própria obra que se estende até o último livro do poeta alagoano (Invenção de Orfeu). Tanto um quanto outro versam sobre um tema caro à lírica de Jorge de Lima, embora recorrente na nossa tradição: a imagem das lavadeiras durante ou depois da lida.


  Na verdade, o primeiro retrata mais as cantigas melancólicas entoadas pelas lavadeiras pensativas durante o trabalho e que, pela sua beleza e leveza, têm o poder de lavar “as almas dos pecadores”. Ou melhor, de lavar “as almas negras” que “pesam tanto” e “são tão sujas como a roupa”. Já em “Zefa lavadeira”, vemos o poeta espreitando o banho da lavadeira, após a faina (como o faria em outro poema em prosa do livro, na companhia de um amigo de infância). O quadro é traçado com a delicadeza da mão de um mestre – maestria de poeta-pintor –, num crescendo de erotismo que acompanha as rotas da mão de Zefa pelo corpo moreno até chegar ao sexo, no qual, diz o fecho do poema, “a África parece dormir o sono temeroso de Cam”:


  Depois de lavar a roupa dos outros, Zefa lava a roupa que a cobre no momento. Depois, deixa-a corando sobre o capim. Então Zefa lavadeira ensaboa o seu próprio corpo, vestido do manto de pele negra com que nasceu. Outras Zefas, outras negras vêm lavar-se no rio. Eu estou ouvindo tudo, eu estou enxergando tudo. Eu estou relembrando a minha infância. A água, levada nas cuias, começa o ensaboamento; desce em regatos de espuma pelo dorso, e some-se entre as nádegas rijas. As negras aparam a espuma grossa, com as mãos em concha, esmagam-na contra os seios pontudos, transportam-na, com agilidade de símios, para os sovacos, para os flancos; quando a pasta branca de sabão se despenha pelas coxas, as mãos côncavas esperam a fugidia espuma nas pernas, para conduzi-la aos sexos em que a África parece dormir o sono temeroso de Cam.[58]


  O confronto entre ambos os poemas parece revelar um ganho para “Zefa lavadeira”, no sentido do aprofundamento de visão e do abandono daquela imagem comprometedora de sujeira, que ainda surge de forma ambígua em “Cantigas”, embora ressurja a comparação infeliz com os símios. Não bastasse, desponta ainda um comprometimento de outra ordem, que diz respeito à explicação mítico-cristã da escravidão.


  Na evocação do mito bíblico de Cam,[59] Jorge de Lima foi antecedido, entre outros, por Castro Alves – a quem, vale lembrar, o poeta alagoano dedicaria uma espécie de biografia em versos, bem ao sabor do cancioneiro popular. A menção ao mito em “Vozes d’África” foi objeto de uma análise arguta de Alfredo Bosi, que nela reconheceu um “arcaísmo de perspectiva” e uma contradição de base no projeto libertário do nosso poeta dos escravos, na medida em que, ao explicar o fenômeno total do cativeiro como produto de uma culpa exemplarmente punida, acabava por justificá-la. Como lembra o crítico,


  A referência à sina de Cam circulou reiteradamente entre os séculos XVI, XVII e XVIII, quando a teologia católica ou protestante se viu confrontada com a generalização do trabalho forçado nas economias coloniais. O velho mito serviu então ao novo pensamento mercantil, que o alegava para justificar o tráfico negreiro, e ao discurso salvacionista, que via na escravidão um meio de catequizar populações antes entregues ao fetichismo ou ao domínio do Islão. Mercadores e ideólogos religiosos do sistema conceberam o pecado de Cam e a sua punição como o evento fundador de um sistema imutável.[60]


  Por mais paradoxal que pareça, foi justamente com o mito da danação de Cam e seus descendentes que o vate libertário de 1868 deu forma poética às suas “Vozes d’África”. Vozes de uma África que, através da prosopopeia, alcança o estatuto de um ser individual, ao qual se une a voz do poeta para, juntos, sofrerem e suplicarem, impotentes, a um deus absconditus num céu deserto. “Aqui triunfa o absurdo de um castigo por uma culpa remota: daí a tragicidade da situação de um continente inteiro à mercê de uma cólera onipotente” de um “Deus terrível”, inamovível diante dos apelos de uma raça que, sem mesmo saber o motivo de sua pena, vê-se irremediavelmente sujeita ao efeito do anátema que “se reproduz de geração em geração, de tal modo que a sequência dos tempos […] em nada altera a intensidade da maldição original”.[61] Assim, ao inscrever o destino dos africanos na esfera do mito, o nosso poeta da abolição acabava, por mais contraditório que pareça, por reiterar e justificar o irremediável da condição escrava.


  O mito de Cam seria ainda retomado em outro momento excepcional da nossa tradição poética oitocentista, também examinado por Bosi:[62] o poema em prosa “O emparedado” com que Cruz e Souza dá fecho às suas Evocações de 1898. Mas agora a naturalização mítico-cristã é posta em questão pelo desdobramento do eu lírico que fala efetivamente da perspectiva trágica do negro. Na constante alternância das vozes, o eu lírico, que se desdobra num outro, dialeticamente, repõe e nega a ideologia que parece nascer da própria subjetividade, para problematizar não só a visão naturalizadora do mito, mas também das teorias cientificistas em voga, que reiteram a inferioridade africana, conforme explica Simone Rufinoni:


  A culpa do sujeito, “nefando Crime”, é a de ser um artista que pertence a uma raça considerada bárbara. O parentesco com Satã conduz ao pecado primordial: haver afrontado o poder, acreditando na força do sujeito e saber-se fadado ao fracasso. A culpa imeditável aponta para o paroxismo que advém do mito bíblico dos filhos de Cam e a culpa resultante do conhecimento do mal. […] Apesar do tom confessional o texto afasta-se do puro relato autobiográfico devido ao diálogo que se estabelece entre o eu e o outro. O movimento que alterna a voz na primeira e na segunda pessoa desvela um percurso reflexivo que permite reconhecer em si os traços da ideologia que o excluiu. O sujeito lírico revela-se um duplo: ele é o poeta que padeceu os tormentos de sua cor e ele é aquele que observou o percurso do poeta. O movimento de duplicação permite que se observe o outro em si: reconhece em si as marcas da ideologia oficial e a partir daí cunha sua resposta contraideológica. E a resposta do eu dá-se por meio da introjeção dilacerante dos valores de uma sociedade que o excluiu. O poeta encarna satanicamente o discurso cientificista da época, que considerava o negro um ser inferior, fadado a permanecer na barbárie. O discurso cientificista é encarnado e dialetizado em seguida […].[63]


  É bem verdade que, mesmo depois dessa versão dilacerada de Cruz e Sousa, a explicação mítico-bíblica da escravidão voltaria a fazer nova aparição. Assim, sete anos após a “emancipação” escrava de 1888, Modesto Brocos, com a Redenção de Cã (1895), faz literalmente figurar, no canto esquerdo da tela, uma velha negra com os braços erguidos para o céu em agradecimento a Deus por uma graça tardiamente recebida, que, decerto, não deve corresponder à lei Áurea. Muito provavelmente, a emancipação redentora vem associada às teses de branqueamento então correntes, representado por toda a descendência mestiça da ex-escrava (filha, genro e neto), que ocupa o centro e o lado direito da tela.


  O que espanta, na verdade, é que, após ainda essa versão dilacerada de Cruz e Souza e, em polo oposto, essa representação redentora, ideologicamente condenável, Jorge de Lima viesse, quase cinco décadas mais tarde, a incorrer no risco do arcaísmo de perspectiva que já era problemático em Castro Alves. Embora não haja, em “Zefa lavadeira”, a contradição de base do poema do vate baiano, entre o anseio libertário e a naturalização mítica da escravidão, esta tende, entretanto, a ser perpetuada: uma vez fecundado, o ventre de Zefa fará despertar a antiga maldição que paira sobre sua raça, justificando o horror da condição a que se encontra relegada. E como outras tantas Zefas vêm se juntar a ela, “vêm lavar-se no rio”, reitera-se, por essa multiplicação, a extensão do anátema para toda a raça. Nesse sentido, a perspectiva cristã de Jorge de Lima se, por um lado, possibilita a atitude fraterna, franciscana em relação à dor do negro, tão louvada por Freyre, por outro ameaça fazê-lo descambar para a aceitação conformista dessa mesma dor expiatória. E, com isso, ao que parece, o poeta se afasta da lição do mestre de Apipucos que, de acordo com Benzaquen de Araújo, furtou-se por completo à explicação mítico-cristã da escravidão.[64]


  Lidos à luz da consolidação do cânone da poesia afro-antilhana e da recepção local da poesia de Hughes e Guillén, bem como do debate sobre seu alcance fundamentalmente social, creio que podemos compreender melhor a razão e o sentido da mudança operada na poesia afro-nordestina de Jorge de Lima, bem como a contribuição relevante trazida pelos Poemas negros, apesar das contradições assinaladas.[65]


  


  1 Alguns poemas já haviam sido recolhidos em coletâneas anteriores: Poemas (1927), Novos poemas (1929) e Poemas escolhidos (1932). Todas as menções feitas aos poemas de Jorge de Lima referem-se à edição das Poesias completas (Rio de Janeiro / Brasília: José Aguilar / inl, 1974).


  2 Alexandre Eulalio, Escritos. Campinas / São Paulo: Editora da Unicamp / Editora da Unesp, 1992, p. 481.


  3 Nas décadas seguintes, a terminologia de Torres-Rioseco se modifica, com negro sendo substituído por variantes, como negroide, negrista, afro-cubana, mulata, até culminar, nos anos 1970, no termo afro-hispânico para referir amplamente a literatura escrita por ou sobre os afrodescendentes do mundo falante de espanhol. Cf. Edward Mullen, “The Emergence of Afro-Hispanic Poetry: Some Notes on Canon Formation”. Hispanic Review, n. 4, v. 56, University of Pennsylvania Press, outono 1988, p. 435.


  4 Id., ibid., p. 435.


  5 Vera M. Kutzinski fala em interconexão entre o New Negro Renaissance que “ocorreu mais ou menos ao mesmo tempo que o movimento afro-antilhano, o indigenismo haitiano e fenômenos artísticos similares através das Américas hispânicas”, vendo-os, assim, “partes móveis de um fenômeno mais amplo”. Cf. V. M. Kutzinski, The Worlds of Langston Hughes: Modernism and Translation in the Americas. Ithaca / Londres: Cornell University Press, 2012.


  6 E. Mullen, op. cit., pp. 442-43.


  7 Todo este parágrafo é uma retomada do que vem exposto em Miguel Arnedo, “‘Afrocubanista’ Poetry and Afro-Cuban Performance”. The Modern Language Review, n. 4, v. 96, out. 2001, pp. 1-4.


  8 A Sociedad de Estudios Afrocubanos, fundada em 1936, é presidida por Fernando Ortiz e inclui entre seus membros os afro-cubanistas Emilio Ballagas, Ramón Guirao, Nicolás Guillén e Marcelino Arozarena.


  9 Retomo aqui, em síntese, os comentários feitos por Mullen, no ensaio citado, e de Viviana Gelado, “Primitivismo y vanguardia: las antologías de ‘poesía negra’ hispanoamericana en las décadas del 30 y del 40”. Tinkuy, n. 13. Montreal: Section d‘Études hispaniques Université de Montréal, jun. 2010. Disponível no seguinte endereço eletrônico: <dialnet.unirioja.es/servlet/fichero_articulo?codigo=3304240&orden=0>.


  10 Id., ibid., p. 91.


  11 Id., ibid., p. 91.


  12 Prefácio publicado na primeira edição de Poemas negros e reproduzido neste volume, pp. 9-16.


  13 E. Mullen, op. cit., p. 445.


  14 V. Gelado, op. cit., p. 95.


  15 Id., ibid., pp. 96-97.


  16 Emilio Ballagas, Mapa de la poesía negra americana. Buenos Aires: Pleamar, 1946, pp. 8-9.


  17 Id., ibid., pp. 100-01.


  18 Id., ibid., p. 101.


  19 Id., ibid., pp. 101-02.


  20 Carta reproduzida e traduzida por Gênese de Andrade em Teresa: revista de literatura brasileira, n. 3. São Paulo: dlcv-usp (Área de Literatura Brasileira) / Editora 34, 2002, pp. 64-65.


  21 A Revista Acadêmica não traz em geral o número de página e nem todos os números indicam, precisamente, o mês e o ano de publicação. A nota bibliográfica será feita de forma abreviada, r.a., no corpo do texto, seguida do número do exemplar e da indicação do mês e do ano quando houver. Consultamos todos os números da revista constantes do acervo do ieb-usp.


  22 V. M. Kutzinski, op. cit., pp. 94-98.vagner camilo


  23 Vera Lins, “Nicolás Guillén: as Elegias antilhanas e a poesia em dilaceramento”. Revista Estudos de Literatura Brasileira Contemporânea, Brasília, n. 29, v. 0, jan. 2011, p. 100. Disponível em:  http://www.gelbc.com.br/ pdf_revista/2906.pdf>.


  24 Neste volume, p. 12.


  25 Carta publicada em Teresa, op. cit., p. 61


  26 Tadeu Chiarelli, “Segall realista: algumas considerações sobre a pintura do artista”. Catálogo da exposição Segall realista. São Paulo: Centro Cultural fiesp/ Galeria de Arte do Sesi, 29 jan. a 16 mar. 2008, p. 23.


  27 Cf. José Maurício G. de Almeida, A tradição regionalista no romance brasileiro: 1857-1945. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999; e Moema Selma D’Andrea, A tradição re(des)coberta: Gilberto Freyre e a literatura regionalista. Campinas: Editora da Unicamp, 1992.


  28 Neste volume, p. 9.


  29 Neste volume, pp. 11 e 14-15.


  30 Neste volume, pp. 15-16.


  31 Neste volume, p. 10.


  32 Neste volume, p. 13.


  33 Vale notar que a categoria mulato foi retirada do censo dos Estados Unidos em 1910, de modo a se evitar, pelo menos oficialmente, a verdadeira fobia política que as imagens de amálgama racial eram capazes de gerar ainda nos anos 1940. A introdução de Hughes a Cuba libre de Guillén tenta justamente, como demonstrou Kutzinski, apaziguar essas ansiedades e fobias sociais, tanto entre leitores euro-americanos quanto afro-americanos, separando de modo cuidadoso a mulattoness literária de Guillén, com seu “ritmo acentuado de África”, de sua suposta “ascendência mestiça”, que é menos uma evasão retórica do que o seu “imiscuir-se na política”. Nota ainda Kutzinski: “Ao contrário do dialeto negro em suas manifestações oral e escrita, a prática linguística do que Guillén chama de criollo e suas representações literárias são […] um reconhecimento da mestiçagem e das incertezas sociais e linguísticas que ela produz, como uma realidade histórica incontornável no cerne da cultura cubana. Num ambiente cultural e político como o norte-americano do pós-guerra, ainda imerso em binarismos raciais e ansiedades sobre casamentos interraciais – isto ainda bem antes de a última lei de antimiscigenação ser revogada na Virgínia –, a própria ideia de conceder, e ainda de celebrar, o impacto da mistura racial na cultura nacional teria sido um anátema para as sensibilidades sociais vigentes em ambos os lados da fronteira da cor. Incluir em Cuba libre proeminentemente traduções em dialeto negro americano foi um compromisso tanto de atenuar angústias internas sobre a política racial desagradável, quanto foi planejado para dissipar o medo de ameaças externas”. Vera M. Kutzinski, “Fearful Asymmetries: Langston Hughes, Nicolás Guillén, and Cuba Libre”. Diacritics, n. 3-4, v.


  34, The Johns Hopkins University Press, outono-inverno 2004, pp. 112-42.34 Hermano Vianna, “Equilíbrio de antagonismos”. Folha de S. Paulo, Mais!, 12/03/2000, p. 21.


  35 Emília Viotti da Costa, Da Monarquia à República (Momentos Decisivos). São Paulo: Editora Unesp, 1999, pp. 365-66.


  36 Id., ibid., p. 367.vagner camilo


  37 Id., ibid., pp. 378 e 382.


  38 Gilberto Freyre, neste volume, pp. 10-11.


  39 E. Viotti da Costa, op. cit., p. 371.


  40 Id., ibid., p. 372. O primeiro dos estudos que resultaram dessa pesquisa foi Race and Class in Rural Brazil, editado por Charles Wagley, com fotografias de Pierre Verger e publicado em 1952. No prefácio à segunda edição norte-americana do livro (pela Unesco International Documents Service, Columbia University Press, 1963), vêm arrolados os demais títulos que se seguiram a esse.


  41 Sobre a leitura que Freyre faz da obra do “camarada Whitman”, em conferência datada da mesma época de Poemas negros, diz Michel Riaudel: “Em um prefácio tão modesto quanto o título de sua coletânea […] (Talvez poesia, Rio de Janeiro, 1962), [Freyre] reivindica o mérito de ter iniciado diversos amigos à poesia norte-americana, incluindo o próprio Manuel Bandeira. E de precisar, a respeito de seus próprios versos, ‘evidentemente maus’, que eles exprimissem ‘seus sonhos antes sociológicos à la Whitman ou à la Vachel Lindsay do que puramente líricos, com relação ao Brasil do seu tempo de jovem’. Sua conferência de 1947, verdadeiro hino ao ‘mais cordial dos americanos de todas as Américas e de todos os tempos: [o] camarada Whitman’, lança luz sobre o que pode ter prendido sua atenção em Leaves of Grass. Fora de sintonia com os modernistas de São Paulo, o pernambucano Gilberto Freyre opõe à concepção igualitarista dos paulistas no que diz respeito à nação sua leitura positiva da história colonial e uma ambição reconciliadora quase messiânica em que o povo americano (e em particular o brasileiro) é então o portador do futuro do mundo: ‘A América já não é só paisagem [… ela] é cada dia mais um centro de humanidade criadora e, sob alguns aspectos, o centro da humanidade criadora’. Ora Whitman encarna, justamente, a seus olhos ‘o americano saído da classe média que nem se revoltou contra a classe média nem se limitou como poeta a ser de uma classe ou de uma raça ou mesmo de um sexo’. Essa voz pioneira, de um socialismo mais ‘ético’ do que ‘científico’, escreve Gilberto Freyre, está de acordo com a aventura mestiça lusotropical, das mais oportunas, visto que ‘tudo indica que nossa época deve ser uma época de síntese ou de combinação de valores diversos que aos olhos dos homens do século passado pareceram irreconciliáveis. Socialismo com personalismo. Cristianismo com marxismo. Intelectualismo com intuitivismo’. Whitman é habitado por um ‘sentido personalista e fraternalista da vida e da comunidade’ e torna-se sob a pena de Gilberto Freyre uma espécie de franciscano estendendo seu ‘fraternalismo democrático […] além dos homens: à água, ao fogo, aos animais, às árvores’ e se revoltando ‘poeticamente contra os excessos hebraica ou feudalmente paternalistas dentro da Igreja”. Michel Riaudel, “Walt Whitman et le Brésil”. Europe, n. 990, out. 2011 (tradução livre). Não é preciso muito esforço para perceber, a partir dessa síntese precisa de Riaudel, o quanto os Poemas negros de Jorge de Lima, e em particular “Democracia”, desdobram poeticamente essa leitura freyriana de Whitman.


  42 Neste volume, p. 15.


  43 Neste volume, pp. 30-33.


  44 Cf. Max Weber, A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Pioneira / Thomson Learning, 2001.


  45 Apud Ricardo Benzaquen de Araújo, Guerra e Paz: Casa-grande & senzala e a obra de Gilberto Freyre nos anos 30. Rio de Janeiro: Editora 34, 1994, p. 100.


  46 Id., ibid., p. 101.


  47 Alfredo Bosi, História concisa da literatura brasileira. São Paulo: Cultrix, 1977, p. 503.


  48 E eis outro traço afim à ótica de Freyre, que inclusive reconheceu nesse fraternalismo franciscano, uma forma de resistência ao autoritarismo patriarcal (cf. R. B. de Araújo, op. cit.). Ele comparece, entre outros momentos de sua obra, no ensaio sobre Whitman, uma das referências para a poesia de Jorge – que chega a evocá-lo explicitamente como o interlocutor ideal de “Democracia”. Esse interesse partilhado pelo grupo em torno de Gilberto Freyre far-se-ia ainda sentir, de forma literariamente mais produtiva, no estilo humilde (sermo humilis) da lírica bandeiriana (cf. Davi Arrigucci Jr., Humildade, paixão e morte: a poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Companhia das Letras, 1990). No caso de Jorge, o franco interesse por S. Francisco comparecerá em mais de um poema e em uma biografia para crianças (Vida de S. Francisco de Assis).


  49 Neste volume, p.11.


  50 O uso e o sentido das enumerações na poesia de Jorge de Lima foram examinados em perspectivas diversas por Ledo Ivo, “Rol de insulíndias”, in Poesia observada. São Paulo: Duas Cidades, 1978; e Roger Bastide, “Doçura do leite das negras”. Letras e Artes, São Paulo, 22/02/1948.


  51 Cf. introdução à obra completa de Jorge de Lima (op. cit.).


  52 Neste volume, pp. 84-87.


  53 Rodolfo Ilari,“Os Poemas negros de JL”. Nossa América, São Paulo, nov.-dez. 1991, pp. 9-13.


  54 Neste volume, p. 108.


  55 Neste volume, p. 107.


  56 Apud R. Ilari, op. cit.


  57 Neste volume, p. 53.


  58 Neste volume, p. 44.


  59 Como se deve saber, trata-se de um dos filhos de Noé, que, ao ver a nudez do pai embriagado e denunciá-la aos irmãos, foi reduzido à condição de escravo destes por maldição paterna. À descendência camita, correspondente ao povo africano, caberia expiar a culpa de seu antepassado, reduzida à condição escrava.


  60 Alfredo Bosi, Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992, p. 258.


  61 Id., ibid., pp. 258-59.


  62 Id., ibid., pp. 163-85.


  63 Simone Rossinetti Rufinoni, “Visionarismo satânico no poema em prosa de Cruz e Sousa: trabalho poético e marginalidade”. Teresa: revista de literatura brasileira, n. 1. São Paulo: dlcv-usp (Área de Literatura Brasileira) / Editora 34, 2000, p. 175.


  [Publicados em duas partes na revista Estudos Avançados, 26 (76), 2012 e 27 (77), 2013, respectivamente pp. 255-72 e pp. 299-318. Revistos e refundidos para esta edição.]


  64 R. B. de. Araújo, op. cit., pp. 54-57.


  65 Vale lembrar que quatro anos depois da publicação dos Poemas negros, Drummond, que saudaria Jorge de Lima em versos de Fazendeiro do ar, embora jamais concebesse uma poesia centrada no assunto das relações inter-raciais, viria a se ocupar do tema (que despontava em “Iniciação amorosa”, de Alguma poesia) no excepcional “Canto negro” de Claro enigma (1951), de forma dilacerada pela dor, amargura e rancor que permeiam tais relações. Valeria o confronto com os Poemas negros de Jorge de Lima, que registro aqui apenas como proposta de análise futura.


  INDICAÇÕES DE LEITURA


  BASTIDE, Roger. “A incorporação da poesia africana à poesia brasileira”, in Poetas do Brasil. São Paulo: Edusp/ Duas Cidades, 1997, pp. 17-55.


  CAMILO, Vagner. “Notas sobre os Poemas negros e o diálogo poético de Jorge de Lima e Gilberto Freyre”, in Ethel Volfzon Kosminsky, Claude Lépine & Fernanda Arêas Peixoto (orgs.). Gilberto Freyre em quatro tempos. Bauru: Edusc, 2003, pp. 347-59.


  ESPINHEIRA FILHO, Ruy. O nordeste e o negro na poesia de Jorge de


  Lima. Salvador: Fundação das Artes, 1990.


  ILARI, Rodolfo. “Os Poemas negros de Jorge de Lima”. Nossa América, São Paulo, nov.-dez. 1991, pp. 8-13.


  LEITE, Sebastião Uchôa. “Presença negra na poesia brasileira moderna”. Revista do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, Rio de Janeiro, n. 25, 1997, pp. 112-57.


  SCHWARTZ, Jorge. “Lasar Segall: um ponto de confluência de um itinerário afro-latino-americano nos anos 1920”, in Fervor das vanguardas – arte e literatura na América Latina. São Paulo: Companhia das Letras, 2013, pp. 69-95.


  © Cosac Naify, 2014


  © Herdeiros de Jorge de Lima, 2014


  © Ilustrações: Lasar Segall


  Prefácio de Gilberto Freyre licenciado por Fundação Gilberto Freyre.


  Agradecemos a Cristina Antunes, da Biblioteca Guita e José Mindlin.


  APOIO Museu Lasar Segall


  1ª edição eletrônica, 2014


  Nesta edição, respeitou-se o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  COLEÇÃO JORGE DE LIMA


  Coordenação


  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE


  LUÍS BUENO


  MILTON OHATA


  Coordenação editorial MILTON OHATA


  Assistente editorial LIVIA LIMA


  Revisão CECÍLIA FLORESTA e ANA LIMA CECÍLIO


  Projeto gráfico original FLÁVIA CASTANHEIRA


  Adaptação e coordenação digital ANTONIO HERMIDA


  Produção de ePub EQUIRETECH


  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


   

  


  Lima, Jorge de [1895-1953]


  Poemas negros: Jorge de Lima


  Prefácio: Gilberto Freyre


  Posfácio: Vagner Camilo


  Comentário: Vera D’Horta


  Ilustrações: Lasar Segall


  São Paulo: Cosac Naify, 2014


  14 ils.


  ISBN COSAC NAIFY 978-85-405-0890-3

  ISBN EDITORA JATOBÁ 978-85-99786-09-3 [IMPRESSO]


  1. Poesia brasileira I. Título.


  821.134.3 (81) CDD 869.1


   

  


  Índices para catálogo sistemático:


  1. Poesia: Literatura brasileira 869.1


  EDITORA JATOBÁ


  rua Estela, 268


  04011-001 São Paulo SP


  [55 11] 5052-7616


  vakruger@colband.com.br


  COSAC NAIFY


  rua General Jardim, 770, 2º. Andar


  01223-010 São Paulo SP


  cosacnaify.com.br [II] 3218 1444


  atendimento ao professor [II] 3823 6560


  professor@cosacnaify.com.br


  
    
      
        	

        	

        	

        	
      

    

  


  Este e-book foi projetado e desenvolvido em novembro de 2014, com base na 1ª edição impressa, de 2014.


  FONTES FLEISCHMANN e FAKT



















































