















Os senhores do século


  
    
  


  Os senhores do século


  Um Castelo no Pampa — livro 03


  Luiz Antonio de Assis Brasil



  Em Os Senhores do Século, Luiz Antonio de Assis Brasil leva ao seu desfecho a trajetória dos personagens que fizeram sucesso de Perversas Famílias e Pedra da Memória. Com este volume, a série Um Castelo no Pampa, prestigiada por milhares de leitores, consagra-se como uma das obras fundamentais da moderna ficção brasileira.


  Autor com textos publicados no Canadá e na Alemanha, Luiz Antonio de Assis Brasil lança, agora, o terceiro e último volume da série Um Castelo no Pampa, que foi precedido de Perversas Famílias (1992) - reconhecimento especial do júri do Prêmio Pégaso de Literatura, da Colômbia, entre 440 concorrentes — e Pedra da Memória (1993), ambos com sucessivas edições.


  Os Senhores do Século acompanha a trajetória pessoal do Doutor Olimpio, misto de político e patriarca familiar; despreparado para o declínio, sua personalidade contraditória é atingida brutalmente pelos inúmeros conflitos que sempre evitou encarar, e procura salvação num projeto espantoso.


  Vemos também a conclusão da história de Páris, que, no dizer da crítica e professora Regina Dalcastagni (Correio Brasiliense), é "uma das mais encantadoras personagens da literatura brasileira": é ele mesmo quem relata as surpreendentes peripécias vividas com seus tios Beatriz e Astor, num jogo apaixonante entre a fantasia e a realidade.


  Ao lado desses emerge uma figura de mulher, prevista para incluir-se na galeria das maiores criações romanescas, e que constrói seu destino com obstinação arrasadora.


  Um Castelo no Pampa, prestigiado por milhares de leitores, já se constitui em um clássico.


  Sobre Perversas Famílias: "Obra-prima romanesca"


  — Wilson Martins, Jornal do Brasil


  "O autor recupera, como poucos em nossos dias, o prazer da leitura."


  — Salim Miguel, Jornal do Brasil


  "Perversas Famílias é a invenção de um demiurgo, alucinação de um mágico, a dor de um artista interrogando seus fantasmas."


  — Tabajara Ruas, Zero Hora


  Sobre Pedra da Memória: "O romance de Assis Brasil afasta as cortinas para mostrar o recente passado político e o bosque de usos e costumes da chamada vida privada de parte do Brasil, ajudando com sua riqueza temática na montagem do arquipélago brasileiro."


  — Carlos Emílio Correa Lima, Jornal do Brasil


  "Assis Brasil constrói um vigoroso painel histórico, alternando, nos diferentes capítulos, várias épocas, vozes, personagens."


  — Jerônimo Teixeira, Zero Hora


  "Componente fundamental da narrativa, a memória é um dos pontos referenciais do livro."


  — Volnyr Santos, Zero Hora


  "Com este romance, Luiz Antonio de Assis Brasil, dá mostra de sua maturidade como escritor, armando as tramas e construindo os personagens com um domínio técnico invejável."


  — Deonísio da Silva, Jornal da Tarde


  ©Luiz Antonio de Assis Brasil


  Os senhores do século



  Capa: Flávio Wild e Felipe Helfer — Macchina


  Editoração Eletrônica: Rudimar Bernardes


  Revisão: Henrique Grãwer Supervisão: Rosane Gava


  Editor: Roque Jacoby


  CIP — BRASIL CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO


  
    Bibliotecária responsável: Rosemarie B. dos Santos CRB10/797


    A848c


    Assis Brasil, Luiz Antonio de Um castelo no pampa: Os senhores do século/ Luiz Antonio de Assis Brasil. — Porto Alegre: Mercado Aberto, 1994.


    392p. — (Série Novo Romance) Conteúdo: v. 3 Os senhores do século


    I. Título: Os senhores do século. II. Série.


    CDU 869.0 (81) -31


    869.0 (816.5) -31


    Os Senhores do Século


    Índices alfabéticos para Catálogo Sistemático:


    Literatura brasileira: Romance Romance: Literatura brasileira Literatura sul-rio-grandense: Romance Romance: Literatura sul-rio-grandense


    869.0 (81) -31


    869.0 (81) -31


    869.0 (816.5) -31


    869.0 (816.5) -31


    ISBN 85-280-0307-8


    Luiz Antonio de Assis Brasil

  


  Todos os direitos reservados a Editora Mercado Aberto Ltda.


  Rua da Conceição, 165


  Fone: (051) 221 4022 — Fax: (051) 227 2829


  Cx. Postal 1432-90030-030 — Porto Alegre — RS


  CGC 89.404.149/0001-40 — Insc. 096/0580212


  


  1994 — SÉRIE NOVO ROMANCE Nº 30 — PORTO ALEGRE — RS


  Aos meus alunos e ex-alunos de Criação Literária


  Passam-se alguns dias depois do tratado que pacifica o Rio Grande, e o Doutor Olímpio já dá instruções ao capataz, veste o terno de linho branco, põe por cima o guarda-pó de viagem e embarca na estaçãozinha com o novamente secretário Câncio Barbosa: vai para Pelotas, não apenas desfrutar a paz, atingida a custo de tanto sangue e urdiduras políticas, mas também para retemperar-se com os afagos de Urânia. Da Condessa despediu-se com um beijo na ponta dos dedos: "Entrego o Castelo, mais uma vez, aos seus bons cuidados germânicos". Quando a esposa já erguia o olhar soberano, Selene enlaçou a cintura do pai: "Não esqueça, então". Ele fingiu-se de desentendido: "Do que mesmo, minha filha?" "Da luneta."


  O Doutor bateu com a mão na testa, risonho:


  "Sim, é claro, a maior, a mais bonita, a mais bonita de todas as lunetas, a mais cara do mundo, para você ficar o tempo que quiser sub arnica silentia lunae, como diz o nosso Virgílio" — e entregou-se ao abraço da filha com o ardor necessário e, ainda assim, sincero. Quanto ao meio-irmão-bastardo, Olímpio chegou à base da escadinha em caracol, gritou-lhe um inútil "não beba demais, Astor" e, sem esperar qualquer resposta insultuosa, ordenou que o criado levasse a mala.


  Durante a viagem, lê Homero e, de resto, tira com piparotes as partículas de carvão que se desprendem da locomotiva e vêm colar-se à roupa. Em dado momento ergue os óculos para a testa, olha os campos e diz a Câncio Barbosa:


  — Bela é a vida.


  Câncio Barbosa não o ouve: resolve charadas no Anuário Graciano.


  Em Pelotas, as pessoas de qualidade, atormentadas pelos primeiros calores, preparam-se para refugiar-se em suas estâncias, onde tomarão mate e refrescos sob as figueiras: cruzarão os três meses seguintes a contemplar as ruínas das charqueadas ancestrais e a constranger-se com a voracidade dos frigoríficos estrangeiros que trouxeram legiões de bifes pernósticos, jogadores de cricket e bebedores de whisky; mas, no momento, os pelotenses ainda devem prestar homenagem ao Doutor pela pacificação do Rio Grande — e isso acontece sob a forma de um concerto, promovido pelo Conservatório Musical no salão nobre da Biblioteca Pública. Ao subir a escadaria ornamentada com afrescos representando as artes, o Doutor é coberto de pétalas de rosa jogadas por senhorinhas da sociedade, as mesmas que na campanha eleitoral lhe ofertaram uma bandeira do Estado. No patamar crivado de flâmulas tricolores, o Doutor ouve o discurso do intendente Municipal, que termina assim: ... e que a Concórdia, esquecida de Marte, possa, doravante, estender seu diáfano manto sobre todo o Rio Grande!


  O Doutor agradece com palavras igualmente vagas e entra no salão onde todos o recebem de pé, com palmas; é levado à primeira fila, onde o Bispo o espera. Olímpio beija-lhe o anel. A convite do Diretor da Biblioteca, os espectadores acomodam-se nas poltronas forradas de veludo escarlate com frisos de ouro. Do programa, impresso em papel vergê, agora um pouco mole pela umidade, constam peças de violino, piano e canto. O Doutor procura, e logo abana a cabeça, desolado, ao encontrar o infalível Le Lac de Côme ignobilmente misturado, "como um bicho entre lírios", a peças de Beethoven e — como morceau de résistence — a uma ária da Norma interpretada pela soprano assoluta, celebridade local-mundial, Zola Amaro, ora em férias dos palcos italianos. As músicas de abertura encontram os ouvintes já submersos em suor. As damas agitam os leques ao peito, "frementes como borboletas moribundas"; os senhores, porque devem tudo suportar, sentem os fios de água que correm pela testa e pelo peito, encharcando as camisas apertadas nos coletes. Um funcionário abre as janelas, e o ar que entra não é suficiente nem para volver as páginas da sonata A primavera, ora executada por uma jovem pálida, com um romantismo à Liszt. Entre o primeiro e o segundo movimentoS, o Bispo volta-se para Olímpio e, sussurrando, pergunta-lhe por Proteu, que, sabe por informações, é um excelente amador de violino.


  — Meu filho felizmente abandonou essas coisas. Agora estuda Medicina em Porto Alegre.


  O Bispo faz uma expressão de reticente compreensão e o Doutor fulmina: — O outro, Engenharia.


  — Bons filhos... uma dádiva de Deus.


  — Antes dádiva da sólida educação moral e científica que lhes damos no Castelo.


  Porque é dia de festa, o Bispo limita-se a sorrir, acariciando a cruz peitoral cravejada de rubis e esmeraldas. O Doutor dá um suspiro contrafeito: bem mais digno era aquele outro bispo, que o marcou no peito com uma aresta do anel no dia do batizado, um verdadeiro homem, um rústico iluminado; agora impingem a sociedade esses prelados sem coluna vertebral, frutos doentios da diplomacia vaticana. De repente, aquele concerto começa a incomodar: muito mais nobre e edificante seria estar no Eterno Amor, nos braços de Urânia, ouvindo-a ler histórias dos deuses, mais verdadeiros que o Deus burocrático que a Igreja, ali representada, manda cultuar.


  Nem a entrada triunfal de Zola Amaro tem o dom de amainar o desconforto, e quando a cantora dá início à Casta Diva o Doutor cruza as pernas e consulta o relógio. Urânia bem merecia estar aqui, como a única mulher, dentre todas essas, capaz de entender o real sentido das palavras de Zola Amaro ao cantar a Lasta Diva:


  -a noz volgi il bel semblante senza nube e senza ......


  As palmas o despertam. Zola Amaro agradece, e a platéia não exige o bis do costume: o Diretor prevenira que a ilustre conterrânea precisava poupar a voz. O Doutor levanta-se e vai cumprimentá-la, agradecendo-lhe a gentileza.


  -que, neste dia de festa, quero estender aos admiráveis amadores desta noite — volta-se para a platéia — e à gentil assistência aqui reunida não para render preito a mim, mas ao bom senso — e segue no improviso em que, a grandes linhas, esboça os últimos acontecimentos militares e políticos do Estado, destacando não a História, mas a Liberdade, como a Mestra dos Povos civilizados; foi a Liberdade quem guiou Giordano Bruno — e o Bispo crava-lhe um olhar inquisitorial -, Cromwell, foi a Liberdade que liderou os heróis de 1789 e os republicanos do Brasil que, exatos cem anos depois, puseram abaixo a tirania feudal do Império, responsável pelo atraso. percebendo a presença de inúmeros remanescenteS da Monarquia, assevera que entretanto algumaS individualidades souberam levar adiante o progresso e que, mesmo investidos em títulos nobiliárquicos, já antes eram nobres no espírito e nas ações, merecedores do reconhecimento de seus patrícioS. E que, para pesar geral, até agora os cidadãos do Rio Grande estavam divididos numa luta fratricida, provincial, mas, quando uma nova aurora surge no horizonte, devem pensar que NOSSO País não se restringe ao Rio Grande.


  — Somos melhores, é certo, mas devemos espargir essa excelência por todo o território nacional, em benefício do desenvolvimento da Nação tão necessitada. Tenho dito.


  A platéia, que esperava uma avalancha de acusações contra Borges, aplaude, aliviada, e um velho barão é o primeiro a sair de seu lugar e vir cumprimentá-lo. Segue-o — e isso é motivo de um breve sus pense — o chefe local do PRR, que, ao abraçar Olímpio, diz-lhe: — A paz está selada. As desavenças ficaram para trás.


  — Por certo, coronel. O Tratado não foi apenas um ato de retórica.


  Ao cruzar mais tarde a praça junto a Câncio Barbosa, gozando o frescor da aragem noturna, o Doutor limpa o suor com o lenço: — Enfim... a pax gaúcha...


  Câncio Barbosa diz que, à superfície, sim, tudo está bem.


  — Sim, você se refere aos meus revolucionários. Não se conformam em não terem tirado o Borges do governo. Mas o que pretendiam?


  Levar ao infinito a tragédia? Aquelas mentes atrasadas perderam a noção da História, presas a questões menores e a uma idéia absolutamente retrógrada da honradez. Ah... bela noite, não?


  — olha para a abóbada carregada de estrelas, e as ressonâncias da ária italiana de Zola Amaro ainda produzem seus efeitos — notte limpida e serena...


  — ... fatta per l'amore.


  — Seu cretino!...


  — o Doutor ri, ao despedir-se de Câncio à frente do portão do Solar dos Leões, desejando-lhe um bom descanso. Entra assobiando. Siá Cota, estremunhada, liga todas as lâmpadas.


  — Não se incomode, basta o abajur.


  — Recusa com gentileza a merenda fria que o espera:


  — Não tenho fome. Pode ir dormir, e boa noite.


  Vai ao banheiro, onde se lava com cuidado; no quarto, penteia-se, borrifa-se de Chanson d'Automne, põe uma camisa limpa onde mais uma vez e sempre admira o belo monograma em minúscula pintura de agulha, dá o nó à gravata escura, põe um terno de alpaca, meias de seda e sapatos ingleses box-calf. "O príncipe da grã-ventura!" Volta ao salão, entreabre a porta-janela da varanda, vê que O guarda-civil abandona seu posto junto ao poste iluminado e se encaminha para os lados do Mercado Público. Perfeito. Faltava aqui Raymond, que sempre teve esses cuidados antes da saída do senhor.


  Foi-se... mas, enfim, criados!... quem os entenderá?


  Já na praça, observa um sangüíneo minguante, surgindo dentre as nuvens. No outro lado, o Eterno Amor repousa em silêncio, levemente sombreado pelas árvores que filtram o luar.


  Em dois passos está fazendo soar a campainha de sinos harmônicos. Urânia em pessoa abre-lhe a porta:


  — Parabéns. — Abraçando-o, beija-o no rosto. — Você venceu, mais uma vez.


  — Querida! — ele traz a cabeça de Urânia para junto do peito e afaga-lhe os cabelos. — Só você faltava na festa.


  — Mas ouvi daqui as músicas e as palmas.


  — Isso é o suficiente?


  — Sempre foi. Entre.


  Na sala, ele põe o chapéu no cabide, pára-se ante o retrato da Condessa, faz uma reverência: — Boa noite, Charlotte.


  Urânia aproxima-se: — Não deboche. Vou buscar o chá. Já está pronto.


  Olímpio senta-se na poltrona e fecha os olhos, sentindo o aroma campestre do óleo dos móveis que se mescla ao odor das rosas no vaso sobre o balcão. Ah... tudo é bem organizado, neste mundo: um homem admirável tem mulheres espantosas. Ele dá a elas a possibilidade de desenvolverem até o mais alto grau todas as potencialidades nobres de seu sexo, as quais, perante um bronco qualquer, ficariam esquecidas.


  — O chá. Venha — Urânia volta, depositando a bandeja na mesa. — Você deve estar cansado, com tantos discursos e tocatas.


  — Realmente, estou com os olhos pesados — Olímpio vai para a mesa. — E teremos leitura, hoje?


  — Qual você prefere?


  — Qualquer passagem dos gregos. Preciso dos gregos, dos seus ideais, de sua força ingênua e primitiva. A política, hoje, não tem mais grandeza. É preciso conciliar, fazer alianças.


  Sim, conciliar. Esse verbo que tão poucos conjugam aqui no Rio Grande. E você, o que pensa disso?


  Urânia ocupa seu lugar à frente de Olímpio e serve o chá: — Não se pode condenar. São tantas as revoluções... Biscoitos?


  — Esta será a última no Rio Grande.


  Agora tenho a todos aqui, na minha palma — e estende a mão aberta sobre a nappe de linho, para depois fechá-la com força. — A época dos barbudos fedorentos, de pistola e adaga à cintura, é coisa do passado. — E pega um minúsculo cake recendente a baunilha. — Queria que você os visse, no Castelo. Pareciam saídos de um livro da Idade Média.


  — Mas isso, para você, não deveria espantar.


  — Mas isso, nos dias que correm, já me espantam.


  Depois do chá, passam à saleta, onde Olímpio acende um puro. Urânia vai à estante e pega um livro. E até madrugada alta ela lê.


  Em certo instante, ele dorme. Ela retira-lhe o charuto dentre os dedos, coloca-lhe uma almofada sob a cabeça e desliga a luz.


  Mas... barbudos não podem ser apagados da História como se fossem borrões abjetos. Tempos depois, o Doutor, junto com Getúlío Vargas, os aguarda na Biblioteca do Castelo.


  Algo aconteceu, para causar essa reviravolta: por uma indicação habilmente conseguida de Borges, Getúlio apresenta-se como candidato do PRR à sucessão no governo do Estado, um candidato peculiar, porque, mesmo saindo por um partido, transmite a idéia de que está acima dessas pequenezas; de resto, o Rio Grande está bastante exaurido e dissolve-se num charco de desânimo onde qualquer um poderá apossar-se do mando, desde que tenha objetivos pessoais suficientemente fortes para surpreender os outros, além de uma dose inata de conciliar opostos.


  Esse homem é Getülio, notável desde que tornou-se ministro da Fazenda e notável por ter deixado de ser. Indicado e sem concorrentes, logo escreveu uma carta de onze folhas ao Doutor, onde lamentava que a facção comandada por Olímpio não quisesse disputar o governo, para que ele pudesse contar com "digno e honroso adversário", mas tinha de dobrar-se às circunstâncias, e, já que as coisas eram assim, SOlicitava um encontro no Castelo — "um lugar propício à paz" — para estudarem a situação do nosso "estremecido Estado". Num P.S. casual, sugeria a presença de três nomes, ex-comandantes maragatos da última revolução — "que, felizmente, não emigraram, como o Zeca Neto e o Honório Lemes e, pelo que sei, são ainda seus amigos". "Esse Getúlio...", disse Câncio Barbosa, ao terminar de ler, "é muito mais político do que pensávamos. Você, contudo, deve aceitar a sugestão. O Getúlio não ficará limitado ao governo do Rio Grande". O Doutor deu uma risada: "Mas sou ainda mais político do que ele.


  Trarei não apenas três, mas cinco homens". Foi a senha para quarenta dias agitados: Câncio Barbosa despachou inúmeras cartas, viajou, ouviu respostas, contra-argumentou, escreveu de novo, conseguindo por fim a concordância não de cinco, mas de seis ex-revolucionários que representavam farta parcela do eleitorado, a julgar por seus nomes, pelas forças com que haviam lutado no último conflito e pela representatividade geográfica: na lista havia coronéis do Planalto, das Missões, da Serra e da Campanha.


  Significavam interesses a serem defendidos: empobrecidos com a revolução, tinham a esperança de recuperar algo; entretanto suas cartas, com ingênuos erros gramaticaiS, deixaram bem claro que não abririam mão de seus principios.


  "Aceite" — telegrafava Getúlio ao Doutor -, "tudo se acertará".


  — E eu pensava que eles nunca mais pisariam aqui — diz o Doutor a Getúlio Vargas, na Biblioteca.


  — "II é palavra que não existe em política."


  — Mas o que continuo achando admirável — o Doutor aproveita o momento em que os ex-revolucionários aguardam lá fora, entretidos com os cavalos de raça do Castelo — é que você esteja concorrendo pelo PRR e não tenha receio de desagradar o Borges, vindo até aqui.


  Getúlio sorri, aceita um charuto: — Ele sabe que nem você e nem qualquer oposicionista concorrerá. E, depois, ele precisa de mim e está em fim de governo.


  — Certíssimo que não concorrerei. Não tenho gosto, e o Rio Grande não resistiria a um novo conflito.


  — Bem pensado. Contudo, VOCê não poderá negar o préstimo de sua cultura e seu poder de liderança a qualquer projeto honesto, que vise ao bem do Rio Grande e do País. Sempre admirei sua inteligência e seu sentido do que seja moderno. Um modernismo diferente do que o Borges apregoa, porque o seu é um modernismo nacional.


  — Mas você e eu, apenas nós, teremos o poder de alterar as coisas?


  Getúlio olha-o, com um olhar longínquo.


  — Somos os senhores do século, Olímpio.


  As antigas estirpes e seus métodos toscos faliram por completo, incapazes de perceber a evolução dos tempos. — No ambiente paira uma angustiante névoa de fumo, e o Doutor manda que a governanta abra as janelas. O pequeno homem sorridente parece admirar as frondes dos plátanos ora desfolhados, mas: — É incrível que estivéssemos até agora tão distantes. Temos o mesmo ideal de reerguer este País, que está de joelhos. Minha estada no Ministério da Fazenda me foi esclarecedora. Washington Luís perdeu o controle da Nação. E não falemos mais nisso.


  Mesmo porque seus homens estão chegando.


  Chegam, num rumor de esporas e cheiro forte de lã úmida.


  Não precisam ser apresentados: Getúlio conhece quase todos, e, tirando-os do embaraço inicial, abraça-os, pergunta-lhes pelas esposas e filhos, declina-lhes os nomes e, sem hesitação, situa-os em seus redutos; quer saber como estão os negócios, se o governo construiu tal ou qual ponte e, de cada um, se já se resolveu aquele problema "tão antigo, que há tanto preocupa". Este político nascente é uma figura contrária a todas as possibilidades: baixo — o menor vulto humano na Biblioteca -, entroncado, começando a ficar calvo; no entanto, o modo como volta a cabeça para ouvir com paciência benevolente os ex-revolucionários, a forma como mantém um sorriso, e o gesto de assentir às queixas, suas palavras emitidas num tom de voz paternal, isso tira-lhe qualquer dimensão mesquinha. Depois pergunta o que acharam dos reprodutores eqüinos do Castelo; ele próprio está admirado, vai até comprar alguns, para melhorar o plantel de sua estância em São Borja.


  (Estância: palavra mágica, sabiamente usada. E só se compram cavalos de quem se confia.) Os coronéis, algo desafogados, esparramam-se pelas poltronas, e Joaquim Neves diz que viram lá fora cavalos estupendos, com jarretes finos e bons marchadores.


  — Bons para qualquer utilidade, revelando um tratamento exemplar — Getúlio completa, sentando-se no meio do grupo. — A mesma sabedoria com que o Doutor Olímpio cria seus cavalos ele a dedica à causa pública. E nós, os verdadeiros gaúchos — e faz um gesto abarcando os que estão ali -, nós sabemos conhecer um homem de valor.


  O Coronel Joaquim Neves acomoda-se melhor, e todos ali ouvem a digressão de Getúlio Vargas, que, durante meia hora, lhes fala em dignidade, valentia e, em especial, na sensatez que os gaúchos tiveram em todas as revoluções: em todas, souberam exatamente quando parar.


  Assim foi na Guerra dos Farrapos, depois em 93, em 23. No Rio Grande não se derrama sangue à toa.


  — Verdade — diz Olímpio, buscando a aprovação nos olhares dos circunstantes; julgando obtê-la, vai ao bureau e pega um envelope fechado, entregando-o a Getúlio: — Desculpe-me ir direto ao assunto, mas sou homem prático, e o motivo de nossa reunião é conhecido. Aqui está meu apoio formal à sua candidatura.


  Getúlio aceita o envelope e, sem abri-lo, coloca-o na mesinha atrás de si.


  — Grato. Mas mais do que isso, mais do que minha candidatura, o que importa agora é estarmos juntos. Sei que os amigos, com este gesto, não apóiam o Doutor Borges nem o PRR, mas a mim. Não tive escolha, pois nem eu nem ninguém desejaria como candidato algum homem comprometido com desmandos ou atos sanguinários. E havia muitos interessados, no PRR... — Getúlio fala em seu partido como algo que já lhe é absolutamente estranho.


  Joaquim descruza as pernas e apóia as mãos nos braços da poltrona: — Mas é difícil, Doutor Getúlio, esquecer tudo que os republicanos nos fizeram durante todos esses anos.


  — Concordo. Mas não esqueçam que eles


  também perderam muito, tendo opositores tão qualificados como os senhores.


  — E as mortes, e o banditismo?


  — Os chefes republicanos são, como os


  Senhores, dedicados chefes de família e proprietários. Nunca aprovaram os excessos que Os adeptos praticaram durante a revolução.


  Sempre é assim: os liderados às vezes são brutais, incontroláveis. Os senhores, por certo, conhecem bem esse problema. — Getúlio larga o charuto no cinzeiro e trança os dedos sobre a pequena barriga: — A questão, porém, coloca-se de maneira simples: se os senhores não puderem aceitar que eu represento uma nova mentalidade, uma mentalidade que deseja esquecer o passado e pensar no futuro e que não compactua com a intolerância e a prepOtencia, se não me derem apoio, serei obrigado a retirar minha candidatura e entregá-la a outros.


  Confesso que até seria um alívio.


  No silêncio imediato, os coronéis entreolham-se. Joaquim Neves infla o peito: — Isso não podemos aceitar.


  — Bravo. Sei o quanto os senhores sofreram com a revolução, coronel, e pela qual fomos tragados como vítimas: os senhores, eu, o Doutor Olímpio. Mas podem ter certeza de que, uma vez empossado na Presidência do Estado, saberei compensar a ambas as partes pelos imensos prejuízos. Afinal, todos somos estancieirOS. -


  Getúlio levanta-se, com ar ligeiro: — Então, Olímpio, não vamos brindar a esse momento?


  — Por certo. — E o Doutor manda vir champanha.


  Assim, colhendo a todos de surpreSa, e como o tempo urge e os acordos têm sua parte de imprevisto e surpresa, todos brindam com uma soberba garrafa de Billecart-Salmon, trazida pela governanta. A um débil pedido de novas explicações por parte de Joaquim Neves, Getúlio segura-o amavelmente pelo braço e leva-o para perto de uma janela, onde conversam em voz baixa. Na volta, sorriem ambos.


  O assunto generaliza-se para a seleção de linhagens bovinas, coisa que recém agora começa a preocupar os estancieiros. O Doutor faz-lhes uma explanação dos resultados ohtidos no Castelo — o ganho em produção de leite é considerável. E ali ficam, em palestra de compadres, até que a Condessa manda convidá-los para os canapés que precedem o jantar.


  Na saída da Biblioteca, Getúlio está radiante. O Doutor ainda o retém: — E o positivismo do PRR, como fica?


  — Ora, meu caro Olímpio... fica para os livros de História.


  No vestíbulo deparam-se com Selene em seu vestido verde. Getúlio está galante: — Esse verde fica muito bem na mocinha.


  Olímpio volta-se para a filha. De fato, subitamente uma mocinha, tanto que azucrina a mãe com seu pedido de permissão para noivar com Hermes Castorius, uma barbaridade que ele jamais consentirá. Pais, por princípio, detestam futuros genros. Ainda mais esses adventícios da indústria.


  E AQUI EU, PÁRIS, O DONO DO CASTELO, CONTINUO MINHA HISTÓRIA, CERTO DE QUE SEREI, DAQUI POR DIANTE, UM NARRADOR POUCO CONFIÁVEL. NO ENTANTO, PEÇO COMPREENSÃO: A MENTIRA E A VERDADE TORNAM-SE APENAS DETALHES PARA QUEM SUCUMBE ÀS LEITURAS.


  Amores díspares na idade, e com uma ponta de incesto, têm sua malícia, mas também seu preço: embora eu estivesse exultante com minha condição de apaixonado por minha tia Beatriz, eu ainda não a tinha para mim, porque, depois de dizer que me amava, ela passou a gostar mais do pôr-do-sol no campo, evitando dedicar-me momentos de maior intimidade, como hoje se diz. Talvez não gostasse tanto dos crepúsculos vespertinOS — fazia isso para melhor refletir sobre nossa esdrúxula situação e também para esquivar-se de minhas apalpações atrevidas, que iam até o ponto que as virgens outrora estabeleciam como "a linha da honra"; nos momentos cruciais, ela me obrigava a chamá-la de tia: e dormir com tias, como se sabe, sempre foi maléfico à saúde moral. Essa sua atitude não era de espantar, porque as mulheres são assim mesmo: gostam muito de pensar, quando se trata de paixão.


  Por esses motivos, e porque eu precisava de divertimentos que afastassem as más idéias, e porque o rádio era precário, e porque, como vadios, gostávamos de ler, a grande atração do meu Castelo, depois dos entardeceres, continuava sendo a Biblioteca, e eu, Beatriz e meu tio Astor passamos a freqüentar diariamente aquele templo do conhecimento e da vagabundagem, onde meu avô viveu os momentos mais célebres de sua vida. (Astor, o Ignorante, concordou em participar dessas sessões culturais mediante a paga de uma garrafa de vinho, todos os dias recolhida por mim na adega.) Não se pense que alguém chega a ser leitor compulsivo apenas porque teve boa educação e bons exemplos: o meio mais fácil para obter esse fim é, para qualquer homem, o conforto de um amor letrado; e eu estava fremente de amor por Beatriz, que, como se sabe, possuía alguns livros em sua estância e iniciara-me nos romances e novelas. Eu queria conquistá-la, e por isso superei-a nesse gosto ocioso. Em pouco tempo eu falava como um professor de literatura, daqueles que gostam de ler. Astor, como se esperava, queria escapar ao dever, e o pegamos várias vezes fingindo, com o livro de cabeça para baixo, ou, então, covardemente entregue ao sono, o lápis caindo de entre os dedos. Respeitávamos essas relaxações, mas, quando ele acordava, ouvia tantas críticas que prometia emendar-se.


  Foram leituras caóticas aquelas, em que misturamos estilos e épocas; não era raro eu falar na Lisboa de Eça de Queirós, enquanto Beatriz elogiava as histórias de Candide, e tio Astor ria das comédias de Plauto, no tanto que aquela mente degenerada podia entendê-las. E nesse entrevero internacional e estético, e antes que acabássemos como os loucos mais eruditos do Rio Grande, e assim como as pessoas reúnem-se para assembléias de sindicato ou para sessões de sexo grupal, decidimos tomar algumas medidas: a primeira era de que iríamos por partes, isto é, debulharíamos autor por autor; a segunda era de que nossas leituras seriam objeto de troca de impressões, agora possíveis, dada a homogeneidade autoral. Era lícito riscar e anotar nas bordas das páginas as passagens mais importantes, ou as mais frívolas, ou onde o escritor caísse em erros elementares de narrativa, enfim: o que não se faz para distrair uma paixão!


  Decidimos começar por Goethe, não por ser o fundador do romance moderno, mas porque seus livros ficavam mais à altura do preguiçoso braço de Astor, e queríamos deixar à sorte o início de nossa investida romanesca.


  Preparamo-nos como mandava o estilo daquele acontecimento: eu, envergando um terno escuro de meu avô; Beatriz, um vestido de seda da Condessa, o mesmo que ela usava num retrato sobre o balcão (tudo com alguns acertos de alfinetes e alguma tesoura); Astor resignou-se a usar sua apertada casaca, não sem antes nos relembrar as circunstâncias patéticas daquela compra, quando vivia em Portugal com a cantora de ópera — onde estaria, aquela perversa?


  Tanto nos amolou, lamentando a sorte cruel, que Beatriz e eu concedemos que usasse sapatos de lona, porque afinal eram mais confortáveis; e, enfim, a idade, a gordura e os pesares têm suas regalias. Autorizamos, também, que trouxesse sua pérfida vitrola, embora o proibíssemos de tocar The man I love por uma questão de sobrevivência espiritual: e assim a Biblioteca foi invadida por tangos e boleros abrasadores, aliás bem a propósito do meu amor. E enquanto Gregorio Barrios e Carlos Gardel clamavam de pulmões cheios as tragédias da vida, eu lia as desgraças do jovem de fraque azul e colete amarelo, e minha amada sentava-se provocadora à minha frente. Bela: nunca pensei que eu pudesse desejar tanto alguém. Meu tio folheava as páginas de um teatro, e alteava a voz, interpretando as passagens burlescas, como se estivesse alheio; mas logo percebi seu olhar empapuçado fixando-me, fixando Beatriz, e sei que se condoía de minha desventura de amante incompleto.


  Assim cruzamos vários serões, eu me embrenhando na literatura dos afetos incompreendidos, tentando entender por qual razão todos os amores têm o seu lado funesto e, ao mesmo tempo, começando a embaralhar minhas vidas. Apesar dessa melancolia criadora, Beatriz mantinhase arredia, tanto que, quando eu deixava de ler e chegava-me mais perto, ela se afastava, cheia de recatos. Tio Astor continuava a enxergar tudo, e sei que pensava.


  Imagino perfeitamente a noite extraordinária quando tudo isso mudou.


  Aproveitando um momento em que Beatriz saíra da Biblioteca, meu tio me perguntou por quanto tempo eu suportaria ficar assim, padecente num paraíso, desfibrando fibra por fibra o coração, a minha juventude distanciando-me de minha amada; disse-lhe que, por mim, julgava-me velho o suficiente para dar-lhe uma bordoada na cabeça, caso insistisse com perguntas.


  E irritado e triste, chegando ao máximo de minha resistência, abandonei-o e subi a meu quarto, disposto a dar um fim a meus dias: os jovens naturalmente estão sempre à beira do suicídio. Sentei-me à mesinha de cabeceira e ali redigi um testamento monumental, em que me despedia de Beatriz e do mundo, culpando-a por me haver deixado naquela penúria depois de haver afirmado que me amava. Não queria um enterro pomposo, pedia apenas que espalhassem minhas cinzas sobre os campos do Castelo, de modo a que eu me reintegrasse à Natureza que me criara, etc., isso que os suicidas escrevem. Estava a ponto de assinar — apenas com as iniciais, como faziam nos romances antigos — quando senti um forte cheiro de enxofre inundando o aposento. Pressenti logo o que aconteceria, e por isso não foi uma absoluta surpresa ver, de pé e vermelho sobre o tapete, quem? — Ele, com uma capa que descia até os pés calçados com botinas de bicos curvos.


  Bastante característico: sobrancelhas grossas em V, cavanhaque de bode, nariz pontiagudo e dentes lustrosos abertos num riso diabólico. Sem surpresas, porque era o encontro de duas personagens. Eu já disse como na infância conversei com fantasmas, e assim, e como nenhuma desgraça seria maior da que eu vivia, eu, a criança, perguntei-lhe por que saira do seu reino de trevas.


  Sei que estou falando a um ouvinte culto, que me ouve com indulgência, e por isso ouso continuar. Ele então, sem deixar a pose que os livros haviam cristalizado, disseme que os males todos provinham ou da muita ou da pouca idade; anteriormente restituíra a juventude a alguém, e perguntou se meu caso, agora, não seria o inverso. Sim, concordei, e estava disposto a fazer tudo para ter alguns anos a mais, os necessários para que Beatriz me amasse. "Sempre o amor..." Ele suspirou, algo enfadado, "e o que me dareis em troca?", perguntou, usando essa forma pernóstica. "Tudo o que quiserdes", respondi, acrescentando a promessa de praxe: "tudo, até minha vida".


  Negociamos, portanto, estabelecendo cláusulas mais ou menos alegóricas, pois ambos sabíamos que aquilo talvez não estivesse acontecendo. Por momentos esquecime de meus males, e cheguei a divertir-me quando Ele disse que apenas o amor me salvaria. Depois de uma longa conversa, quando esgotávamos nosso repertório de esperanças e ameaças, Ele reiterou seu propósito de ajudar-me, e, obtendo meu impávido consentimento, deu dois passos, envolveu-me com sua capa e lançando-me ao rosto um hálito milenar proferiu algumas fórmulas em aramaico. Depois desvencilhou-se de mim, lembrou-me minha sagrada promessa, deu uma gargalhada e, mediante outra fórmula, provocou uma explosão e desfez-se em grande estilo circense, enchendo o quarto de clarões rubros e um novo odor a enxofre. Tout court, como diria Lilith, de quem ainda muito falarei.


  Nada aconteceu, e eu seguia tão jovem quanto antes, sozinho e mal-amado: tudo não passara de mais um tormento de meu espírito demente de tantos livros. Então, imbuído do estoicismo dos realistas, decidi buscar a pistola para dar seguimento a meu plano macabro.


  Mas, pouco a pouco... você deve me acreditar... minhas mãos perdiam o viço e meu coração começava a bater mais lentamente, e meu cérebro abastecia-se de inesperadas experiências, lembrando-me de lugares em que nunca estive, e livros que nunca li, e mais: quando notei que meus cabelos grisalhos caíam como neve sobre os ombros, desci ao espelho da sala, vendo a imagem mais curiosa de todas: não era eu, mas era. Tenso de uma nobre maturidade, reconhecime um velho de quarenta anos, com singulares rugas aos cantos dos olhos. Ao voltar à Biblioteca, cheio de expectativas, Beatriz de início não queria acreditar, levando as mãos ao rosto espantado, mas vi seu olhar a consumir minha face, meu peito, e, inflamada por um ardor súbito, agarrou-se a mim e deu-me um beijo na boca, sob o terno olhar de Astor.


  Eu não podia perder tempo, pois não sabia a duração do encanto: levantei-a em meus braços e, deixando de lado os males do jovem desditoso, subi as escadas com minha preciosa carga, em direção a meu quarto. Ah, meu caro tenente, fui-me despindo do traje de Cerimônia à medida que galgava os degraus do desejo, e Beatriz fazia o mesmo, de modo que, quando abri a porta do quarto, tinha-a no esplendor de sua carne, agora contemporânea à minha, Os seios que eu conhecia pelas incursões às cegas revelavam-se ainda belos, e as breves imperfeições eram retocadas por meu amor. Não éramos mais sobrinho e tia, mas dois seres unidos pelo destino, e que procurávamos a cama com sede e fome não saciadas pelos séculos e séculos de literatura. Eu refletia sobre a superioridade da vida sobre as idéias, isto é, sobre Aristóteles e Platão e a Escola de Atenas, enquanto Beatriz afastava urgente a colcha de damasco e desdobrava os lençóis, afofando os travesseiros: era mais do que eu esperava.


  Longa noite aquela, em que nosso amor era embalado pelo som da vitrola de Astor vagando pelos cômodos do Castelo, erguendo uma plangência triste que afrontava nossa felicidade extrema. Beatriz ria e chorava de prazer, arranhava-me e me virava ao revés, livre do incesto, desforrandose da falsa viuvez de um homem que nunca a considerara uma verdadeira fêmea.


  De minha parte, a nova idade representava um acúmulo de saberes que me propiciavam coisas prodigiosas, inesquecíveis, mas o melhor de tudo era a consagração de um amor antes tão longínquo, tão impossível; Beatriz, se chorava, também era de desafogo e livre paixão. Seus olhos cintilavam entre a meia-luz do abajur, e reconheci neles as chamas de muitas mulheres — mas aos poucos ela se tornava única e só minha, e fiz como todos os homens e jurei-lhe fidelidade eterna, etc. "Não jure", ela disse, certa de que eu não poderia cumprir.


  Esse foi o começo de semanas felizes, de amores frenéticos. Pela manhã, fazíamos, na companhia de Astor, imensos passeios ao longo dos dez metros que me sobravam, e juntos ultrajávamos Aquiles e sua propriedade que se estendia depois da cerca. Os poucos empregados estranharam minha transformação, mas logo atribuíram à muita leitura os ombros algo encurvados e os cabelos cinzentos; ou, então, isso deveria ser algum teatro — passaram a pensar em comédias. Não perguntavam nada, mas a governanta passou a fazer-me chás a toda hora, "bons para fortalecer". Eu, é claro, bebia o chá, algo desconfiado. Nossas leituras do homem de Weimar progrediam à noite, e houve uma ocasião em que Astor quis fazer uma festa para celebrar seu aniversário, e para isso convidou os empregados. O peão compareceu, inclusive, com sua mulher muito grávida.


  Formidável. Dançamos e cantamos até à madrugada, e Beatriz nunca esteve tão bela e apetecível.


  Tudo se complicou quando constatei que minha velhice progredia. Esse era o fato: meus quarenta anos corriam céleres em direção aos cinqüenta, e num dia senti algumas dores nas articulaçoes dos ombros, que Beatriz socorreu com arnica e bolsas de água quente. Minha capacidade de amar continuava imbatível, embora passasse a restringir as orgías amorosas a intervalos de 72 horas. Pedi socorro a Astor, que se declarou inábil para restituir-me algo da juventude; andou consultando algumas feiticeiras do pampa, abriu livros de magia e um diá disseme que teríamos de fazer uma excursão a Pelotas — lembrara-se de que havia, no bairro do Areal, uma dona de botequim muito sábia, que certa vez o ajudara num momento difícil.


  Suspeitava que a mulher tivesse alguns poderes. Não sei como dei crédito a essa história.


  Contudo, nossa viagem de trem foi uma pândega: Astor impôs a condição de levar junto a vitrola manual e assim cruzamos o pampa deliciando os passageiros que vinham de Bagé com canções escolhidas de Libertad Lamarque, que meu tio achou mais a condizer com a simploriedade dos ouvintes. Naturalmente que ficamos hospedados no Grande Hotel, e em quartos separados devido a uma exigência da administração. Não teve importância, porque na calada da noite passei para o quarto de Beatriz, onde dormimos abraçados enquanto Astor saía em sua visita miraculosa ao Areal. No outro dia, de manhã, ao sairmos à rua, enxerguei, bem ali, O Solar dos Leões e seu abjeto ocupante, Aquiles, que saía num monstruoso automóvel, acompanhado de sua asquerosa família. Como minhas forças ainda eram consideráveis, convidei Beatriz para correr atrás, e assim fomos atirando pedras que eram revidadas com impropérios por Aquiles, que não nos reconhecia e gritava pela polícia, e tivemos de nos esconder no pórtico de uma das seculares casas, onde ficamos, ofegantes e satisfeitos. Eu estava, em parte, vingado. Por uma dessas sortes da vida a cidade comemorava aniversário; uma banda passava, tocando a todo sopro, e foi assim que seguimos atrás, incorporados a uma legião de escolares que agitavam bandeirinhas municipais. Em certo momento avistamos Astor, que bebia tranqüilamente num bar, já àquela hora.


  Corremos até ele e perguntamos, afinal, no que tinha dado a visita à mulher do botequim, e ele nos disse que o encanto só poderia ser desfeito pela força do amor — mal soube ele que esteve a um triz de ser esganado.


  Nossa excursão resultou, pois, em nada — a não ser a lapidação do carro de Aquiles -, e voltei ao Castelo sentindo o peso dos anos sob a forma de um descomunal desejo de tomar café com leite e deitar-me cedo. Já deveria andar pelos cinqüenta e tantos anos, quase sessenta.


  Beatriz não parecia incomodada com minhas preocupações, dizendo que o mais importante era o amor que nos unia, etc., mas sei que estava infeliz — e tivemos ampliado consideravelmente o tempo das leituras. Não me satisfazia apenas viver de saudades, e não desci mais à adega para buscar a garrafa de vinho de meu tio. Ele, furioso, sentindo a falta do álcool nas veias, ameaçou abandonar o Castelo, mas logo deu-se conta de que estava tão amarrado a nós como nós a ele. Beatriz e eu, numa raiva contida, líamos o que nos restava do miserável Goethe, o artífice da nossa desgraça.


  Quando procurei no armário uma bengala de meu avô para amparar meus passos, vi que chegava ao fim: nem me olhava mais no espelho, apenas sabendo de meu lamentável estado pelas descrições que Beatriz fazia de mim.


  Quanto a Astor, andava pela casa, não completamente entregue ao deliriunz tremens porque o ordinario mandava comprar cachaça às escondidas. Logo que fiquei sabendo, proibi essa prática, o que o levou quase à loucura. Os serviçais se apercebiam de tudo o que ocorria comigo, e a governanta chegou ao cúmulo de dizer que eu era a própria imagem de meu avô — talvez até eu fosse o próprio Doutor Olímpio redivivo -, e passou a servir-me com obediência canina, correndo com a escarradeira à minha tosse. Assim eu fiquei sabendo de muitas praticas escusas do Patriarca. Mas o mais espantoso era meu nascente gosto pelas pinturas acadêmicas. Achando num velho armário os materiais de pintura da Condessa, dediquei-me a pintar a paisagem que via desde a janela da Biblioteca, ali ficando horas roubadas a meu amor.


  Com essa nova prática, passei a sentir um irrelutável respeito pela monarquia absoluta, e quando as paisagens deixaram de me satisfazer passei a pintar brasões feudais nas paredes, dezenas, que ainda estão lá para comprovar. E claro que eu evitava tratar de minhas relações com Beatriz, a pobre mulher que não se afastava do meu lado: seria muito cruel. Dedicava-lhe uma paixão, digamos, temperada pela idade, e procurava as tais compensações de que falam os psicanalistas, e que acompanham a velhice.


  Inutilmente, está claro.


  Foi um ato desesperado de Astor que me restituiu a juventude. O infeliz rastejava à busca do que beber, tentava subornar os criados, e um dia pilhei-o enfiando goela abaixo um frasco de perfume de sua meio-cunhada. Com meu vacilante braço ergui-lhe a bengala ameaçadora, e ele jogou-se ao chão como um verme, e então murmurou apenas "pelo amor..." — e ia dizer: "de Deus!" quando senti que algo ocorria comigo, a bengala tornava-se leve, meus músculos se fortaleciam, e aos poucos, mas de modo inexorável, meu corpo se recompunha com os nervos da mocidade, e senti vontade de saltar e cantar, e só então percebi que fora mesmo o amor que me salvara — embora essa palavra proviesse de uma boca bêbada.


  Vibrando de alegria, atirei a bengala pela janela e corri a contar a Beatriz que eu tornava a ser o que era antes; sua reação imediata não foi jogar-se em meus braços rejuvenescidos, como faria qualquer pessoa apaixonada e sôfrega de amor. Ao contrário, reassumiu aquele ar disperso que eu tanto conhecia e, como se fosse minha mãe, deu-me um beijo na testa. Ah, Beatriz, como te invejo, como invejo todas as mulheres, por não se entregarem tão facilmente à fantasia!


  Nessa mesma noite, eu no meu quarto meditava sobre meus sonhos e sobre a verdade de tudo o que me acontecera quando ouvi um vagido ecoando pelas paredes úmidas do Castelo. Corri a ver: nas dependências dos empregados, sob os esforços suarentos de uma parteira de campanha, nascia o filho do peão, um menino forte e, sem qualquer motivo, bastante parecido comigo, disseram.


  Mas um consolo: eu, novamente moço, não perdera a vida para Ele, que assim não conseguiu cobrar sua dívida. Logrei-o, afinal.


  Capítulo I


  E eram muitos os campos, muitas as reses, como pontos soltos de bordado, alegres e dementes, esquecidos sobre uma colcha verde, que criavam vida sob os primeiros raios de sol, unindo-se e desgarrando-se durante o dia, voltando a juntar-se no cimo das coxilhas e cerritos quando o sol era substituído pelos tormentos do entardecer.


  Basileu Martins jamais soube os limites reais da estância, e seus títulos de propriedade usavam antiquadas designações para as linhas divisórias, tais como a "sombra do mato", ou uma "figueira ao pé de uma pedra grande", ou, ainda, "onde a baixada se levanta" — e nessa imprecisão geográfica ele possuía o mundo inteiro. Uma vez tentou demarcar, porque as autoridades exigiram: mas as confusões hereditárias dos antepassados eram tão pavorosas que ele fez ver essa impossibilidade a um fiscal do governo; o funcionário precisava safar-se do incômodo, e ali, sob um grande umbu e abastecidos por várias chaleiras de mate, desenharam um mapa de fantasia e deram o trabalho por findo. Assim, se algum visitante perguntava até onde iam as terras, Basileu Martins estendia o braço e apontava para o longe, dizendo com voz casual de potentado: "Pois saindo da cerca de São Felício, a divisa por lá vai, e depois por lá", e seguia falando com tal desplante que o intrometido arrependia-se da pergunta.


  Quando montava para recorrer o campo com seu capataz, todos sabiam que circulava sem perder de vista a casa da estância, mesmo que se tornasse uma fugaz linha branca no horizonte aquela construção extremamente horizontal, de piso único, com doze janelas e duas portas na fachada, coberta por um telhado baixo de quatro águas, erguida por um avô perdido no tempo.


  O único limite certo era aquela infinita cerca de pedras, a duas léguas da casa, que separava o campo da estância de São Felício, lá onde ocorriam coisas espantosas.


  Mas vivia bem e feliz, nesses páramos cujos baixios se inundavam no inverno de dez meses e se estiolavam nos curtos verões do pampa. Seu orgulho, e também o elo que o prendia à civilização e à política dos conservadores, eram os dois anos cursados na Academia de São Paulo e um terreno em plena praça de Pelotas, que destinava a uma improvável edificação. Além disso, tornara-se um benfeitor da Santa Casa e de todas as igrejas pelotenses, e era a ele que os padres e provedores recorriam nos apertos financeiros. Tinha, portanto, todos os requisitos para o infalível nesses casos: foi feito irmão da Ordem Terceira de São Francisco, comendador de Cristo e depois Barão do Cerro da Guarda, este titulo empregado com uma certa astúcia quando o dinheiro não era razão suficiente.


  Se qualquer homem tem seu vício ou mania, Basileu Martins possuía o dom de eclipsar-se por longos períodos, e era quando as criadas da casa diziam "o senhor barão está em Pelotas" e, embora isso fosse verdade, não diziam aquilo que insinuavam atrás dos risos, e que a mais simples dedução poderia alcançar: Basileu Martins consolava-se de um casamento tão fecundo quanto melancólico, do qual tivera quatro filhos homens e uma filha derradeira, a quem chamavam, por simplicidade, Menina Nini. D. Cândida, exemplarmente vestida de preto, ajoelhada em silêncio aos santos do oratório, desforrava-se das viagens de Basileu entregando-se a ocasionais atos de maldade: ao filho mais velho de um agregado, por uma má-criação de infância, infligira exílio numa tapera cercada por um tremedal; sendo verão, o lugar era um fervedouro de sanguessugas elásticas, ávidas. Tentando fugir, o menino caiu nas águas borbulhantes e as sanguessugas recobriram-lhe o corpo, enlouquecendo-o de dor e desespero. Quando foram levar-lhe comida de manhã, encontraram-no exangue frente à tapera, dobrado sobre si mesmo, batendo queixo, mal-contando o que sucedera. Levado nos braços para casa, D. Cândida restituiu-o à vida com rezas frenéticas, caldo de frango e curativos de arnica. Recuperado, ele teve de recitar um terço diário em agradecimento. Em outra saída do marido, D. Cândida prendeu uma semana inteira uma negra no porão de metro de altura, infestado de ratos e aranhas grandes como bolas de pêlo, só autorizando o término do castigo no domingo, para a reza coletiva; a infeliz saiu trocando as pernas e nunca mais uniu duas palavras, tornando-se, desde então, "a negra louca", destinada aos trabalhos mais abjetos. Como as ausências de Basileu Martins tornavam-se cada vez mais freqüentes, a estância vivia contínuos espasmos de terror a que se seguiam penitências escrupulosas. D. Cândida possuía um olhar de que todos se afastavam, e as criadas arrepiavam-se sempre que tinham de procurar a figura pequena ante o oratório: entravam no quarto sem fazer ruído e, ao falar-lhe, baixavam a voz até um tom quase inaudível. Os filhos homens imobilizavam-se ante esse palco de espantos, e aceitavam o caráter da mãe da mesma forma com que os bezerros e potros entregavam-se aos rituais de mutilações que faziam parte do calendário da estância: era o modo de entender essa mulher que se julgava tão boa que se dispensava de fazer felizes os mais próximos.


  A Menina Nini vivia um tanto à margem dessas tramas, pois D. Cândida, quando só, dedicava-lhe um amor furioso, constelado de beijos, de modo que a mãe era sempre duas: uma, a que amedrontava a estância, e outra, aquela que lhe penteava os cabelos até doer o couro da cabeça. Longo tempo passavam à janela, à vista das coxilhas, no trabalho de organizar as tranças logo arrematadas por laços de tule azul. A bem da verdade, Nini sentia pena daquele rosto solitário, de lábios estreitos e olhos pequenos, onde brilhava uma luz opaca ao perguntar para si mesma, embora a filha ouvisse, "o que estará Basileu fazendo a essas horas?" Mas ao tentar uma ternura inesperada Nini era repelida com vigor, de modo que se contentava em receber assaltos de paixão maternal nos momentos mais estranhos: durante a noite, em sua cama, ou quando, à mesa da sala, formava palavras em seu precoce aprendizado da escrita. Perturbava-se quando percebia na côncava mudez dos irmãos o possível reflexo dos desatinos da mãe, e por caridade não lhes perguntava nada. Mas nos momentos de fé mais intensa arrojava-se ante um Cristo empoeirado que estava sobre a cômoda e pedia a volta do pai.


  Já o pai representava a certeza de abraços seguros, fortes, recendentes a queimadas dos campos. Ele descrevia a opulência da cidade, as casas, as igrejas, as ruas cheias de gente: dizia sempre as mesmas coisas, mas eram sempre novas. Voltava das viagens porejando uma seiva febril, mais generoso, mais alto, mais crestado pelo sol dos caminhos, e nesses momentos encantados ignorava as perguntas ásperas de D. Cândida a respeito das mulheres de Pelotas, preferindo comentar o que descobrira no campo: avestruzes recém-nascidas e que mal se equilibravam nas longas pernas, novas crias das vacas ou flores vermelhas sobre as copas das árvores. Basileu Martins, assim, procurava recompor a ordem anterior, mas vinha tão feliz que nunca chegou a acreditar por completo naquilo que lhe contavam entre códigos cautelosos. E a estância retornava à paz. A Menina Nini, para agradar ao pai, imolava-se aos estudos, regidos por um mestre itinerante, que surgia a espaços improváveis, sempre surpreso com a educação que o pai exigia apenas para a filha; aos machos era destinado o tempo restante, e em conjunto decoravam aquilo que a Menina Nini aprendia com exclusividade. Basileu Martins trazia cadernos de pauta simples, cartilhas ilustradas, lápis e borrachas, que distribuía desigualmente entre os filhos, privilegiando a Menina Nini com os exemplares menos danificados pela viagem. Aquelas voltas, assim, vinham acompanhadas desses presentes úteis, "bons para a alma e a instrução", como ele dizia, "aqui na estância já bastam os burros que estão pastando no campo". Como vestígio de sua antiga estada em São Paulo, ele sabia algum latim e possuía uma exótica biblioteca de trinta volumes com suas iniciais na lombada, e onde se destacava um livro sobre os deuses gregos e o grosso Diccionario dos Reinos e dos Povos, todos alinhados sobre o aparador da sala de jantar, e que um dia os netos "poderiam talvez ler com proveito".


  Uma vez ele voltou perturbado, e mal tendo distribuído os presentes relatou à mesa para D. Candida a morte do lindeiro João Felício, em Pelotas; e daí falaram em fatos remotos, sobre o esmagamento que João Felício sofrera havia muitos anos, por uma pedra do Insensato castelo que erguia em sua estância, e que o deixara invalido desde aquela época; enquanto D.


  Cândida saboreava o castigo divino que enfim viera sobre aquele homem soberbo e sua degenerada mulher, os filhos de Basileu Martins torciam-se de curiosidade, e tanta que o pai foi obrigado a descrever-lhes com paciência as obras do castelo, e como o imaginava depois de pronto, acabando por prometer um dia levá-los para conhecer aquele mistério. A primeira coisa que a Menina Nini fez, ao recolher-se aos seus cadernos novos, foi desenhar o castelo completo, e, após sucessivos esboços, compôs uma figura onde as torres terminavam em anjos com asas abertas, soprando em trombetas de ouro uma música que apenas ela ouvia.


  Representou-se também, de tranças, aparecendo numa das janelas, e da boca saía o próprio nome: e esse nome repetia-se no azul das nuvens, multiplicado tantas vezes que enchia toda a página. Sobressaltou-se ao perceber que a mãe a observava por sobre o ombro, e, obedecendo, entre lágrimas arrancou o desenho, entregando-o.


  A mãe riu com desprezo e rasgou a página em trezentos pedaços, ordenando que daí por diante jamais fizesse aquilo e se dedicasse a coisas mais sérias.


  Passado um tempo, o pai anunciou que deveria voltar à cidade para resolver alguns negócios. Foi o suficiente para que D. Cândida se recolhesse a um silêncio hostil, não sem antes dizer ao marido: "Vai, decerto alguém te espera".


  Temendo os dias futuros, a Menina Nini implorou para ir com ele, e o pai dobrou a cabeça, pensativo. D. Cândida então agarrou-se à filha e declarou que já não bastava ficar sem o marido e ainda queriam levar-lhe a menina: se isso acontecesse, iriam na volta encontrá-la morta entre quatro velas, e para dar mais certeza caiu de cama, numa prostração sem lágrimas, os olhos tesos nos santos do oratório. Ao final de uma semana, porém, uma lenta malícia transformava aquele olhar de esposa: pediu para ficar a sós com a filha, e, naquele quarto sombrio, a Menina Nini pela primeira vez observou em D. Cândida uma espécie de pedido, e que no momento não soube decifrar. "Jure, Menina Nini", ela então falou, "na frente das cinco chagas de Nosso Senhor, que me contará tudo na volta, tudo que seu pai fizer e com quem ele se encontrar". E obrigou-a a ajoelhar-se ante o oratório e repetir o juramento.


  Quando finalmente o dedo gélido de D. Cândida roçou-lhe na testa um nome-do-Pai, a Menina Nini recuou, pensando que talvez fosse a antecipação da morte, e mal teve coragem para chegar os lábios naquelas faces.


  Difícil para Basileu foi aturar os petitórios dos filhos homens, que queriam ir junto, mas o argumento de que já conheciam Pelotas e que na charrete cabiam apenas o boleeiro e mais duas pessoas fez com que se conformassem.


  Antes conseguiram a promessa de que também iriam, em outra ocasião.


  A viagem não foi tão venturosa nem tão horrível como imaginava: para troca de cavalo, faziam pousos restauradores em estâncias de amigos, e, cruzando campos e atravessando a Serra das Asperezas, chegaram à cidade numa tarde desmaiada e úmida. Pela primeira vez a Menina Nini via um hotel e tantas casas, e quando entrou em seu quarto de janelas abertas para a praça e sentou na cama fofa que rangeu as molas de aço desejou um dia viver ali, onde havia tantas mulheres nas ruas, acompanhadas de cavalheiros com flores na lapela, passeando debaixo de sombrinhas oscilantes. Mesmo seu pai transformara-se: apareceu-lhe em traje completo de cor cinza e colete de brocado, ele todo florido como os cavalheiros lá embaixo. Basileu Martins pedira à mulher do hoteleiro que vestisse a filha, e assim a Menina Nini alegrava-se num vestido de organza rosa, e nos pés colocaram-lhe sapatinhos de verniz. A primeira visita foi à igreja matriz. O pai tinha conhecidos em cada esquina, e orgulhoso apresentava a filha, perguntava pelos negócios, pela política e pelo novo e temível Partido Republicano. Na igreja o pároco veio conversar, e, parecendo retomarem um assunto antigo, lamentaram a morte de João Felício, que tanto havia dado ao templo em vida; perguntado a respeito da viúva D. Plácida, o sacerdote abanou a cabeça, "já toca no piano, imagine, o marido nem esfriou na cova". Dessa maneira, e com o rosto colorido pela luz dos vitrais, a Menina Nini era admitida no território complexo dos adultos da cidade, no qual seu pai tinha interesses e participava de uma teia de pessoas e situações, bem diverso daquele mundo inteiriço da estância.


  Ao saírem da igreja, o pai disse que gostaria de tirar um retrato; foram ao atelier de Nogueira — Filho, onde o artista fez com que parassem ante uma paisagem campestre, e fotografou-os, ela de pé, a mão apoiada numa coluna partida, e o pai numa cadeira de vime. Depois, já na rua, Basileu Martins consultou o relógio e disse que a levaria de volta ao hotel, porque ele precisava ainda tratar de outros assuntos. E foram, ela abismada pelo ir-e-vir das caleças que erguiam névoas de poeira, conduzindo mulheres cujas mãos caíam displicentes para fora, projetando anéis e rendas de uma fatigada obscenidade. Em dado momento, o pai, que vinha seguro, pareceu hesitar, parou, e, pensando um pouco, disse que talvez fosse melhor que ela fosse junto com ele, não era bom que ficasse sozinha no hotel; em seguida aprumou-lhe os laços das tranças e examinou-a lentamente, minuciosamente. E tomaram uma rua transversal, o pai dizendo que ela iria conhecer uma senhora, uma surpreendente tia chamada Violante, da qual nunca ouvira falar, mas de quem deveria gostar muito.


  A casa, em meio a um jardim, com ornamentos na fachada representando liras e partituras musicais, Contrastava com a Vizinhança de casario simples. Já no portão uma criada veio atender, e, tratando o pai por "senhor barão", levou-os ao interior, de uma penumbra amorosa. Abrindo o reposteiro da sala, Tia Violante apareceu, jovem e fresca como um pêssego, e, ao enxergar a Menina Nini, nem deu importância ao pai, correu para beijá-la no rosto e, perguntando "esta é a Nini, que eu tanto queria conhecer?", levou-a para sentarem num sofá imenso, onde afundaram. Tia Violante passou-lhe o braço pelos ombros e pela primeira vez a Menina Nini ouviu a observação "como você é bonita, ainda mais do que eu imaginava , dita num tom quase religioso. Interessou-se Tia Violante pela viagem, quis saber de tudo, em quais estâncias haviam parado e se ela estava cansada. De fato, Nini sentia já uma ardência nas pernas, e os olhos começavam a encher-se de areia, e disse que sim, ao que Tia Violante reprovou Basileu Martins por submeter uma criança a esse tratamento "seu pai pensa que você é de ferro?" A isto Basileu sorriu, lisonjeado e feliz. Aliás, o pai transformara-se desde que haviam posto o pé naquela casa, e andava feliz pela sala, arrumando um vaso, endireitando um quadro, e, em certo instante, havia tirado o casaco, e foi assim, de colete e de pé, que Sorriu, não tinha muita prática com essas Coisas de mulheres, atrapalhavase sempre... "Claro, nunca sabem nada, não é mesmo?", disse Tia Violante para a Menina Nini, "agora vamos comer alguma coisa". E pediu à criada que trouxesse peras, e, quando elas vieram, num prato de porcelana, Tia Violante colocou-o sobre os joelhos e com uma faquinha foi cortando a casca da pêra mais carnuda. Depois dividiu-a em pedacinhos e, com um pequeno garfo, levava-os à boca da Menina Nini. Nini já comera muitas peras na vida, mas aquela, misturada ao cansaço, à fome e às atenções, tinha o sabor dos sonhos em que se caminha por uma planície de flores. Ao final, e enquanto limpava a boca com um guardanapo de linho, perguntou para Tia Violante se ela tinha muitos filhos, ao que ela respondeu, leve e graciosa, que não tinha filhos porque não era casada, mas para que filhos se ela de agora em diante descobria essa filha tão querida e tão linda? Nini cobriu o rosto, tensa de vergonha.


  "Quem sabe agora quer dormir um pouco, enquanto a Siá Maria prepara o nosso jantar?" E tomando-a pela mão levou-a a um quarto revestido com papel creme; ali tirou-lhe os sapatos e o vestido, e desdobrando os lençóis perfumados de uma cama lustrosa disse que ela repousasse.


  Nini, ao descansar a cabeça no travesseiro rendado, sentiu que Tia Violante deitava-se sobre as cobertas e afagava-lhe a testa com dedos suaves como o roçar de uma pluma. Não dormiu logo, e com os olhos fechados pressentiu quando ela saiu delicadamente da cama e, mal pousando os pés nas tábuas do assoalho, saiu do quarto, fechando a porta com um movimento imperceptível do trinco. A última coisa que Nini ouviu foi um murmúrio de vozes, seu pai e Tia Violante conversavam, a tia dizendo-lhe que ele não poderia ter mesmo esquecido que a menina deveria estar cansada e que precisavam fazer silêncio. E nesse Silêncio a Menina Nini adormeceu, sabendo que descobria um lugar para si neste mundo de cidades e de igrejas.


  No dia imediato a essa primeira Visita, Violante falou a Basileu Martins que não tinha cabimento a menina estar num hotel quando poderia ficar ali, sob cuidados de mulher. O pai concordou e assim a MenIna Nini entrou no casarão das liras, o pai carregando-lhe a mala de fole com os vestidos. O resto do tempo em Pelotas foi passado na casa de Tia Violante Entre outras coisas, Nini aprendeu a bordar em ponto de cruz nos serões em que esperavam o pai. Basileu Martins chegava sempre pelas nove da noite, exausto dos negócios e uma xícara de chá o aguardava. A Menina Nini conversava um pouco, pedia a bênção ao pai e à tia e rumava para o quarto, cuidando de fechar bem a porta e cerrar o reposteiro, e, para que nada ouvisse, punha as cobertas sobre a cabeça até adormecer.


  O pai retirava-se em horas não sabidas e, quando amanhecia, Tia Violante chamava-a para seu quarto e assim juntas, na cama, tomavam o café que a Siá Maria lhes trazia numa bandeja. O dia passava-se numa placidez de gatos: Tia Violante sabia resolver todas as dificuldades com duas-três palavras e, sem Invocar religião e santos, exalava uma ternura que se estendia a Siá Maria, aos canários, aos arbustos do jardim, às nuvens e às pequenas formigas. Não a paciência dos tolos, mas a sabedoria dos inteligentes.


  Chegado o tempo de retornarem à estância, o pai consumia-se numa tristeza arredia, que Tia Violante dissipou com uma carícia no rosto; a Menina Nini não precisou de consolos: sabia que, quando voltassem um dia, Tia Violante seria a mesma. E nessa segurança ela subiu à charrete e abanou para o pequeno vulto junto ao portão. O pai, a seu lado, não se voltou, os lábios comprimidos e as mãos enfiadas nos bolsos.


  Na volta, após o transpasse da Serra, a Menina Nini pediu ao pai o cumprimento da promessa de que conheceria o castelo. Basileu Martins hesitava, mas, dizendo que afinal não poderia faltar com a palavra, concordou. Antes de tomarem o caminho que levava a São Felício, tomou as mãos da filha entre as suas e disse, sério, que jamais D. Cândida poderia saber de nada sobre Tia Violante, a mãe era muito nervosa, entendia? A Menina Nini apenas achegou-se àquele peito e ali ficou com a cabeça enterrada, segurando as palavras, enquanto ouvia o pai dizer que a amava mais do que tudo nesta vida.


  Chegaram à porteira desguarnecida, entrando sem maiores dificuldades. O capataz, por susto de enxergar o vizinho barão, concordou em levá-los até o cimo da coxilha onde havia alicerces, meias-paredes e o início das torres.


  "Um castelo", dizia Basileu enquanto apeavam, e passou a explicar que aquelas construções serviam havia muitos séculos para morada dos nobres em Portugal e na Europa toda, e era assim forte e de pedra porque defendia dos ataques inimigos; descreveu-lhe cenas de lutas, massacres, caldeirões de óleo fervente sobre as cabeças dos inimigos, membros amputados, e fez isso com tanta rudeza que ele afinal amenizava o quadro descrito: "Mas aqui, no pampa, isso de castelo é uma coisa fora de propósito, porque nunca haverá guerras", era apenas uma obra do sonhador João Felício, que mandara erguê-lo para dar de presente à esposa, uma meio-louca como ele; bem certa estava D. Cândida ao dizer que enfim Deus se indignara com tanta arrogância. A Menina Nini não se importava com tantas considerações, e foi ela mesma conhecer aquelas ruínas, que ali na monotonia do campo lançavam uma inquietação, uma espécie de dúvida: e assim caminhou pelo longo cercado de paredes, espantando os lagartos, perturbados em sua imobilidade de pedra; equilibrou-se numa mureta apenas esboçada, pé ante pé, os braços abertos; passou a mão pelo basalto coberto de limo, e quando se achou no quadrilátero de uma das torres, cercada de muros altos que a prendiam, ela gritou o nome de Tia Violante e ouviu-o ressoar como dentro de uma igreja. A manhã passou-a assim, em descobertas, e foi preciso muito esforço do pai para tirá-la de um fascinio que apenas começava, e que a seguiria por todos os meses e anos de sua vida.


  Chegou à estância com as pernas doídas e a cabeça cheia de imaginações. D. Cândida submeteu-a a um urgente banho purificador; depois encerrou-se com ela no quarto, fechou a porta a chave e, em frente ao oratório, perguntou-lhe como fora a viagem, e o que enxergara em todos aqueles dias.


  E muito longamente, com muitos pormenores, a Menina Nini encheu-lhe a vida com o relato da viagem, das pessoas que conhecera nas estâncias, do hotel de Pelotas onde haviam ficado hospedados e das igrejas todas que o pai lhe mostrara.


  Onde estava, em seu sonho? O ruído dos automóveis, na Rua da Praia, quer despertá-lo. Aos poucos vai reconhecendo seu quarto do Grande Hotel, o relógio sobre a cômoda marcando dez da manhã, a costumeira dor de cabeça de quando acorda tarde.


  Sobre o cabide, o traje de aparato usado no dia anterior, na posse de Getúlio Vargas no governo do Rio Grande: a casaca e sua constelação de rosetas honoríficas, o chapéu de palmo inteiro, a calça de garança com seus suspensórios, estes "tombados quais serpentes desfalecidas" (merda, a dor de cabeça sempre degrada a veia poética), os sapatos de verniz.


  O sonho ainda vaga, trazendo-lhe mais uma vez a imagem de Selene, naquela cena deprimente da Biblioteca. Não, não pensaria mais em Selene, tinhase decidido a isso desde aquela noite em que ela, afrontando todos os deveres, fugira do Castelo. Contudo, sempre que vem a Porto Alegre, os sonhos teimam em colocá-la repetidamente ante seus olhos, naquela nudez infantil e arrogância. O que ele fizera para merecer aquilo? Sempre procurara ser um pai dedicado, e Selene o transformara num ogro, capaz de esbofeteá-la, um bárbaro.


  Eu, um bárbaro? Dá um salto da cama, abre de chofre as janelas para a Praça. Uma linda manhã, em que um novo tempo começa, o Brasil à espera, Borges em definitivo expulso para sua estância. O Rio Grande suspira, aliviado da carga insana das filosofias políticas do passado. Por que preocupações? Sob a porta, o Correio do Povo clama em manchetes que enaltecem o novo governo estadual. Perfeito, tal como Olímpio e Getúlio esperavam do quase-único jornal do Rio Grande.


  Sem querer, a nuvem que sempre tolda seu horizonte: olha para os telhados, abaixo e ao longe: em algum lugar da cidade está Selene, em sua loucura de juntar-se àquele homem. Ah, filhos, ah, esposas. E hoje ainda deverá encontrar-se com os que sobraram da hecatombe, nesse almoço arranjado. É preciso agir: veste o roupão, vai ao banheiro, massageia as gengivas com pó dentifrício, barbeia-se, passa L'eau d'argent no rosto, depois volta para o quarto, abaixa-se para pegar o Correio; abre a porta, apanha os sapatos de pelica, lustrados. Filhos... "E hoje vivo nesse planalto de angústias domésticas." Ah, o destino de um homem.


  Ao meio-dia, desce para o restaurante.


  Embora os esperasse, não deixa de sentir uma pancada nas têmporas ao enxergar Aquiles e Proteu. Há quanto tempo não os vê juntos?


  Proteu adquiriu de vez um modo equívoco, e Aquiles ostenta uma grosseria ainda mais abjeta, estertorando de gordura, quase um animal.


  — Pai — diz Aquiles, vindo ao seu encontro -, parabéns pela posse do Getúlio.


  — Obrigado. — Olímpio retribui o aperto de mão e, de soslaio, olha Proteu que se aproxima, as vistas para o piso encerado.— Como vai, Proteu? — difícil dizer isso. Esse filho amparou, ainda ampara e protege Selene. Mas hoje deverá ser um dia sem contrariedades. À falta do que perguntar, lembrase:


  — E a medicina?


  — Bem. E o senhor?


  — Ótimo. A mãe de vocês manda lembranças. — Mentira, mas adequada nessas circunstâncias. — Está lá, sempre na capela e inconformada com os comunistas da república de Weimar.


  Passam à mesa reservada. Os filhos não falam entre si, ocupando seus lugares, cada qual a um lado da mesa: Aquiles com estrépito, fazendo ranger a cadeira Thonnet, Proteu com a leveza ágil de um felino. "Literários demais, esses dois, por que nos romances os irmãos são sempre opostos?"


  O maître aproxima-se com os cardápios, depositando-os sobre a mesa, aguarda. Olímpio olha-os com enfado.


  — Vamos comer alguma coisa leve? Sugiro vol-tiu-vent de entrada, e, depois, algum cherne grelhado. Não, melhor esse filet à la mode. Foi bom há uns dois anos. E o que vamos beber?


  Aquiles diz ao pai que escolha, por ele qualquer coisa está bem.


  — E para mim cerveja — Proteu tem uma voz em semitom algo nasalado, lembrando Charlotte. Aliás, tem bastante da mãe, os dedos finos, de unhas aparadas, uma displicência altiva capaz de irritar os mais próximos.


  — Pois cerveja para o moço, Anastácio -


  Olímpio quase grita com o maître. Depois, mais sereno: — Para nós, escolha qualquer Beaujolais-Villages, de safra recente. Se não tiver, então o Periquita, mas este com uma meia-dúzia de anos.


  Quando um dia teremos algum vinho brasileiro que mereça esse nome sagrado? — Olha para Proteu, que desdobra o guardanapo sobre os joelhos: — As cervejas não têm muita nacionalidade, não é mesmo? Desde que molhem a goela.


  Proteu não responde, absorto nos talheres de prata com o monograma GH. Sim, muito de Charlotte, mas, vendo melhor, uma versão incorreta, como se o Brasil se esforçasse por imitar o aplomb europeu e ficasse pela metade da obra, produzindo aqueles ombros caídos, as sobrancelhas imprecisas, os lábios com uma redondez dúbia, de carne sangrante.


  — E agora, papai? — Aquiles volta o corpo


  para Olímpio. — O senhor vai para alguma secretaria de Estado?


  — Imaginei quê você esperasse mais de seu pai. E o governo, não esqueça, é republicano.


  Vamos deixar que, por ora, eles se divirtam. O Getúlio sabe o que faz.


  — Não confio no Getúlio.


  — Não confia? Ótimo. No atual estágio da política, o que mais precisamos é de homens não-confiantes. Com medo da traição todos se acautelarão e daí poderão advir os acordos mais impossíveis. O importante é preservar a Liberdade.


  Aquiles pisca com furor. Jamais entenderá. Não tem importância, Olímpio está apenas praticando sua retórica própria.


  Passado um tempo, o maître apresenta uma garrafa de Periquita, cujo rótulo Olímpio examina, autorizando-o a abrir. Todos acompanham o gesto de Anastácio ao quebrar o lacre de cera vermelha e, com habilidade manejar o saca-rolhas. Dá um pouco a provar.


  Olímpio leva o cálice contra a luz, depois gira-o, observa-o por cima, aspira o bouquet com infinita calma e por fim prova, deixando que a base da língua e os alvéolos nasais sejam invadidos pelo sabor seco, lembrando as encostas dos rios portugueses: — Bom. E daqui a meia hora, depois de respirar, estará perfeito. Mas já pode servir.


  Pouco depois vem a cerveja de Proteu, que se serve a si mesmo. Sem saber por que, Olímpio já esperava que fizesse isso. Mas não que dissesse estas palavras:


  — Pena que não estejamos completos, nesta mesa. Nesse dia de festa, em que o senhor está por cima.


  Aquiles, agoniado, procura os olhos do pai. Olímpio apenas pega um pãozinho, parte-o, passa manteiga com uma tensa lentidão: — Uma grande festa, como você diz. Uma festa para os fortes e os honrados, não para os vencidos da vida, para os que pactuam com as imoralidades privadas. Se a vida pública tem muitos reveses, há momentos de grandes vitórias, como hoje, e que precisam ser comemoradas — e leva o pãozinho à boca.


  Proteu bebe um grande gole da cerveja: — Ao que me conste, o senhor nunca teve reveses.


  — Só pode afirmar isso quem não me conhece. Tive sim, o doloroso exílio em Buenos Aires. Pena, Proteu, que você se dedicava só ao violino e não avaliou bem o meu sofrimento cívico, eu longe da Pátria, como Cícero, como Júlio César.


  No balcão do bar alguém ligou o rádio, e um quarteto de cordas inicia as Czardas. Aquiles impacienta-se, quer mandar desligar. Olímpio o impede: — Deixe. Afinal esse invento ainda será muito útil. E, depois, nada melhor do que a divina música para acalmar os mais exaltados.


  Fale-me sobre seu curso de Engenharia.


  — Vai indo — Aquiles ainda olha com suspeita para o grupo de basbaques que se reuniu em torno do rádio. — É um curso muito difícil, cheio de cálculos. Faço força, mas não entendo direito as aulas.


  — Seu tio Arquelau também sempre se atrapalhou com as coisas da inteligência. Acho que há um matiz curioso em nossa família, que aparece de vez em quando, e que torna as pessoas menos sensíveis às coisas do intelecto. Mas, enfim, para algo servirão. E como diz Léon Duguit, a sociedade vive a chamada solidariedade orgânica, em que cada um dos indivíduos exerce uma tarefa que é complementar à tarefa de algum outro. Daí que há sábios e operários.


  É por isso que a sociedade se mantém.


  Entendeu?


  — Mais ou menos.


  — Não há problema. Nas sociedades, também são necessários aqueles que não entendem as teorias. Contudo, invejo essa sua forma direta de entender a vida. Vocês são pessoas privilegiadas, tipos à Rousseau, cheios de sangue e músculos, que vivem o presente. Você é mais feliz do que nós, pobres intelectuais, sempre torturados por dúvidas.


  Proteu esvazia o copo: — É incrível como o senhor consegue essa proeza.


  — Qual, se me faz o favor?


  — Esse aí está sendo insultado e nem é capaz de reagir. — Os olhos, cândidos, não estão de acordo com o tom de áspero sarcasmo. Algo lembra também a arrogância de D. Plácida.


  — Não se trata de proeza, e sim da verdade — diz Olímpio, tamborilando os dedos no compasso das Czardas. — A verdade, por muitos, é considerada um insulto. Por exemplo, se eu disser que você está agindo mal com seu pai, protegendo sua irmã, certamente você se sentirá muito agravado.


  — O que o senhor queria? Garçom, mais uma cerveja! Só quem não viu o estado lamentável em que ela chegou aqui é que pode dizer essas coisas.


  — Cale-se. Não sabe o que está dizendo.


  Aquiles bate com o punho sobre a mesa: — Sim, fique quieto. Não se fala mais em Selene em nossa família.


  — No entanto, ela está muito viva, mesmo que não queiram. Tão viva como Urania.


  Aquiles alastra o corpo sobre a mesa e ruge entredentes: — Retire o que disse, idiota.


  — Deixe-o — Olímpio faz um gesto a Aquiles, ordenando que volte ao lugar. — Eu estava errado quando mandei Proteu calar-se. Por um momento esqueci que ele exercia o direito pelo qual lutei toda a vida: a Liberdade.


  — Sempre a Liberdade? — alguém diz, risonho, às suas costas. Voltam-se: é Câncio Barbosa, acompanhado de dois senhores. Olímpio é apresentado — um dos senhores é um deputado estadual do PRR que Olímpio conhecia de vista, e outro é um jovem estudante de Medicina que um dia será psicanalista importante e escritor fecundo -, faz apresentações, "Aquiles estuda Engenharia, e Proteu é médico", e manda que Anastácio traga mais talheres.


  — Não queremos atrapalhar — diz Câncio.


  — Não atrapalham em nada, homem.


  Ainda nem almoçamos. E estávamos apenas numa saudável reunião entre pai e filhos.


  Sentam-se todos, e, feitos novos pedidos, Câncio diz que estão voltando do Palácio: — O Getúlio começou a incomodarse cedo.


  Recebeu um telegrama do Presidente da República, Cumprimentando pela posse.


  — E o que fez?


  — Deu uma risadinha. Acho que quereria acender o charuto com o telegrama. Mas mandou apenas arquivá-lo.


  — Logo essa situação terá de ser enfrentada. Washington Luís representa o atraso. A República, com ele, com aquele cavanhaque, voltou a mesma inoperância e clientelismo do Império.


  O deputado republicano fica aceso:


  — E os paulistas e mineiros consideram-se donos do Brasil.


  Já o estudante de Medicina, que não esconde sua admiração por Getúlio, pergunta-lhe como essa situação pode mudar.


  — Há meios para isso, meu jovem, meios constitucionais e, em caso extremo, não-constitucionais. Resta saber se a primeira solução será tão eficiente a ponto de evitar a segunda.


  — Nova revolução? — o estudante intranqüiliza-se.


  Olímpio detém o olhar no moço: — Talvez. Será a primeira revolução nacional. E aí nós, gaúchos, não estaremos a reboque.


  Enquanto o garçom dispõe os outros talheres e pratos, dá-se um silêncio de cautela. Proteu bebe tranqüilamente sua cerveja, e Aquiles observa-o. Depois que o garçom se retira, o deputado diz: — O difícil é seduzir o Getúlio para essa empreitada, Doutor Olímpio.


  — Há um tempo para tudo. No momento exato, e sei que será o último momento, ele se decidirá pelo Rio Grande. O importante é que ele já está harmonizando as duas facções do Estado, o que parecia impossível há menos de um ano.


  — Papai gosta de revolução — todos se voltam para Proteu, que largou seu copo — desde que seja em proveito, digamos, da sua visão pessoal da Liberdade.


  Em meio ao constrangimento instantâneo, Olímpio sorri: — Ele está certo quanto à segunda parte.


  Todos aqui são testemunhas de como essa idéia sempre norteOu meus atos. Já as revoluçoes, estas nunca me agradaram. Foram apenas necessárias.


  Aproveitando o momento em que o deputado enaltecia a sabedoria política do Doutor, Aquiles levantou-se, foi até o lado de Proteu e agora murmura-lhe algo ao ouvido. Proteu levanta-se, inclina o corpo numa mesura irônica: — Senhores. Peço que desculpem, mas meu irmão me recorda de um compromisso importantíssimo que assumimos juntos e que nos impede de ficarmos para o almoço.


  Olímpio tem um clarão de surpresa, mas recupera-se: — Realmente, eu próprio me esquecia.


  — Enquanto os filhos despedem-se dos outros, ele ainda diz: — E não esqueçam minhas recomendações ao coronel. Qualquer dia passarei lá para um mate. — E, para o deputado: — Eles vão tratar de um assunto de meu interesse com o coronel Adamastor. Não conhece? Poucos conhecem, mesmo. Um grande homem.


  O estudante de Medicina, perplexo, acompanha a saída dos irmãos, Proteu batendo-se nas cadeiras e Aquiles praticamente o arrastando pelo braço: — E pena que tenham de ir, Doutor.


  Gostaria de conhecê-los melhor.


  Olímpio ergue os ombros: — Coisas da vida moderna, meu jovem.


  Mas gosto assim de meus filhos: cumpridores.


  Dão-me muitas alegrias. Terão um belo futuro.


  Mas algo partiu-se naquela mesa: o estudante agora encara Olímpio com um interesse intrigado, e que vai além das palavras que ouve dele. Tem um olhar que inquieta, ao mesmo tempo íntimo e julgador, como se desfizesse no instante qualquer tentativa de enganá-lo.


  Olímpio decide incluí-lo, dali por diante, no rol das pessoas a serem evitadas.


  A conversa volta para Getúlio e Washington Luís, o filet à la mode revela-se um dos mais saborosos e o vinho mantém-se perfeito. O deputado, à sobremesa, explica a estratégia da Assembléia para consolidar a maioria de Getúlio, e Câncío Barbosa traz o pensamento da bancada rio-grandense no cenário federal, e todos concordam que marcham para um confronto entre o velho e o novo, "aliás", diz Olímpio, "parece ser a minha sina, lutar contra o atraso": — Mas também é minha sina sair vencedor.


  Vejam o Borges... Ditador ontem, hoje prestes a recolher-se à estância do Irapuazinho. E nós é que somos os senhores do século.


  Mas às duas da tarde, subindo para o quarto, Olímpio experimenta a volta da dor de cabeça: o olhar do estudante não o largou durante todo o almoço, e ainda o segue pelas costas.


  No final do dia, Câncio Barbosa bate à sua porta, abre-a familiarmente e vem sentar-se na poltrona ao lado da cama: — Melhor?


  Olímpio tira o pano umedecido em cânfora que tem sobre a testa e os olhos: — Diga-me: de onde você tirou aquele insolente? Não me refiro ao deputado, mas ao outro.


  — Por que pergunta?


  — Não interessa. O que importa é que não quero mais vê-lo.


  — Embora não entenda as razões, farei sua vontade. — Câncio fala baixo: — Mas consegui a informação que você queria.


  — Bom. Vamos até lá.


  — Pense bem.


  — Vamos.


  Meia hora depois, um carro de praça os deixa a frente de um portão a Avenida Independencia.


  — Charlotte tem razão. Novos-ricos -


  Olímpio observa o jardim gradeado, no fundo do qual ergue-se uma residência meio oculta pelas guajuviras e pinheiros. — Fabricar cofres deve dar muito dinheiro. Mas fortunas, assim como se fazem de um dia para o outro, também se desfazem. Às vezes basta a simples palavra de alguém influente, dita à autoridade Certa.


  Câncio Barbosa assusta-se: — Mas é sua filha. Se alguma coisa acontecer ao marido, ela também será prejudicada.


  — Nunca. Ela tem o Castelo, esse remanso acolhedor que poderá recebê-la de volta. Já não tenho Astor comigo?


  — Não acredito que você faça algo.


  — Eu? Eu não farei, sossegue.


  À meia-noite estão entrando no Clube dos Caçadores. Olímpio entrega seu chapéu à concierge, enquanto uma deusa da hospitalidade francesa, com suspeitos cabelos de milho novo e vestida de cetim vermelho como amoras, os recebe e os conduz ao salão enfumaçado, cheio de senhores à volta da roleta. Quase todos são do interior, e estiveram à posse de Getúlio, na véspera. No salão ao lado, outros jogadores, num mutismo hostil e ansioso, concentram-se no haccarat, onde o croupier grita números confusos.


  — Bela juventude — ele diz. Um conjunto de cordas toca o Bela pas tora. — Bela música.


  AQUI EU NARRO A SEQÜÊNCIA DAS DANAÇÕES A QUE NOS LEVARAM AS LEITURAS, BEM COMO AS CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE O CASTELO RECEBEU MAIS UM VISITANTE. ALIÁS, VÁRIOS. E, TAMBÉM, COMO UM VELHO CHEIO DE MEMÓRIAS ESPEZINHOU NOSSA FOME, E COMO UMA CRIANÇA ARRANCOU LÁGRIMAS A UM EMPEDERNIDO PECADOR.


  Difícil chamar de visitante a um amigo de tantos anos, Robespierre Corsi, meu ex-colega de colégio e serviço militar, e filho de Antonello Corsi — aquele que, num momento complicado, eu acolhi no Castelo.


  Robespierre não havia sofrido o dissabor de idas-e-vindas na idade, e portanto refletia, intocados, seus poucos anos de vida. Tal como o pai, procurava-me em meio a uma perseguição. Coisas da política e das ideologias.


  Chegou num momento em que eu abandonava Goethe e me embalava com a tragédia de Flaubert. Beatriz, talvez lembrada dos estragos anteriores, abandonara nosso propósito de estudarmos as obras de autores importantes, e mergulhava em leituras românticas que mal davam para o gasto da sensibilidade. Meu tio enterrava-se na Educação sentimental e fazia longas considerações sobre o amor de homens jovens por mulheres maduras. Não preciso dizer que o tema me interessava, e propus a troca de romances, mas meu tio, afetando zelo por meu destino, dizia-me que eu deveria deixá-lo inteirar-se "em pessoa" daquele drama, bastante instrutivo, nas circunstâncias.


  Robespierre foi inicialmente um hóspede providencial, pois detectou a vida fútil que levávamos, ou, como ele dizia num sorriso de olhos gélidos atrás dos óculos azuis que agora usava, mais que burguesa, aristocrata; e se os burgueses ainda têm salvação no pau e no relho, os aristocratas só com a morte se emendam". Não tinha, é claro, o projeto de implantar o Terror nas exíguas terras do meu Castelo, mesmo porque a única guilhotina que possuiamos era uma que, outrora, cortara as pontas dos charutos de meu avô; mas ficou fascinado ao verificar que a Biblioteca possuía a Enciclopédia.


  Passamos a enxergá-lo muitas vezes debruçado — e o termo nunca foi tão literal — sobre os gigantescos volumes; desta forma, trocava a pratica pela fermentação das idéias pré-revolucionárias. Logo tornou-se um ídolo e, ó desgraça, não para mim.


  Como chegara até nós? Sua história de militante comunista não explicava tudo, e logo percebi que o afastava de Porto Alegre também uma confusa lenda de amores. Ignorava que o Castelo não era o melhor lugar do mundo para isso. Eu o via muitas vezes, depois das horas da Enciclopédia, com as mãos às costas como um filósofo, meditando, a caminhar ao longo da cerca dos dez metros; um dia conversou com o peão recém-pai, e assisti ao debate que teve com o homem para sugerir o nome da criança: Robespierre queria que fosse Danton, seu arquiinimigo, a quem levara ao cadafalso: uma póstuma justiça ao social-democrata avant la lettre. O peão recusou, achava "Danton" um pouco estranho, preferindo Eudócio, em homenagem ao avô materno do menino.


  Beatriz, passado o natural período de desconfiança em relação a Robespierre, achou que ele tinha certo encanto, e me disse isso mesmo:


  "Você não acha que Robespierre tem um certo encanto?" Eis ao ponto que podem levar as leituras equivocadas. Achei-o detestável, cheio de defeitos — embora fosse meu dever protegê-lo em meu Castelo. Um dever sagrado, aliás, em homenagem à amizade e como mínima retribuição ao acolhimento que eu tivera na casa dos Moinhos de Vento, em Porto Alegre. Contudo, não ficava feliz de enxergar os dois em longos diálogos platônicos na Esplanada, esse lugar formidável para contemplar a alameda dos plátanos e as coxilhas que, mais tarde, Lilith escolheria como cenário de suas fotos. Astor, evocando antigos hábitos castelões, mandou que a governanta trouxesse os guarda-só is, e assim tínhamos um belo espaço de lazer sob os panos coloridos, e que já estavam com nódoas por causa das varetas enferrujadas. Enquanto Astor contava os dias de glória que aquele lugar já vivera, quando políticos tomavam refrescos e decidiam os destinos do Rio Grande, Beatriz e Robespierre descobriam interesses comuns, tais como o oceano, e vieram para a Esplanada os livros náuticos de meu avô: é possível? Afora isso, Robespierre lia jornais, que ia buscar à estaçãozinha de trens, acompanhando com apreensão os fatos brasileiros, como as peripécias de Getúlio Vargas e a clandestinidade dos partidos democráticos. Julgava-se em relativa segurança no Castelo, muito embora ficasse apreensivo quando um automóvel cruzava pela estrada à frente. Era um momento de pânico, em que fugia para a torre Sul — e esse caráter de refugiado aumentava-lhe a auréola perante Beatriz, que talvez já estivesse um pouco amolada da minha sensaboria, e desejasse algo mais emocionante.


  Uma noite tivemos a visita importuna de agentes do DOPS: chegaram num Studebacker e se puseram a bater com tanta fúria na porta que pensei que iriam pô-la abaixo. Robespierre não foi para a torre, mas, à minha orientação e conduzido por Astor — que recebera a chavezinha miraculosa -, desceu à adega para esconder-se atrás das prateleiras dos vinhos. Os agentes eram quatro, e sem nenhuma ordem judicial nos bolsos. Mal abri a porta e foram invadindo o vestíbulo, espalhando-se pela Biblioteca, pela sala de jantar, pela sala de música, pela capela, farejando o ar, como se subversivos tivessem algum cheiro especial; em minha nobre indignação, sentei-me num sofá da Biblioteca, os braços cruzados, tendo a meu lado a intrépida Beatriz a ler o romance Mulheres de bronze, tão absurdo como o momento que vivíamos.


  Quando os agentes levantaram os tapetes indianos perdi a paciência e disselhes que nenhuma pessoa, por mais magra que fosse, poderia esconder-se ali. Não me deram atenção e continuaram vasculhando não apenas sob os tapetes, mas também atrás dos livros, dentro dos vasos e sob os guardanapos. Não acharam Robespierre, é óbvio, e resolveram subir as escadas em caracol em direção às torres; voltaram amortalhados em teias de aranha, e algo pálidos com os frascos de todas as cores onde meu tio guardava seus abjetos espécimes animais. Ruim foi quando quiseram inspecionar a cave; achei melhor acompanhá-los e juntos baixamos aos infernos, onde Astor vigiava à porta, aparentemente bêbado: os agentes iam exigir a famigerada chave, mas meu tio iniciou a longa história de óperas em Lisboa e seu mergulho de automóvel no Tejo. Agentes do DOPS, por princípio, não acham graça senão nos gemidos de seus torturados, e por isso dois deles agarraram Astor enquanto os outros vasculhavam-lhe a roupa, encontrando a chave — algo inútil, porque poderiam ter arrombado a porta. Não foram quebrando, como seria de seu estilo, mas reviravam as garrafas, o que fez Astor mandá-los parar, porque garrafas de vinho não podem ser remexidas de modo selvagem: é uma questão muito cara à boa conservação dos vinhos.


  Enquanto os agentes tinham mais cuidado, ele foi contando as mil borracheiras de sua vida.


  Muito instrutivo. Quando se aproximaram do ponto proibido, Astor ficou instantaneamente mais bêbado, e enrolava histórias da revolução de 1923, a defesa de suas terras do tamanho de um campo de futebol, e depois a conquista de Pelotas por Zeca Neto, e para contar todas essas bobagens agarrava-se as lapelas dos agentes, babava-lhes as capas de gabardine, arrotava-lhes no rosto e implorava que lhe dessem crédito, pois mais do que tudo prezava a Verdade, e por aí foi, e em grau tão nauseante que os agentes queriam desvencilhar-se e não podiam, e era Astor agarrado neles, e os agentes dando safanões, e Astor caindo, e eles juntando, foi tudo tão medonho que por fim desistiram, achando mesmo que ninguém iria esconder-se sob a proteção de uma guarda tão inútil.


  Subiram os degraus convictos de que Robespierre não estava no Castelo. Se fossem mais inteligentes e conhecessem a História da Revolução Francesa, saberiam já de antes que essa era uma idéia inconcebível.


  Foram-se tão abruptamente como chegaram, rogando pragas e sem se despedir, e Robespierre exsurgiu de seu refúgio vinícola com a certeza de que meu Castelo não era um lugar recomendável para quem tinha contas a prestar ao regime. (Mas tio Astor, em recompensa de sua atitude, julgou-se merecedor da chavezinha; ganhou-a, embora sua bebedeira lá de baixo fosse real, o que só averigüei depois.) Após esse incidente, concluímos que o assunto não ia bem: Robespierre estaria mais resguardado na pátria dos hermanos, tal como seu pai. Beatriz procurou contemporizar, mas teve de ceder. O plano era simples, embora devêssemos ter cautela: era levar Robespierre a Rio Grande, onde, no porto, tentaria pegar um dos tantos cargueiros que diariamente faziam escala rumo a Montevidéu E assim preparamos a fuga, tendo o cuidado de disfarçar meu amigo como se fosse um criado. Numa noite sem lua, o Chevrolet V8 de Beatriz, conduzido por mim — o antigo motorista fora dispensado, por medida de economia -, ganhou a estrada que, no passado, servira para a fuga de Antonello Corsi. Iamos todos, em homenagem ao pacto de apoio reclproco: ela a meu lado, e, no banco traseiro, Robespierre e Astor — uma bela comparsa de conspiradores. Agora precisávamos estabelecer rotas complicadas, que passavam por trilhas entre as estâncias. Como não Possuíamos mapas, fomos adivinhando, e quando embiquei o V8 em direção a um corredor fiava-me em meus conhecimentos astronômicos, a posição do Cruzeiro, a Alfa Centauri, essas coisas... Nosso destino era o Sul, e, mesmo tendo a alma em frangalhos, Beatriz ajudava-me no posto de co-piloto. Mas mulheres adúlteras não conhecem cartas celestes e bastou rodarmos um pouco para que nos extraviássemos e quando nos demos pela conta entrávamos por uma trilha particular onde, ao fundo, havia luzes. Resultado: acabamos perdidos em meio a uma festa de casamento campestre que se realizava em uma estância. Não havia como recuar, e fomos recebidos à gaúcha, isto é, com abastança e prodigalidade. Jamais esqueço: II y avait dessus quatre aloyaux, six fricassées de poulets, du veau à la casserole, trois gigots, et, au milieu, un joli cochon de lait rôti, flaqué de quatre andouilles à l'oseille.


  Aux angles, se dressait l'eau-de-vie dans des carafes — este último item fez Astor exultar, mas o proibimos de embriagar-se em um momento tão difícil de nossas vidas. Dançava-se, e o estancieiro, um coronel ou algo parecido, pai da noiva, deu-nos cada incentivo sob a forma de fortes palmadas nas costas que não tivemos outra alternativa senão aderir ao fandango de gaita e discos velhos de jazz. Claro que Robespierre gostou muito de dançar com Beatriz, a perdida, e no meio do pó do terreiro e das nuvens do churrasco que se preparava eu os via bailando entre os pares, agarrados como conchas.


  Para desforra, fiz minha corte a uma jovem convidada, a quem impressionei com passagens de minha vida e com minha condição de proprietário do Castelo mágico. Astor acomodava-se a um canto, dedicado a seu passatempo predileto. Aquela cena burlesca não poderia durar muito, pois afinal estávamos em fuga da polícia.


  Quando o estancieiro chamou a todos para o churrasco, convoquei o parzinho de amantes e disselhes que era o momento de escaparmos; fizemos isso, e, ficando para trás, para trás, fomos recuando até o V8 e assim, quando menos esperavam os outros, estávamos dentro do carro. Ganhamos uma outra trilha e nos perdemos no pampa heróico; eu vinha lamentando o fim do meu romance com a jovem, mas o dever era maior do que minhas emoções. Beatriz mostrava-se confortada pelos momentos que tivera no baile, e ficou muito sonhadora. Robespierre e Astor apenas dormiam. E andamos por estradas terríveis, crivadas de enormes buracos. O V8, para minha felicidade, desempenhavase bem. Era quase manhã quando chegamos, mortos de fome — e a lembrança do aroma do churrasco era atroz -, a uma pequena cidade, tão pequena que não era uma cidade, era uma rua.


  Não tínhamos alternativa: precisávamos implorar a caridade pública, e tio Astor, lembrando nos sua prática da mendicância, adquirida na Catedral de Pelotas, saiu do carro e bateu à porta de uma casa. Um velho sem um braço e de pijama veio atender, algo incomodado pelo horário. Examinou Astor, examinou-nos — fizemos um sorriso amarelo, de dentro do carro -, foi consultar alguém e voltou para franquear-nos a residencia, que beirava a miserabilidade, com um cheiro forte de mijo de gatos. Tragédias não acontecem por acaso, e a minha foi provocada por Astor: houve por bem revelar minha condição de neto de meu avô e com isso o velho acordouse plenamente, e, chamando a sua velha mulher apresentoume a ela com os olhos lustrosos de lágrimas revolucionárias e declarou-me que estivera como soldado no último Conflito, naturalmente do lado dos partidários de meu avô; aliás, sempre fora um rebelde, e o era até hoje — embora eu não visse nada, ali, que me indicasse isso. Trêmulo de paixão política, foi lá dentro e retomou limpando com a aba do pijama o pó de um quadro com a fotografia de meu avô: "Fica sempre do lado de nossa cama, não é, Vicência?" A velha, ainda não refeita da surpreSa de encontrar à sua frente um legitimo descendente dos tempos lendários, concordou, "o Doutor Olímpio sempre nos ilumina" — e parece que tinha algum sentido real a afirmativa, pois logo percebemos que a casa não possuia luz elétrica, embora houvesse postes na rua.


  Agradeci, comovido, e Astor aproveitou o instante para perguntar se não tinham algo para comer. O velho aparentemente não o ouviu, pois nos convidou para sentar nas cadeiras de palhinha em volta da mesa cambaia e ali passou a recordar os eventos que sua memória desvendava, começando pelo dia em que passara por ali o coronel HermógeneS da Silva convocando-o para a luta; o velho, então moço, estava mal preparado, mas mesmo assim conseguiu um antigo revólver de um irmão e, despedindo-se de dona Vicência (não dos filhos, porque o mais velho estava de peão numa estância, o outro estudava em Pelotas e a menina Picucha, "agora está grande e esperando filho de um homem que fugiu de casa", naquele dia ainda estava na cama, recuperando-se de uma fraqueza do peito, não é, Vicência?, incorporOu-Se à tropa rebelde apenas com um pedaço de pão na bolsa de couro (bolsa que ganhara de aniversário de um padrinho, aliás morto de ataque na semana anterior, quando saía de uma festa depois de comer um monte de lingüiça, carne de porco, matambre recheado e charque assado — "o charque assado é muito bom, é preciso antes botar ele de molho no leite durante um dia para amaciar, não é, Vicência?" -, galinha ao molho pardo e ainda sobremesa de ambrosia e figos em calda); mas nosso herói meteu o pedaço de pão na bolsa de couro, bebeu uma talagada de cachaça para dar coragem e se mandou. Pois a tropa do coronel Hermógenes juntava-se a força de Zeca Neto que ia atacar Pelotas — e Astor ergueu-se da fome imensa que o prostrava e disse que era major e que também estivera na tomada de Pelotas e que portanto não carecia contar todo o fato, e, aproveitando a circunstância favorável, perguntou se por acaso não havia sobrado nada da festa em que o padrinho morrera de tanto comer; o velho fez uma cara triste e disse que infelizmente não; o resto fora distribuído entre a pobreza da zona, que era muita, "como o major sabe, aqui na campanha ou a pessoa é estancieiro ou a pessoa é um desgraçado. Aliás, na tropa de Zeca Neto, e aqui o major Astor sabe, quase tudo era pé-rapado sem eira nem beira, e só em Pelotas é que encheram o bucho com os biscoitos, com os refrescos e com os pastéis de carne e ovo que as mocinhas pelotenses deram para os revolucionários, até posso sentir aqui nos gargomilhos o gosto bom daquela pastelança que não acabava mais, só eu comi uns vinte, fresquinhos, acabados de fritar... mas onde eu estava, mesmo?" — "Já estava, saindo de Pelotas com o Zeca Neto" — Astor quis abreviar, mas o velho ainda precisava contar como se dera a entrada na cidade, o tiroteio na Sociedade Agrícola, ou algo parecido. Foi um fato muito importante, e quando saiu de lá — enfim saía! — saiu carregando uma paleta de ovelha pendurada nos arreios, com a qual fizeram um assado à sombra de um umbu, um assado daqueles de durar um dia inteiro, a paleta assando aos poucoS, ganhando cor, a graxa pingando nas brasas... Nesse momento, Astor foi possuído pelo demônio, avançou cozinha adentro, a revirar em fúria os armários, a abrir latas vazias, botando abaixo o guarda-louça com panelas profundamente limpas, enquanto dona Vicência ia atrás dizendo-lhe que não adiantava, porque como eram muito velhos ela e o marido se contentavam com pouco, e naquela manhã já haviam tomado café, e, para maior comprOvação, mostrou um pires com farelos de pão; Astor engalfinhouse àquelas sobras, juntava com os dedos gordos aquelas migalhas da vida e as tragava goela abaixo, o selvagem; nós — eu, Beatriz e Robespierre — tentávamos manter a calma enquanto o velho narrava a forma de preparar um assado de ovelha, não se pode ter pressa senão fica queimado por fora e cru por dentro... "Mas enfim a revolução terminou, não?", eu disse, no que fui apoiado por Beatriz e Robespierre. "Sim" — disse o velho, "eu já tinha voltado para casa sem esse braço que perdi num encontro com os governistas ("querem que eu conte como foi?" -


  "Não, não é preciso lembrar coisas tão tristes"), mas não chegamos a fazer uma festa; até já estávamos cevando um porco e uns patos quando chegou a notícia de que nem todos estavam contentes com o Tratado do Castelo, só os grandes estavam, e assim nos recomendaram que não se fizesse festa nenhuma. Resultado: tivemos que afinal matar o porco e comer ele sozinhos para não ficarmos mal com o pessoal. E comemos em homenagem ao Doutor Olímpio, que Deus guarde a memória dele. Homem bom estava ali. Perdi o braço mas ajudei muito ele a ganhar a revolução, não me importo com o que digam." Astor voltava à sala, fuzilando o velho com o olhar, e nesse instante ocorreu um fato inexplicável: a menina Picucha, ora mulher feita e de fato grávida, entrou sem bater queixando-se de dores descomunais; quando isso acontece a mulheres grávidas, só pode significar uma coisa, e assim as outras duas damas revestiram-se daquela solidariedade imediata que os homens tanto admiram, e levaram a parturiente para o quarto. O velho, enternecido pela próxima condição de avô, começou a fazer prognósticos quanto ao sexo do bebê e disse que, na falta do pai, ele mesmo daria o nome ao menino, se fosse menino, e perguntou meu nome, para inspirar-se. Ouvindo-o, pensou um pouco: "É... Páris... estranho". Ao ouvir o nome de Robespierre, então abanou a cabeça, mortificado, "nem é cristão isso, é turco?" A salvação ele mesmo deu, olhando meu tio: "Astor! nome de homem!" Astor transfigurou-se, não queria acreditar, perguntou ao velho se ele sabia o quanto ele, Astor, era um pobre-diabo do destino, um bêbado. "Pois então?", respondeu o velho, "o menino vai regenerar o nome.


  Astor nasceu perto do meio-dia; Beatriz apontou na sala com o embrulhozinho entre as mãos e o entregou ao avô, "menino!", e o avô, depois de contemplar o neto, benzeu-o na testa e passou-o a meu tio; Astor, com Astor entre os braços, não parecia ele, "quando eu esperaria isso da vida... eu..." — e pela cara gordalhufa de meu tio, com a barba por fazer e séculos de borracheiras, viciada pela devassidão, e como se fosse um sonho do paraíso celeste, escorreu uma lágrima.


  Ficamos silenciosos, contemplando a cena pungente, sem ânimo de lembrar que deveríamos partir sem demora, pois com o DOPS não se brinca.


  Mas partimos, e sem comer nada, mas foi um caro custo separar Astor de sua nova aquisição emocional: agarrava-se à criança, babujava-lhe o rostinho com beijos e só o largou quando prometemos a ele que viria para o batizado — seria o padrinho, naturalmente, assim o quis o avô e assim concordou a extenuada mãe.


  Chegamos ao porto de Rio Grande ao entardecer. Lá, numa tasca de prostitutas, comemos até estourar, brindamos ao novo estado de Astor e informamo-nos das partidas de navios para Montevidéu; um cargueiro partiria na manhã seguinte, e resolvemos aguardar acordados — de minha parte, seria importante comprovar que Robespierre partira de fato. Caminhamos pelas ruas úmidas da simpática cidade, juntamo-nos a uma serenata que faziam a uma janela, sentamo-nos num banco da praça junto ao Mercado e, comendo bananas, vimos o nascer do sol. No porto, Beatriz e Robespierre despediram-se como gente civilizada, e ao vê-lo subir a escadinha colada ao casco do Encarnación respirei, abanando a meu amigo, a quem oferecera a continuação de meus préstimos. Beatriz manteve-se estóica, e seu único gesto de saudade foi também abanar com um lenço, o que foi correspondido por Robespierre. Mas aquilo não foi o fim de tudo, conforme relatarei mais tarde.


  Como nada mais tínhamos a fazer, pegamos o V8 e ganhamos a estrada. Beatriz vinha aparentemente recomposta, mas não era de se fiar; mal chegamos ao Castelo, subi ao quarto de Astor e recolhi tudo o que se parecesse com veneno.


  Capítulo II


  Como em todos os romances românticos, passaram-se muitos anos. A Menina Nini não apenas se transformou em mulher, mas interessou-se pelos livros do pai, depois de percorrer todas as cartilhas aborrecidas e as biografias de mártires que o mestre itinerante lhe emprestava: numa das ausências de Basileu Martins, ela foi à estante e pegou o Diccionario dos Reinos e dos Povos, cheio de nomes e mapas, viu que o mundo era imenso e rico, e que os oceanos eram maiores do que as terras, mas logo o deixava por um livro de máximas morais do Marquês de Maricá, abandonado na página vinte. Também havia o de lendas antigas, mas em que poderiam interessar? Na festa em que descobriu que Isidoro de Freitas crescera e se tornara homem ela soube da existência de livros muito mais interessantes — uma amiga os descrevia, arrepiada de paixão com histórias de amores reais entre rapazes e moças terminando em tragédia.


  Na volta de Basileu pediu-lhe que comprasse um daqueles livros, mas ele disse: "Ah, menina, os amores se vivem, não se lêem". Com essa resposta voltavam todas as inquietações: Nini aos poucos se inteirara dos verdadeiros motivos das viagens do pai a Pelotas, e o papel que Violante representava naquela vida.


  Precisava fazer muito esforço para ignorar o aspecto carnal desse homem que não retornava inteiramente seu. Embora ela tivesse viajado outras vezes a Pelotas e as lembranças daquela estada na casa das liras ainda fosse muito forte, evitou procurar ou sequer encontrar-se com Violante, porque, se crescia em idade, crescia em amor pelo pai: e pressentia indícios da amante nos mínimos gestos, e era preciso que passassem muitos dias para que ela o tivesse por inteiro, e aí, sim, passava a viver uma nova felicidade, até que uma outra viagem o arrebatava de si.


  Em meio a tantas sensações, pesares e alegrias ela se deu conta de que Isidoro de Freitas desejava-a para esposa. Seus pais eram vizinhos próximos, disputando com Basileu Martins a honra de serem os maiores defensores da monarquia; Isidoro seguia a carreira militar, e, quanto à monarquia, tinha idéias que confundiam os pais; quanto à Menina Nini, ele dissera certa vez a um língua-rota que apenas seus afastamentos em quartéis remotos o impediam de declarar a intenção futura — mas nem por isso incerta — de propor casamento. D. Cândida sempre recebera os vizinhos com uma disposição inédita, pois a matriarca dos Freitas tinha por hábito construir capelas, tendo inclusive erigido uma em suas terras com a exótica evocação de S. Apolinário, Bispo de Ravena, martirizado na Dalmácia. A Isidoro, D. Cândida dedicava uma atenção exasperante de possível sogra, e as primícias dos doces de tacho eram-lhe remetidas em caixetas onde era gravada a fogo uma coroa de barão sobre o monograma heráldico de Basileu Martins. Esse era o sinal de acolhimento e permissão para a corte, que a Menina Nini aceitava num langor sem pressa; D. Cândida nada lhe falava, mas era certo que, se o pedido viesse, havia o entendimento não-declarado de que seria a primeira a seduzir a filha para aceitar.


  Nem precisava tanto: Nini soube, desde o primeiro instante em que Isidoro a olhou de modo intencional, que mais cedo ou mais tarde, assim como as horas se sucedem umas às outras, ela seria sua esposa.


  Basileu Martins, para seu possível consolo, morreu pouco depois, sem conhecer os avanços definitivos do Partido Republicano, que com seus tentáculos de idéias degradava os anos finais do regime, ameaçando destinar às lembranças da História o seu título de barão.


  Morreu num dia de inverno, ao voltar do campo. O último gesto que Nini percebera ao levantar os olhos de um bordado foi aquela atitude familiar de saudá-la e tirar o poncho; mas o poncho já era um animal moribundo quando o pai o depositou sobre o encosto de uma cadeira: Basileu Martins apoiou a mão esquerda no encosto, levou a outra mão ao peito e, olhando para os ponteiros do relógio que marcavam meio-dia, tombou sobre o assoalho com um estrépito dos ossos fortes. Nini saiu do pânico, correu, e, logo cumprindo sua parte na desgraça, ajoelhou-se, ergueu o busto do pai para junto de si e desejou que o irremediável viesse logo, sem renovos de dor, sem tempo para as últimas e terríveis palavras. Tal foi, e placidamente Basileu Martins expirou. Ao fechar-lhe os olhos, Nini ficou ainda na contemplação daquela cabeça que há dois anos apresentava fios prateados nas têmporas e que agora jazia abandonada em seus braços, vagando no esplendor da morte. "Já não é mais deste mundo...", Nini murmurou, e no entanto ela ainda podia sentir, sob a camada de roupas, as últimas vibrações dos músculos sólidos. "Aconteceu...", ela pensou, lembrada das quantas vezes o pai falara em apertos no coração e sufocações notUrnaS, quando dizia sentir que o teto vinha sobre si, esmagando-o de encontro à cama. À mãe, que surgiu das sombras da casa e veio parar-se hirta ao lado do aparador, ela disse "está morto" — e, com uma perversa alegria: "cumpra o seu dever". Ajudadas pelo peão caseiro, levaram-no para o quarto, para a cama; D. Cândida, vencendo a si mesma, cruzou as mãos do marido sobre o peito e pôs um terço entre os dedos, enquanto a criada acendia uma vela sobre a cômoda. Os irmãos foram chegando, atordoados, tirando os chapéus campeiros e fazendo o nome-do-Pai.


  Começava a instalar-se na estância o domínio de um luto de cortinas cerradas, um véu roxo sobre os santos e a proibição de conversas em voz alta.


  Nini, abrasada pelo abafamento da casa, caminhava pela sala, ia até o alpendre, voltava ao quarto, e, de súbito, mandou encilhar seu cavalo e saiu campo afora, até o ponto mais alto da maior coxilha. Largou as rédeas e olhou em volta, para aqueles campos subitamente defuntos, que o brilho de um sol oblíquo não conseguia aquecer. "Morto... morto para sempre...", — e esse "para sempre" saiu-lhe num borbotão de desespero e vômito, e ela gritava e golpeava a sela, agarrando-se aos cabelos e trazendo chumaços doloridos nas unhas. O que lhe restava, agora? o que fazer de sua vida? antes, antes seguir o pai naquela viagem sem volta do que continuar uma existência onde aquela falta seria insuportável. Antes não tivesse nascido, se era para testemunhar aquela morte.


  E entregou-se a uma brutal erupção de ódio contra a mãe, contra os irmãos, contra si mesma, contra todos os vivos de Deus, que não valiam um dia da existência do pai. Assustou-se com a insensatez, que teve o dom de trazê-la a este mundo; regenerada, acalmava-se agora, e o choro se transformava na corrente calma de um rio após a inundação, quando a luz rompe o céu cristalino.


  E depois, cambiante e depois segura, como um anjo inexplicável, surgia a imagem de Violante, aquela a quem o pai de fato amara.


  Violante deveria saber, e logo. Aqui não haveria lugar para conveniências, nem para o recato, nem para ciúmes: o pai, que sempre vivera aquele amor com a naturalidade dos puros, ele assim desejaria, e cabia apenas a ela, Nini, desincumbir-se dessa tarefa.


  Aprumou-se, secou os olhos e voltou para a estância, para obedecer com dor e serenidade a todos os passos que a morte exigia, certa do que faria a seguir.


  O sepultamento deu-se no dia imediato, no melhor lugar do pequeno cemitério da família, sem pompas, com a assistência de alguns vizinhos. Isidoro de Freitas também compareceu, e houve um instante em que pôs a mão protetora sobre seu ombro, firmando o pacto definitivo que todos esperavam.


  Mas quando o corpo desceu à cova rasa Nini beijou um punhado de terra e jogou-o sobre o caixão, "antes farei o seu desejo".


  Depois de uma semana, aproveitando a necessidade do irmão mais velho de ir a Pelotas para a abertura do inventário, Nini comunicou-lhe que iria junto, precisava encomendar vestidos de luto a uma modista e mandar rezar as missas fúnebres. O rapaz consultou D. Cândida, que o luto fizera ainda mais recolhida às trevas dos seus santos, e ela aceitou a decisão com um gesto vago de cabeça: desde o enterro mantinhase sem voz e sem vontade, entregando os destinos da casa e sua própria vida às criadas. O irmão disse então à Menina Nini que ela poderia ir se quisesse, mas alertou sobre os incômodos da viagem de dias, do frio, do pàlavreado rude do boleeiro, da subida perigosa da Serra das Asperezas; ante o silêncio obstinado de Nini, acabou apenas impondo a condição de obediência durante toda viagem.


  Num amanhecer de sol mais tépido, despediram-se dos irmãos e da mãe, embarcaram na caleça provida de cobertores e partiram. Ao cruzarem as terras de S. Felício, Nini viu ao longe as ruínas do Castelo e num repente de saudade lembrou da outra vez em que lá estivera, quando o pai a levara pela mão — eram felizes ainda.


  Já voltava os olhos enevoados para a trilha quando os alcançou um peão a cavalo, vinha com ordens do Doutor para convidá-los a descansarem por um momento. O irmão já agradecia, seco, quando Nini interveio, "vamos, é por pouco tempo" — seria uma forma de reencontrar-se com aquele momento do passado. Não houve tempo para outras recusas e nesse improviso subiram a coxilha, escoltados pelo homem.


  O Doutor Olímpio, o famoso filho de João Felício, o deputado, o homem que libertara os escravos de sua estância, os esperava a cavalo junto às ruínas. O irmão murmurou "olhe a prepotência ele é que deveria ter ido nos encontrar". Ao vê-los aproximar-Se, o Doutor apeou, entregou as rédeas a um criado algo feminil, tirou o chapéu e a primeira coisa que fez, quando a caleça estacou, foi agradecer por terem aceito o convite, dando em seguida as condolências pela "morte súbita" do barão, um homem que, apesar das divergências políticas, ele respeitava pela integridade de caráter. Essa frase enterneceu o irmão, que retribuiu a gentileza com afirmativas de amizade: não entendia de política, e também ele julgava os homens pela honradez; o pai era um homem antigo e tinha idéias que ele sempre respeitara, mas acima das diferenças estava o dever de vizinhança. O Doutor deu a mão a Nini para que apeasse e mandou que o criado fosse à estância, rápido, para trazer refrescos e fiambres. Levou-os a sentarem num parapeito inacabado. "Enquanto não terminam essa estrada de ferro" — e indicava ao longe, para amenizar os momentos iniciais daquele encontro — "as viagens até Pelotas são um martírio, e o senhor seu pai muito padeceu nessas trilhas". Voltando-se para Nini, e vendo que ela olhava para a torre inacabada, perguntou se "a senhora já conhecia o Castelo", ao que ela disse que sim, uma vez viera quando criança, e ficara tão impressionada que chegara a desenhá-lo pronto num caderno de estudos. "Verdade? A senhora acabou realizando o sonho de meu pai", respondeu o Doutor, girando o olhar para a construção, "o sonho de enxergar esse castelo terminado. Seria um presente para minha mãe". Indicou as dependências esboçadas, o lugar da sala, os quartos, a cozinha. "Mas, enfim, para tão longo amor, tão curta vida", ainda disse, ao acaso. Nini observava o talhe jovem, e a soberba displicência que emanava do Doutor: sempre imaginara políticos como homens velhos, de imensas barbas e ar patriarcal; esse, embora não fosse totalmente o contrário, possuía uma flexibilidade ágil de felino e uma tez dourada pelos ventos do pampa, algo que evocava Basileu: e nessa lembrança, e porque a presença das ruínas trazia-lhe aquele dia perdido, não conseguiu conter uma onda de choro. Perante o embaraço do irmão, o Doutor imediatamente tirou um lenço e o entregou a Nini.


  O perfume caro penetrou-lhe as narinas como um consolo. "A dor de uma perda, senhora, por maior que seja", e o Doutor partia um talo de grama, "não deve entretanto impedir que continuemos a viver, pois esta é a melhor maneira de homenagear a quem se foi". Isso, dito com tal naturalidade, provocou um soluço ardido, que a vergonha fez ocultar com uma tosse de lágrimas.


  O Doutor ficou em silêncio, e, quando a viu recuperar-se, disse-lhe que os males, entretanto, devem ser vividos com toda a força, para que sintamos a presença do bem quando ele acontece. Nini tentava dar alguma forma ao lenço para devolvê-lo, quando o Doutor pegou-o e, como homenagem, colocou-o aberto em flor no bolso junto à lapela. Esse gesto desencadeava — e Nini ainda não se dava conta — uma futura atribuição de qualidades ao Doutor, tantas que, passados poucos meses, ela já não sabia se eram falsas ou verdadeiras.


  Quando o criado voltou trazendo uma cesta coberta por uma toalha xadrez o Doutor já falava sobre suas idéias de transformar São Felício numa estância produtiva, explanando idéias exóticas sobre a importância do milho, que o irmão ouvia com descrença. Nini afastara-se, e, tal como fizera na última vez, equilibrava-se numa das meias-paredes baixas; agora que sabia a origem do Castelo, isso o transformava num objeto solene, quase sagrado, talvez resultado do mesmo amor que o pai tivera por Violante. E como queria guardar intacto aquele primeiro instante de paz, e porque precisava desincumbir-se do motivo da viagem, resolveu apressar o irmão.


  Recusou os fiambres — desde a morte do pai seu estômago revoltava-se à carne — e bebeu um copo de refresco sob o olhar do Doutor.


  Meia hora depois despediam-se. O Doutor ainda fez com que levassem a cesta, deu-lhes indicações da melhor maneira de transpor a Serra das Asperezas e tirou novamente o chapéu, desejando boa viagem num gesto de grão-senhor. Retomando o caminho, Nini puxou a coberta sobre as pernas e aninhou-se na concha dos ombros do irmão, que falava no acerto de terem subido ao Castelo; o Doutor não era de temer, "veja só como inventam coisas". A lenta flutuação das molas da caleça fez com que ressonasse ouvindo as chulices do boleeiro, que falava que jamais um puto trem de ferro seria tão bom quanto uma segura viatura com bons cavalos. E Nini inteirava-se de que algo bom enfim ocorrera, iluminando aqueles dias.


  Nas paragens em estâncias hospedeiras ela conversava o necessário, preferindo bater os dentes nos quartos gélidos a ouvir o irmão contar mais uma vez as circunstâncias da morte do pai e os planos para administrar a herança.


  Em dois dias estavam em Pelotas.


  Procurando, Nini redescobriu a morada de Violante no emaranhado das ruas, algumas novas; o irmão deixou-a em frente, e, estranhando que era muito luxo para uma costureira aquela fachada de liras, disse que a buscaria para irem ao hotel quando tivesse acertado tudo no cartório.


  Violante ainda morava ali: sabe-se logo quando uma casa não mudou de dono.


  Temendo pelo que iria acontecer, Nini bateu palmas.


  Após um tempo enorme, e quando já começava a arrepender-se, enxergou-a em pessoa abrir a porta, vestida para sair. De início Violante não a reconheceu, premindo os olhos, rebuscando nas frestas das lembranças; depois disse Nini! e veio em sua direção, alegre, festiva, os braços abertos; mas à medida que cruzava o jardim, concentrando-se no olhar de Nini e começando a entender, o sorriso se desfez, e quando chegou ao portão seu beijo e seu abraço tinham o abandono da morte. Nini quis dizer alguma coisa, mas ela fez-lhe apenas um sinal de que não era preciso, e pediu-lhe para entrar. Lá dentro, Violante fechou as janelas e num gesto pensado virou para a parede o espelho sobre o balcão de mogno. Desfez os cabelos antes presos num coque e deixou-os cair sobre os ombros, tirou o fio de pérolas que contornava o colo bonito e teve o cuidado de desafivelar um broche também de pérolas e ouro, deixando-o sobre o mármore do trinchante com um gesto para sempre. Ergueu as mãos junto ao peito e pendeu a cabeça, os olhos fechados. E assim ficaram, o silêncio apenas varado pelo som do relógio. "Olhe", ela então disse numa voz lenta, quase um sopro, indicando com os olhos a porta entreaberta do quarto: num cabide, estavam um terno e o chapéu do pai, "sempre tudo esteve pronto para ele". E levou-a, mostrando, sobre a cômoda, o retrato antigo em que Nini e Basileu apareciam, imobilizados no tempo; mostrou ainda outro retrato que fez Nini sustar a respiração: era de D. Cândida, outrora moça, já com vestido escuro e uma expressão desconfiada para o fotógrafo: "Não estranhe, era para que eu nunca me esquecesse". Indo a uma outra cômoda, menor, mostrou a pilha dos jornais de Pelotas, "ele me pedia para guardar, passava tardes inteiras lendo, enquanto eu bordava. E estes são os chinelos", disse, apontando para o par unido, ao lado de sapatos caseiros, de pelica cinza. Basileu Martins estava vivo, naquele quarto de intimidade tão devassada que Nini constrangia-se a cada nova descoberta: agora era um livro de anotações onde, pela caligrafia neutra do pai, ela decifrou datas e nomes, e depois, vendo bem, eram os nomes dela e dos irmãos, com as datas de nascimento, e ao lado de cada um palavras de carinho. "Tanto durou...?", disse, voltando às páginas iniciais, descobrindo datas ainda mais antigas em alguns sonetos.


  Violante acedeu com a cabeça, "desde meus vinte anos. Tive essa felicidade. Mas veja mais".


  Nini seguia a figura doce, de rosto levemente inclinado para a direita, que mostrava com amor e pertinácia aqueles objetos resgatados a uma época de paixão, e que não se entregava ao desespero: talvez esta fosse a maneira que as pessoas enamoradas achavam para suportarem a separação final da morte. Nini envergonhava-se do próprio desespero, e prometeu a si mesma que voltaria à vida, até como uma homenagem a tanta firmeza.


  Retornaram à sala, e Violante respondeu que sim, continuaria morando naquela casa que lhe pertencia por herança da mãe. Embora Basileu tivesse insistido em dar-lhe outra, maior e mais central, ela nunca aceitara; ele precisava ter a liberdade de sair sem remorsos por aquela porta. Sempre temera que ele fizesse isso, mas ela era a amante, aquela que deve correr riscos a todo momento. Ao dizer isso, reprimiu o tremor involuntário do queixo com uma contração dos lábios, e logo, alteando o peito: "Mas não me falta nada, Nini, não se preocupe. A dor será apenas da saudade". E, alterando a voz para um tom leve, perguntou-lhe se ela amava alguém. Nini desconcertou-se, respondendo que não, não ainda. Um moço gostava dela, parece... um moço educado, família de estancieiros, e era só. "Assim é", disse Violante, "os homens são atraídos pelas mulheres. Já as mulheres, elas sempre esperam que alguma coisa aconteça. Mas, se forem sábias, poderão ser felizes e desfrutar o amor.


  Assim foi comigo". Era a primeira vez que ouvia as palavras amor e felicidade — outrora sempre unidas à palavra casamento — fora de seu natural, mas como sentimentos dignos.


  Ao final da tarde, Nini contava como se dera a morte do pai em seus braços, e descreveu o enterro. Violante foi até à porta envidraçada do aparador e de dentro de um vaso seco retirou algumas sempre-vivas, "foi ele quem me deu, no meu último aniversário, quero que leve para ele". E com habilidade trouxe-as para a mesa e tramou-as numa pequena coroa, onde amarrou um laço roxo, entregando-a.


  Nini guardava-a na bolsa de viagem quando Violante perguntou como estava D. Cândida.


  "Lá vai", disse Nini, rapidamente, tensa.


  "Pobre mulher", então disse Violante, "não fosse ela, eu jamais teria seu pai".


  Era quase noite quando ouviram palmas à frente da casa. "É seu irmão, Nini. Você deve ir. Apenas uma coisa: procure esquecer de mim.


  Saiba que estou bem, e assim vou ficar." Ainda antes de abrir a porta, ela tirou o anel de diamante do dedo e o pôs no anular de Nini: "Agora é seu. Com esse anel ele escreveu meu nome, olhe": e mostrou o vidro da janela, onde Basileu gravara te adoro.


  Às novas palmas, Nini abraçou Violante, prometendo que voltaria. "Não", Violante suavemente tapou-lhe a boca, "é muito mais importante que você seja feliz". Já no hotel, Nini alagava de suor as cobertas: era tudo muito novo, para a simplicidade de suas idéias.


  No dia seguinte, após passarem na igreja para encomendar as missas, o irmão insistiu em ver, na praça, o terreno em que Basileu Martins queria construir: "Um dia precisamos vender, nenhum de nós tem interesse na cidade...", ele falou com a mão em pala sobre os olhos, avaliando a largura, o comprimento, e como aquele terreno, tapado de gravatás e unhas-de-gato, se destacava entre os poucos claros restantes. E elogiou a localização, a de maior valor em Pelotas, "pode dar um bom dinheiro, quem sabe". Nini incomodava-se com aquelas protelações, e implorou para seguirem. Veio quieta, enrolada no cobertor, louca para retomar sua vida sem sobressaltos, e as obrigatórias paragens nas estâncias foram mais um martírio. Nas proximidades de São Felício, entre as dores do cansaço que invadiam as pernas premidas contra o banco do boleeiro, lançou um olhar para as ruínas do Castelo. Inspirou forte o ar: a certeza de que o Doutor estava lá era a garantia de que a vida poderia ser entendida de uma forma bem mais simples. Talvez, naquele momento, ele estivesse lá, estático entre as ruínas, o olhar preso no entardecer das coxilhas, divagando suas frases.


  Chegando, foi logo ao oratório, onde encontrou a mãe, como esperava; D. Cândida agora não era a mesma que ela deixara, embora nada tivesse de diferente naquele rosto torturado pelas rezas compulsivas. Ao beijá-la, foi tomada por uma ternura: sim, poderia entendê-la, dali por diante, e, talvez, perdoá-la. Em poucas palavras, deu contas da ida a Pelotas e, sem esperar mais, encaminhou-se ao cemitério familiar.


  Lá tirou da bolsa a coroa de sempre-vivas e depositou-a sobre o montículo de terra fresca onde, à cabeceira, fincava-se uma cruz tosca. E ali ficou, tentando recitar um Pai-Nosso, vazia de pensamentos, até perceber uma agitação de peões, que iam abrir a porteira a uma charrete e a um cavaleiro. Reconheceu logo o casal de estancieiros vizinhos e Isidoro de Freitas. Os pais vinham, pela segunda vez, com certeza, apresentar novas condolências e pôr-se mais uma vez à disposição.


  Em pouco tempo percebeu que era isso mesmo: o filho apeou e disse que estavam ali porque cruzavam pela estrada em direção à estância que possuíam no Herval, e não poderiam passar pela frente sem saber ao menos se não precisavam de alguma coisa.


  Dessa vez, contudo, não se demoraram, pois perceberam o retorna-viagem de Nini e o irmão; palestraram o que a civilidade mandava e reforçaram a oferta de préstimos, e, quando os pais embarcavam na charrete, Isidoro deixou-se ficar para trás. Dirigindo-se a Nini, beijou-lhe a mão à maneira antiga, e ela sentiu, enfim, que a vida diária se recompunha depois das angústias de Pelotas.


  E porque o beijo tinha conseqüências, e porque ansiava por apagar de seus ouvidos as palavras de Violante, dentro de seis meses Nini completava seu enxoval, sob os olhos aplacados de D. Cândida.


  O movimento revolucionário de 1930 articula-se com a insolência das conjuras que são dadas a conhecer a todo o povo, de modo que a publicidade torna o movimento ainda mais secreto, em especial no referente ao dia em que deve esfourar — e os chefes usam esse verbo bombástico porque tramam mesmo explodir a antiga ordem de Washington Luís, notabilizada pelo clientelismo, pela inoperância e, no dizer do Doutor, pela mais "crassa vergonheira política". É novidade, para os gaúchos desta época, uma revolução de caráter nacional, acostumados que estão às guerras caseiras. O inimigo situa-se num plano distante, no Rio de Janeiro, e apenas os viajados podem falar com naturalidade acerca da Capital da República. A arraia-miúda dos botequins abre os jornais e se maravilha com a possibilidade de, um dia, estar lá, na condição de senhores.


  Fala-se no movimento não apenas nos lugares de má-fama, mas nas casas de família, e nomes honrados circulam (sempre os há), Osvaldo Aranha, Neves da Fontoura, Flores da Cunha, Batista Luzardo, o Doutor Olímpio, e, num patamar curioso, Getúlio Vargas: como Presidente do Estado, tem sob sua alçada a manutenção da ordem constitucional e a defesa das leis do País. E a curiosidade está em sua velada simpatia pela mudança armada do regime, mas que não se materializa em atos. Ao ver seu sorriso leve, sua figura contente de gordo e baixinho, desconfiam. Getúlio passeia nestes entardeceres primaveris pela Rua da Praia, cercado de correligionários mais ou menos ansiosos quando o vêem dirigir a palavra a pessoas insignificantes ou quando vai à porta da Livraria do Globo dialogar com os intelectuais, sugerindo-lhes que escrevam mais, que fundem uma revista literária com o apoio dele e da Livraria; dá a entender que estamos no melhor dos mundos — nem a recente derrota eleitoral à Presidência da República parece abalá-lo. As pessoas comuns estão mais propícias a crer em Osvaldo Aranha, uma espécie de Apoio doméstico que assombra não apenas pela estatura elevada e rosto bonito, mas também pela oratória arrasadora e ornamentada, a propósito para catalisar as emoções das mocinhas e os ardores patrióticos dos homens — estes considerados como os estudantes de Direito, em primeiro lugar, em segundo os acadêmicos das áreas do saber científico, e, por último, os funcionários, os militares e o povo sem destino. Sucedem-se os comícios-relâmpagos na Rua da Praia, tolerados pela Autoridade e que terminam em morras à ordem vigente e vivas ao povo em armas.


  Enfim: sabe-se de tudo, de tudo se fala, e se espera a deflagração do movimento como algo irreversível. Washington Luís, paralisado em suas próprias teimosias, lento para entender o Brasil e com visão limitada dos acontecimentos, pressente o que irá acontecer — e muitos o comparam a D. Pedro II, que via a República roer lentamente os pés do seu trono. Partindo do Rio Grande — segundo os líderes -, os tentáculos do levante comunicam-se a vários Estados, de Norte a Sul, de modo que agora será muito mais dramático se a revolução não acontecer.


  O Grande Hotel — por acaso situado na esquina oposta ao Correio do Povo, onde tudo repercute — continua como o foco privilegiado dos acontecimentos, e seu restaurante torna-se um espaço de luxúria política; lá Getúlio termina seu périplo para bebericar um Porto com os revolucionários ora travestidos em senhores cabalísticos, cheios de inúteis sinais e códigos, que desejam vê-lo assumir a cabeça da revolta, mas estão amarrados às desconversas do Chefe, Suspensos por um fio quando ele diz sua frase "veremos, senhores, deixemos estar para ver como é que fica", ou quando pede que liguem na Rádio Sociedade Gaúcha para saborear, entre baforadas de um puro, a feérica ária do brinde, cantada por Guido d'Alessandro e Corina Mutti.


  O Doutor não está ali, nem em Pelotas, no Solar dos Leões às voltas com seus escritos, nem nalguma reunião do Asilo de Mendigos ou da Sociedade Agrícola Pastoril ou da Santa Casa, nem assistindo a um concerto no novo Teatro Guarani, nem no cálido embalo de Urânia, muito menos levantando o Rio Grande para a causa revolucionária. Não: o Doutor está nos campos luminosos do Castelo, de paletó e gravata, suando à ponta de um arado, lavrando a terra.


  — Aí está, senhores — ele diz em inglês, entregando o arado a um peão -, esta é a forma mais adequada. — Fala a três norte-americanos, altos como palmeiras, criadores de gado e agricultores, e que há muito lavram suas terras com máquinas, e que estão em viagem de conhecimento a estas paragens do Sul, por recomendação de Getúlio Vargas. O Doutor passa um lenço de cambraia pela testa: — Se quiserem ver, meus galpões estão cheios de tratores, os mais modernos. Mas esta minha forma de agricultura é a que melhor preserva as qualidades do solo e, ao mesmo tempo, a que emprega mais pessoas. A mão-de-obra, aqui, é abundante, quase excessiva, e é preciso dar uma ocupação a essa gente.


  Um dos convidados pergunta-lhe se não receia ser ultrapassado por vizinhos mais adequados aos novos tempos.


  — Não — ele responde, convidando-os a passarem ao Castelo -, aqui sou eu que digo como são os novos tempos. Vamos.


  Esta lógica tropical faz calar os americanos, que se encaminham trôpegos de calor pela alameda dos plátanos.


  A Condessa os recebe com a distância que se deve dar aos negociantes de um país construído pelo proletariado universal: não lhes dá a mão a beijar porque não entenderiam, contentando-os com um shake-hands e um prato único de rosbife com salada e água mineral.


  — Ingênuos, esses americanos — diz Olímpio à esposa nesta noite, ao retirar-se para a Biblioteca. — Acreditaram na história do arado — e ri. — Ainda bem que se foram.


  Às cinco da tarde os vê partir, intrigados, no avião que decola em meio ao pó da recém-inaugurada pista aeronáutica, aberta no lugar onde, no passado, havia a lavoura de milho.


  A Condessa mal comenta "o que você esperava?", quando soa a campainha do telefone no vestíbulo.


  — Não consigo me acostumar com isso, aqui no Castelo — e o Doutor dirige-se ao aparelho neoclássico em forma de templo, feito de ébano e latão, com bocal de porcelana.


  É Câncio Barbosa, de Pelotas, que o põe a par da iminência da revolução e, também, da atitude enervante de Getúlio; é preciso irem com urgência a Porto Alegre, convencer o homem.


  "Veja bem, Câncio: será que terei sempre de levar pela frente os indecisos?" / "Não se trata disso, é uma questão da segurança do movimento. Sua palavra é fundamental, agora." O Doutor suspira: "Quando devemos ir?" /


  "Amanhã. Certo?" / "Não. Depois de amanhã."


  No dia seguinte, vai tomar o trem na estaçãozinha. À Condessa, ele diz, com a voz trêmula de tragédias: — E a revolução em marcha. Posso voltar como um cadáver para o Castelo.


  — Você?...


  Olímpio ignora o sarcasmo de Charlotte, e ergue os olhos para o teto. Lá de cima vem um som arquejante, entre chiados perversos:


  The man I love, love, love, love,


  — Meu irmão ao menos poderia comprar um disco novo.


  Em Pelotas, passa a noite no Eterno Amor.


  Quando veste a camisa, Urânia o observa da cama: — Cuide-se. E ritorna vincitor.


  — Como sempre, querida amiga. Revoluções nunca me atingiram. E esta será um passeio.


  — Onde podem morrer homens nunca e um passeio.


  Mais um dia e Olímpio e Câncio Barbosa apeiam na gare de Porto Alegre.


  A Capital está no ponto em que "apenas uma fagulha poderá explodir esse barril de pólvora, Câncio" — há uma sombria apreensão nas ruas, que nem mesmo as flores lilases dos jacarandás da Praça da Alfândega, caindo sobre chapéus, conseguem amenizar: "mas é como se a natureza já estivesse comemorando o advento de uma República renovada". Câncio, como de outras vezes, não presta muita atenção: comprou um exemplar do Correio e está lendo as notícias do Rio de Janeiro.


  — Estão atrasadas, Olímpio. Vamos até à redação.


  Lá, são inteirados da "ordem e da absoluta calma que reina no País", conforme a nota de Washington Luís, recém-chegada.


  — O cavanhaque está blefando — diz


  Olímpio.


  — É o recurso dos vencidos.


  No Grande Hotel, trocam de roupa e sobem ao Palácio.


  Getúlio Vargas os recebe no mesmo fúnebre bureau de Borges.


  — Então, Olímpio, você é outro que vem me convencer?


  — Se você não assumir o comando, outros o farão. A Aliança Liberal se alastra por todo o País, e você ficará sem saída.


  Getúlio tem a naturalidade dos superiores:


  — Nunca. Os aliancistas precisam de mim, como precisaram para disputar contra o candidato do Washington Luís. Não pense que estou alheio. Apenas dou tempo para que as coisas amadureçam, e para que o Osvaldo Aranha e os líderes nos outros Estados façam a revolução se impor por si mesma. E aí estarei pronto.


  — Assim espero.


  — O mais importante está feito, que é a pacificação interna do Rio Grande, e a reconciliação dos opostos na Frente Única. O resto resolve-se com proclamações no momento certo. — A calma de Getúlio faz com que ignore as dezenas de telegramas acumulados sobre o bureau.


  Um secretário enerva-se: traz a pasta repleta de documentos e caminha de um lado para outro.


  — Acalme-se, homem, depois veremos isso — Getúlio lhe diz -, e mande vir um mate, que nossos amigos estão com sede.


  Olímpio, mais tarde, descendo a Ladeira, dirá a Câncio Barbosa: "Um contraste, o Getúlio no Palácio, bem diferente do Borges, que vi sentado naquela mesma cadeira. O Getúlio parece que já nasceu no Palácio. Já o Borges estava sempre contraído, incomodado", ao que Câncio retrucará: "Mas o Getúlio não terá escrúpulo algum em acomodar-se em outra cadeira, talvez no Catete". "É o que desejamos, Câncio, para o nosso bem e o bem da Pátria."


  Mas neste dia e neste Palácio não se parece viver a iminência de uma revolta. Getúlio toma o mate elogiando a erva da Palmeira, e, mesmo que sucessivos telegramas continuem a desabar em seu gabinete, continua a deixá-los intactos, interessadíssimo em amenidades: — E o Castelo, Olímpio? Os americanos voltaram impressionados.


  — E algo enganados.


  Getúlio ri, e, pleno de rememorações: — Ah, o Castelo. Aquele lugar magnífico... Nunca vou esquecer que foi lá que começou meu verdadeiro trabalho político.


  — Natural: é no Castelo que, nas últimas décadas, sempre tudo começa no Rio Grande.


  Mas a revolução nacional não inicia neste símbolo do pampa — embora seu nome Liberdade seja a palavra que guia os revoltosos chefiados por Osvaldo Aranha e Flores da Cunha, os quais, num golpe de mão, dominam o Quartel-General de Porto Alegre, conseguem a adesão da tropa e principiam a marcha (modo de dizer, porque vão de trem) rumo ao Rio de Janeiro, comandando — segundo afirmam — a revolta que se expande por todas as unidades da Federação.


  Getúlio, como se esperava, não foi atropelado pelos fatos, e agora o vemos na sacada do Palácio, fardado de oficial e tendo Olímpio e outros figurões ao lado: dirige-se à multidão de homens e pouquíssimas mulheres que o saúdam em lágrimas e lhe desejam sucesso.


  — Sim, com o apôio do povo gaúcho — ele clama, abanando a mãozinha papuda junto à testa. E mantém inalterável o sorriso de frade.


  Olímpio também sorri, mas de ironia: Getúlio aderiu ontem à noite, quando Osvaldo Aranha lhe mostrou a certeza da vitória e lhe disse que, se ele não quisesse segui-los, a revolução aconteceria sem ele. Olímpio estava junto e acompanhou o curto silêncio de Getúlio, ao qual se seguiu um acender do charuto e essa frase: "Eu sempre quis a revolução. Admiro-me que não tenham percebido isso". Não seria de boa estratégia contestar: deveriam acostumar-se ao sibilino modo de ser do Chefe. E apenas começavam os vinte e quatro anos de seu domínio sobre o cenário político do País.


  Hoje ele aceita as homenagens dos cidadãos de Porto Alegre como um pai receberia as efusões dos filhos, conclamando-os à serenidade e à confiança. Depois da rígida disciplina política de Borges, depois do positivismo abstrato e ações mais ou menos inacessíveis de um governo que se passava nos recônditos dos salões metafísicos, do qual vinham a conhecer apenas os efeitos sob a forma de uma ditadura que parecia não ter fim, agora aplaudem um homem de carne e coluna vertebral, que lhes fala na linguagem de nossos dias, e já esquecem sua vacilação anterior em assumir o controle do levante. Assim se fazem os verdadeiros políticos: à custa dos esquecimentos pertinazes de seus súditos. O importante é que a revolução triunfe — e triunfará -, e os gaúchos, enfim, possam pisar — e pisarão — o solo da Capital, na qualidade de vencedores.


  A arregimentação para a coluna pré-vitoriosa realiza-se de forma alegre, improvisam-se uniformes, recuperam-se armas, as despedidas dão-se em meio a festas de fox-trotes e charles tons e quase ninguém duvida que, partindo do frio, os audazes chegarão ao Rio de Janeiro e suas praias cálidas — porque as daqui não são mares, são maremotos gélidos sobre areias moventes e pérfidas que invadem a alma -, chegarão depois de uma apoteose de novas festas que cruzara Santa Catarina, Parana e São Paulo.


  Para surpresa de Olímpio, o mano Arquelau apresenta-se no Grande Hotel disposto a morrer pela Pátria: vestido à gaúcha e acompanhado de um peão campeiro e de um da casa, que olham aparvalhados para os lustres, e cujas tarefas são respectivamente alcançar-lhe o mate e lembrar-lhe as horas em que deve tomar os remédios para o coração doente, mas ora possuído de uma febril ânsia de "botar abaixo" a prepotência federal.


  — Com eles é no pau-de-fogo, Olímpio.


  Desdenha o luxo da Rua da Praia, rumando para a estação de trens, onde esperará a partida do comboio.


  — Irmãos... sempre surgem do nada, para nossa desgraça — é o comentário de Olímpio a Câncio Barbosa.


  Cedo o governo federal se apercebe, e com pesar, de que as estradas de ferro, construídas para fazer circularem as riquezas do País e engrandecerem as administrações, servem também para transportar com rapidez os comboios de tropas amotinadas.


  E toda essa gente em armas embarca nas composições outrora destinadas ao gado, levando consigo avios de mate, charque, farinha, violões e gaitas-piano.


  O trajeto de trem, para o Doutor e Câncio Barbosa, dá-se em belo conforto, no vagão do Estado-Maior de Getúlio — Arquelau e seus homens, por sorte, misturaram-se aos civis anônimos. Há tempo para tudo, no vagão quase-presidencial, até para as reflexões entre uma e outra parada em que devem receber flores das mulheres: cruzando os campos de cima da serra, Câncio, vendo o olhar perdido do Doutor para a paisagem, pergunta-lhe o que o preocupa.


  — Nada de especial — é a resposta -, mas você sabe quando começamos a ficar velhos? E quando, a cada medalha, acrescenta-se alguma dor física e vários sofrimentos morais.


  — Ora, você é um forte, na plenitude da madurez.


  — É possível. Mas bem sei que as minhas noites não são mais as mesmas: elas passaram a existir, me entende?


  Não é bem isso, Câncio sabe, pois ficou aguardando na portaria da Beneficência Portuguesa de Porto Alegre enquanto Olímpio ia conhecer o recém-nascido filho de Selene e testemunhar a prevista débacle financeira do pseudogenro. "Dei-lhe o nome de Páris" — disse o Doutor, ao reencontrá-lo na praça. Câncio então perguntou-lhe se achava que seu desejo seria respeitado. "Ora, Câncio" — e Olímpio acertava o relógio pelo carrilhão da igreja ao lado — "não se trata de respeitar. É uma questão inevitável, esse nome. Mas não estou feliz como você pensa". Ao ouvir palavras de consolo a respeito da condição de avô, encarou o amigo: "Não diga isso, Páris é apenas o filho de Selene". E não falou mais no assunto, que entretanto ronda todas as ações de Olímpio, modificando seu humor, lançando-o em largos momentos de silêncio.


  Como escreveria Câncio em seu caderno de notas, "estou perante uma represa de apreensões; mas ele terá forças para contê-la".


  À medida que o comboio sobe as extensas latitudes da Pátria, revelando por terra aquilo que não se vê do oceano — um país ainda de calças curtas, submetido à indigência e aos desmandos -, o Doutor recupera sua antiga força, e é belo para Câncio Barbosa vê-lo soberbo, na parte posterior do vagão, ao lado de Getúlio, saudando as multidões e assinando autógrafos para as mocinhas. Realmente, as revoluções mudaram de estilo: nem a esperada batalha de Itararé, um belo nome para ir para a História, nem isto acontece, privando assim os comandantes de algumas gloriosas memórias e condecorações.


  Num início de manhã, enquanto rolam sobre os trilhos de São Paulo, tomam mate Getúlio, o Doutor, Câncio e outros, e o Chefe é perguntado sobre o que fará ao assumir o governo do Brasil.


  — Na hora verei — responde. — Ainda é muito cedo. Algo é certo: nada mais será igual.


  Ninguém duvida, nem duvidará, quando em seu primeiro ato, ao ser empossado como Chefe do Governo Provisório, Getúlio dissolver o Congresso Nacional, as Assembléias estaduais e Câmaras Municipais, declarando extintos todos os cargos eletivos e impondo censura à imprensa.


  Mas hoje ele tergiversa, e diz a Olímpio: — E o nosso Rio Grande? Uma bela região, destinada a ser o celeiro do Brasil. Boa de ser administrada por um homem de cultura, com experiência política...


  — Um homem como o Flores da Cunha -


  Olímpio o interrompe.


  — Um homem com trânsito internacional... Alguém que tenha conhecimento profundo das questões da agricultura e da pecuária, o ideal para um Estado que depende dessas atividades.


  E Getúlio se cala. Todos ficam ouvindo as pancadas rítmicas das rodas nas emendas dos trilhos, dispostos a não levarem adiante as considerações do Chefe. Além disso, aproxima-se a próxima parada do comboio, na qual devem suportar mais foguetórios e discursos; vêm saturados de palavras, e mesmo a proximidade do Rio de Janeiro — onde a situação foi dominada, com o Presidente da República posto a correr, devidamente agarrado à sotaina do Cardeal Arcoverde -, mesmo essa proximidade não afasta o cansaço de uma viagem que, se não teve a honra de combates nem mortos, é uma dura prova aos seus estômagos e paciência. Os soldados reclamam do passadio, duelando por cigarros e lamentando as mulheres pouco confiáveis do caminho, de coraçõezinhos vacilantes, mas disponíveis na última hora, justo quando o trem dava o sinal de partida.


  Resta-lhes apenas um ato glorioso para redimi-los: tomar conta do Rio, e preparam-se para o momento como um general manda lustrar as botas que usará ao receber a rendição do inimigo.


  E assim o Rio de Janeiro abriria suas muralhas — se as tivesse -, tal como a Roma de Heliogábalo, aos revolucionários de todos os quadrantes do Brasil, que chegam espantados pela opulência de uma capital suspensa entre os vislumbres paradisíacos das matas, os morros despenhando-se sobre as cabeças, as avenidas tesas de automóveis e fumaça, as igrejas cansadas dos séculos, os mosteiros obscurecidos e o permanente ar de troça e malandragem, tudo isso em meio a prédios públicos recendentes a uma burocracia arcaica e aos monumentos entranhados num fausto de pedra, chamando atenção o Obelisco, este phallus erectus a desafiar a hombridade gaúcha: ato supremo, portanto, é amarrar os cavalos em tal luxo inconsciente, e os rebeldes do Sul pavoneiam a vitória como se não dobrassem um regime ou um governo, mas o Brasil inteiro. Continuam a arvorar a chefia do movimento, acatando, e apenas acatando, o apoio recebido da Paraíba e Minas


  Gerais, vendo com inegável alegria como São Paulo, a locomotiva do País, com todas as suas indústrias e modernismo, ficou à cauda. Antes que se arrependam desse julgamento prematuro, fotografam-se diante do Obelisco — Arquelau à frente -, de bombachas e chapéus de beijar santo, certos de que Getúlio Vargas tudo proverá e defenderá.


  Após os atos de iniciação constituídos pelo fechamento do Congresso, etc., o Chefe convoca o Doutor ao Palácio — por ali circulam inúmeros gaúchos, lampeiros, já ministros ou chefes de departamentos — e oferece-lhe o proconsulado do Rio Grande.


  — Não posso aceitar — é a resposta imediata. — Não quero que este gesto seja interpretado como uma desforra ao Borges. E a Liberdade ficaria arranhada.


  Getúlio abana-se com uma ventarola de vime, pouco propenso a acreditar nas razões.


  — Preocupa-se com o Borges?...


  — Sim. Ele ainda é um homem respeitável, apesar de tudo.


  — Preocupa-se à toa. O Borges já não conta.


  O descaso é temerário: vinte e quatro meses depois, Getúlio precisará prender o ex-líder positivista e ex-protetor, e cassará seus direitos políticos, tal como fará aos ministros que ora o cercam.


  O diálogo por aí vai, com investidas de Getúlio, negativas de Olímpio, acabando com o Chefe a dizer: — Mas você não se recusará a assumir um ministério. É o mínimo que a Nação (Getúlio já começa a falar em Nação) e a amizade exigem.


  Escolha, há vários ainda não ocupados. Talvez a Agricultura.


  Passam pela cabeça do Doutor verdes paisagens de campos do Sul, perpassadas pelo vento, e, num lance cômico, as caras de parvos dos americanos vendo-o arar a terra.


  — Mas não conheço o Brasil.


  Getúlio dá uma risada e mostra o mapa pendurado à parede: — Pois ali está, o Brasil. Para um homem de sua inteligência, nada é impossível, inclusive ser ministro. E não recuse esse favor pessoal. Mandarei lavrar o decreto.


  Olímpio sai do encontro com o ato no bolso. Câncio o aguarda na ante-sala: — Ministro, então?


  — As notícias voam. Sim, eu ministro, e você chefe de gabinete.


  — Tudo tão rápido...


  — Revoluções não esperam.


  — Palavras, como sempre.


  — Sim. Sem as palavras, eu seria um homem morto.


  TODO JOVEM AMOROSO PROCURA FATOS DA VIDA PARA ENCHER SEUS DIAS E ESQUECER OS AMORES CONTRARIADOS. EU, EM ESPECIAL, RETOMANDO HÁBITOS DE INFÂNCIA, ENVOLVIMENTO COM CEMITÉRIOS E ESPECTROS.


  Robespierre mandou-nos uma carta de Montevidéu, assegurando que chegara bem, encontrando o pai com boa saúde, mas transformado em estancieiro — uma decepção, para um jovem tão comunista; mas assim é a vida e a falência dos sonhos ideológicos; quanto a ele, Robespierre, tentava penetrar nos movimentos de progressistas do Uruguai e um dia, quem sabe, viria para o Brasil pronto para fazer a Revolução. Beatriz leu a carta e amargurou-se de saudades apenas por um dia; no seguinte recebeu uma misteriosa correspondência da Europa, originariamente mandada para sua estância.


  Ficou tão estranha que pensei em tragédias.


  Nada a distraía das suas preocupações.


  Nossas sessões de leitura tornaram-se mais cautelosas, e minha atenção voltava-se a toda hora para minha tia, que, era certo, não se empolgava muito com Romeu e Julieta (líamos o Bardo, e Astor dava boas risadas com A tempestade, dizendo que aquelas histórias não eram nada, comparadas com a invasão de Zeca Neto a Pelotas).


  Eu? Eu estava apenas triste. Era preciso que algo sucedesse, e logo.


  Só não esperava que os acontecimentos futuros fossem tão transcendentais. Vejam só: mais uma vez estou falando como um parnasiano.


  Mas vamos por partes, para não atropelar as coisas.


  Num dos serões, vi que Beatriz procurava algo nas estantes. Veio sentar-se trazendo um enorme livro, que olhei por cima de seu ombro: um atlas de Astronomia, aberto num grande mapa da lua. Estranho, não? Mulheres são práticas demais para evadirem-se nos céus. Seu dedo passava pelas paisagens lunares como uma espécie de fantasia, e, em certo momento, chamou-me a atenção para um ponto do mapa, denominado Mare Crisium, Mar das Crises.


  "Quantos já se perderam nesse mar...", ela me disse. E foi só; logo deixava o atlas e retomava, silenciosa, o seu livro.


  Depois de encerrado o serão, tendo Beatriz e Astor se retirado para seus quartos, voltei à Biblioteca e abri o atlas que fascinava minha tia; ela deixara marcada a página da lua, e, ali, um bilhete: Páris: vá até o quarto dos guardados.


  Tratava-se de um aposento no segundo piso onde a governanta dizia armazenar as roupas de cama e as toalhas da casa. Subi correndo as escadas, abri-o. Ali estava um quarto exótico, com reminiscências várias: um globo terrestre, colchões empilhados, jornais forrando o piso, jornais calafetando as janelas, telas a óleo dispostas verticalmente junto às paredes, um cofre velho, duas cômodas sem trincos, e, sobre seu tripé de alumínio, uma luneta astronômica cheia de pó, onde havia um novo bilhete de Beatriz, colado com fita adesiva: hoje há luar.


  Aproximei-me. Nada digno de nota; tratava-se de uma luneta igual à de um padre velho do colégio dos jesuítas, com a qual nós, os alunos, vasculhávamos escondidos as janelas da vizinhança. Ocasionalmente, o padre nos contemplava com sessões observatórias, onde víamos os satélites de Júpiter, os anéis de Saturno e — espetáculo maior! — a lua. De modo que eu sabia manejar mais ou menos aquela geringonça.


  Instigado pela idéia, fui à janela, desguarneci-a de seus jornais, abri-a e vi o que esperava: um crescente no céu, aparecendo por cima das copas dos plátanos. Com alguma dificuldade e muita poeira, consegui arrastar a luneta até ali, tirei o obturador da objetiva, limpando-a com meu lenço; ajustei a ocular no ponto de foco e dirigi o instrumento em direção à lua. De início a imagem era atroz, como se o aparelho precisasse acordar de uma miopia de décadas.


  Mas lentamente fui focalizando, aproximando e afastando as lentes, e logo tive os mares e montanhas à minha mão, num brilho frio; era como se eu também a resgatasse de um longo torpor, de modo que a lua que eu via não era a mesma do colégio jesuítico, mas outra: as coisas, como se sabe, se transformam com o tempo, embora sejam as mesmas. Curioso, embebi-me daquelas paisagens etéreas como se fosse um astronauta de Júlio Verne. Passava entre meus cabelos, vinda da alameda, uma aragem de outras eras, uma espécie de afago esquecido e triste. Meus conhecimentos lunares são trágicos, de modo que eu apenas sabia os nomes de alguns daqueles mares que me apareciam pela metade, escondidos na sombra, e procurei lembrar-me: Mare Tranquilitatis, Oceanus Procellarum, Mare Pluvium... Desci sem fazer ruído, busquei o atlas celeste, ali procurei o capítulo da lua e assim, com o atlas à frente e um olho na luneta, fui identificando melhor a paisagem que via: e ali estava, circular como são todos os tormentos, o Mare Crisium, e, ao seu lado, o longo e esperançoso Mare Fecunditatis. Aqueles cenários tornavam-se evocadores e apaixonantes; o atlas tinha, junto à lua, um retrato do astrônomo Cassini, o primeiro a traçar-lhe um mapa: um homem apaixonado, via-se, pelo olhar e pelo gesto muito teatral de apontar o seu observatório. A margem da página, alguns escritos a lápis, numa letrinha miúda, impossíveis de ler.


  Acompanhei o movimento da lua até que desaparecesse nas ramagens dos plátanos, fechei a janela e tapei a objetiva do aparelho. Fui para meu quarto e durante um bom tempo fiquei acordado, adormecendo apenas de madrugada — só em Zurich viria a entender o que me acontecera.


  No outro dia, de manhã, esquecia-me daquilo tudo, pois Astor acordava-me com notícias frescas: meu maldito tio Aquiles, não contente em deixar-me prisioneiro nos dez metros adjacentes ao Castelo, chegava de caminhão com um bando de patifes-operários para lançar os fundamentos de uma casa em seus campos, numa elevação acintosa, próxima de nós.


  Pretendia humilhar-me, o verme. Vi o gordalhão cavalgar em torno da minha cerca, e gritei-lhe que fosse inspecionar a puta que o havia parido, e ele berrou de volta que eu fosse à merda e que eu não me metesse onde não era chamado. Astor, enfurecido, subiu à sua torre e de lá começou a atirar tudo o que encontrava pela frente, frascos nojentos, restos de uma cama velha e um par de sapatos que logicamente não acertaram o alvo, e Aquiles se ria como uma hiena, e, no fim, disse que eu não me atrevesse a ultrapassar a cerca, caso contrário iria correr sangue. "Deixe esse infeliz", eu bradei a Astor, "nos vingaremos."


  Passamos o dia inteiro planejando uma investida ao território inimigo, e Astor, arvorando-se em estratega militar e fazendo uso de seu posto de Major honorário, disse que deveríamos esperar a noite — e nessas particularidades noturnas ele era um especialista. Ensinou-nos (a mim, a Beatriz, ao capataz e mais três peões recrutados na estância vizinha) como manejar armas e traçou um mapa de situação militar no verso de um pergaminho do Doutor meu avo: o Castelo, as baixadas e subidas do terreno, as árvores onde poderíamos nos esconder e todas as possibilidades táticas do terreno. Apenas um ódio tão grande como o nosso poderia explicar essas providências.


  Quando anoiteceu, ele nos reuniu na Biblioteca e deu as últimas instruções, precedidas da audição de algumas marchas bélicas; nossa missão, ele disse, não era destruir, mas desmoralizar o inimigo, e para tanto deveríamos ser mais astuciosos que temerários, pois o inimigo era superior em todos os sentidos. Reunimos depois uma série de objetos úteis e outros cuja utilidade só vim a conhecer mais tarde, no fragor da luta — em especial a vitrola de corda e uma pilha de discos.


  Fazia uma noite clara, de lua brilhante, quando nosso exército saiu em reconhecimento. Com um alicate, Astor cortou o arame farpado da cerca e passamos sem dificuldades.


  Depois de poucos passos pelo território hostil, já enxergávamos as barracas onde estava bivaqueado meu odioso tio e seus comparsas, e logo percebemos que nossa missão seria facilitada por um pormenor: no acampamento tocavam gaita e violão, e um fogo meio terminado, bem ao centro, indicava que se haviam banqueteado com churrasco e bebedeira.


  Algumas putas-cozinheiras lavavam pratos de folha em gamelas. "Silêncio", sussurrou Astor, como se fosse necessário. Beatriz, a meu lado, era bastante intrépida, e dava-me o braço.


  Avançamos, cautelosos como cobras. O capataz, animado pela condição de pai novo e profundo conhecedor de onde andávamos, foi à frente, e voltava a todo instante para anunciar a disposição da tropa dos celerados, e entusiasmou-nos ao dizer que os homens estavam de tal modo ocupados em cantar a Prenda minha e o Boi barroso que jamais ouviriam nossa aproximação. Foi essa gana folclórica que os perdeu: nos momentos em que a gaita subia de tom, corríamos mais um pouco, e logo estávamos bem junto às barracas, escondidos atrás do caminhão, e beneficiados pelo fato de que os malvados não possuíam nenhum cachorro para denunciar-nos.


  Avistei meu tio Aquiles: abraçado a uma mulher perdida, bebia no gargalo duma garrafa, e estava bastante bêbado para notar qualquer coisa. Astor, dando prosseguimento a seu plano, adiantou-se um pouco mais, foi às caixas de mantimentos e, abrindo a braguilha das calças, mijou por cima dos pacotes de erva-mate, dos fardos de charque, do açúcar e do café, inutilizando a subsistência da tropa. Retornando ao posto-base, declarou que iria desencadear a parte mais importante da operação. Tirou a vitrola e os discos do alforje e disse-nos que aguardássemos ali mesmo. Acompanhado pelo capataz e pelos peões, foi contornando o acampamento e sumiu na direção das taquareiras que ficam a cem metros adiante. Beatriz e eu, escondidos atrás de um monturo de pedras, abraçamo-nos, à espera dos acontecimentos. Como disse, o luar era magnífico, propício às meditações, e eu perguntei a ela por que razão me fizera observar a lua no aparelho; ela esquivou-se a responder, ou melhor, respondeu com tantas perguntas que me deu sono, e pedi-lhe que esquecesse minhas questões; ela concordou, mas fez a ressalva de que nem tudo que é oculto é oculto para sempre, o que valia dizer que o quadrado não é redondo, e no momento em que a puxei mais para mim e ela me dizia "não, há um equívoco", ouvimos, longínquo, o som maléfico de The man I love, obviamente tocada pela vitrola de Astor, e mal tivemos tempo para nos recuperar do espanto quando ele voltou junto com seus homens. Aboletando-se ao nosso lado, disse "esperemos, pus uns cinco discos na haste da vitrola, espero que a corda agüente". A tramóia de Astor começava a dar seu resultado: os operários do acampamento e o próprio Aquiles silenciaram ao ouvir a música, e, intrigados, perguntavam-se de onde viria. As putas-cozinheiras, como era natural, se alvoroçaram ainda mais, e começaram a correr em direção ao escuro, procurando a música misteriosa que seus ouvidos escutavam pela primeira vez na vida.


  Os homens acenderam lanternas e seguiram atrás, e Aquiles e sua amásia junto, e assim tivemos campo livre para nossa ação: saímos do esconderijo e tivemos, à nossa frente, o indefeso acampamento. Astor deu-nos instruções do que deveríamos fazer, e em pouco tempo, à custa de marretas e facões, liquidamos o arraial inimigo, pondo barracas abaixo, rasgando as plantas da futura casa de meu sórdido tio, derramando fora a cachaça, quebrando os teodolitos e bússolas, enfim, transformando o acampamento em ruínas devassadas pelo luar.


  "Ainda falta", disse Astor, e, tomando um galão de gasolina, derramou-a num grande círculo à volta dos escombros. Num gesto que teve o seu que lendário — lembro-me bem da cena -, riscou um fósforo e, dizendo alea jacLa est, jogou-o num rastilho. Foi um espetáculo, digamos, dantesco: ergueram-se enormes línguas incandescentes que em poucos minutos tomaram conta de tudo, espalhando-se ao caminhão, que começou a queimar como se fosse um monte de papel velho, tudo incontrolável e feérico.


  "Vamos dar o fora", Astor gritou, e logo corríamos pelo campo, ainda ouvindo, junto ao crepitar das labaredas, o Caminito de Carlos Gardel.


  "Uma pena", dizia meu tio, esbaforido pela corrida, "eu gostava tanto da minha vitrola... ao que Beatriz, também ofegante, prometeu-lhe que lhe daríamos uma nova, elétrica, da RCA Victor, e discos mais modernos. Imaginávamos: os malvados, percebendo o logro, haviam destruído a vitrola a pontapés e voltavam em pânico para o acampamento, onde, nesse momento, levantava-se uma grande pira da Pátria, iluminando o amado pampa e seus centauros de merda. Apenas ouvíamos os gritos impotentes dos degenerados, tentando apagar o incêndio, mas com que água? "Rápido", dizia Astor, e naquela corrida às cegas — uma nuvem tapara a lua -, perdemos o rumo, e quando nos demos conta estávamos saltando o muro do cemitério, Astor praguejando como um doido enquanto eu e Beatriz esbarrávamos no anjo de mármore. Foi aí que, transidos de terror, escutamos um gemido mortuário ecoando pela noite. "Ouviu?", ela me perguntou. "Sim, é meu avô", respondi, com os cabelos em pé. "Vamos, vamos", dizia o capataz, "a gente deve respeitar os mortos".


  Então, nítida e apavorante, ouvimos a voz do Doutor: "Fujam, não perturbem os que descansam". Astor gritava como um louco que eu lhe tinha mentido, o seu meio-irmão não morrera de todo como ele bem desconfiava, era preciso agora acabar de vez com aquela vida inútil. Antes que fizesse qualquer ato de vingança post mortem, eu respondi à fúnebre voz que agradecia o conselho e, pegando Beatriz e Astor pela mão, arrastava-os dali, e, debaixo dos gemidos de todos aqueles mortos que começavam a acordar de seu sono, corremos portão afora e logo ultrapassávamos a cerca e entrávamos nos meus domínios de dez metros, chegando semivivos às acolhedoras paredes do Castelo. Na Biblioteca acalmamos Astor, dizendo-lhe que a gargalhada e a voz eram sonhos da nossa imaginação exausta, e aos poucos ele parecia convencer-se, e até abriu uma garrafa de Veuve Clicquot e bebemos à saúde da destruição que, enfim, atingia Aquiles, o Animal.


  "Deixemos o Olímpio, por enquanto. Agora, é preciso agir", disse meu tio, precisávamos sair urgente dali, porque a vingança de Aquiles seria terrível. Beatriz e eu não estávamos preparados para essa hecatombe, mas rendemo-nos ao fato de que nada poderíamos fazer contra o ódio e a prepotência que se abateria contra nós com toda a força da Lei e do Direito.


  "Que horas são?", Astor perguntou, e lembrou-nos de que dentro em pouco passaria o trem de Bagé, e assim pusemos nas malas o essencial, acalmamos os peões e as empregadas dizendo que com eles não aconteceria nada e corremos à estação. O trem, por sorte, já apitava no meio da noite e, para maior susto, ouvíamos alguns tiros esparsos, e foi apenas o tempo suficiente para saltarmos à plataforma e pegarmos o trem, de onde vimos que se aproximavam os malvados, gritando impropérios às janelas do nosso vagão. Astor fazia-lhes gestos escabrosos, e dentro em pouco a composição pôs-se em movimento, deixando para trás todo aquele bando de facínoras, cujos gritos e tiros alarmaram os pouquíssimos passageiros, que se deitaram no chão, e entre estes vi que estava uma mulher com uma grande barriga — e logo minhas premonições vieram à tona: avisei Beatriz e ela, compartilhando comigo o exercicio de futurologia, mandou que todos os homens se retirassem — menos eu, é claro — e preparou-se para aquilo que sabíamos iria acontecer. A pobre mulher era uma, digamos, filha da terra, meio índia, meio peona, e não estava entendendo nada. Preciso contar o resto? O bebê que nasceu naquelas circunstâncias deveria ter recebido o nome de Mercúrio, ou qualquer outro deus ágil, mas como ninguém ali entenderia demos-lhe o nome de Velocino, que foi do agrado de todos os viajantes que retornavam ao vagão, curiosos e alegres com o nascimento.


  "Se continuarmos assim", dizia-me Beatriz, limpando as mãos com meu lenço, "vamos povoar o mundo". Eu, o responsável por três nascimentos, estava tão abalado por ter ouvido a voz póstuma de meu avô que nem pude saborear o fato como deveria. "Você acha que o Doutor está vivo?", perguntei-lhe, ao que ela respondeu, sábia, que antepassados nunca morrem dentro de nós. "Mas isso é uma maldição...", filosofei. Mas como filosofias de galinheiro não têm a menor utilidade dentro de um trem de campanha e tínhamos mais o que fazer, recostamo-nos para dormir um pouco, observando que Astor já estava em seu elemento: conseguira requisitar uma garrafa a um passageiro e iniciava a contar àqueles basbaques os episódios mirabolantes de sua vida. Foi um sono cruel: a certa altura senti que alguém vinha sentar-se no banco ao nosso lado. Era meu avô, vestido a rigor, com todas as condecorações no peito, tal como eu o enxergara pela última vez. Mas não falava, como de outras vezes: apenas apoiava as mãos na bengala e olhava para a frente, para um ponto indefinido além da morte e da vida. Seus olhos, de pálpebras caídas, inundavam-se de lágrimas. É espantoso que não cheguei a sentir medo, mas uma intensa piedade por aquele ser, cuja sina era vagar no limbo das angústias. Disse-lhe, então:


  PÁRIS — Para onde me levas? Fala, que não irei adiante.


  ESPECTRO — Ouve.


  PÁRIS — Estou ouvindo.


  ESPECTRO — É tempo de eu voltar às malditas chamas.


  PÁRIS — Ah, desventurado espectro!


  ESPECTRO — Não tenhas pena de mim, mas ouve o que tenho para te dizer.


  


  (Eu estava em pânico, naturalmente, mas preparei-me para escutar. E falando sempre, lamentando tudo que deixara de fazer, contando partes de sua vida, foi-me dizendo coisas absolutamente novas, que Beatriz me sonegara por todo aquele tempo. Ainda ouço as palavras finais.)


  ESPECTRO


  — Mas não manches tua alma, nem trame teu espírito coisa nenhuma contra tua mãe; entrega-a ao céu, como os espinhos que ela traz no peito para feri-la e aguilhoá-la. Adeus, agora: já o vaga-lume, com sua fria luz que empalidece, indica que a manhã vem logo.


  — Adeus, adeus, lembra-te de mim.


  Espectros não têm condescendência: desapareceu justo quando eu quis saber mais detalhes sobre tudo o que ele me contara.


  Chamei-o uma, duas vezes, e tinha como resposta apenas o tlec-te-tlec das rodas do trem sobre as emendas dos trilhos. Fiquei acordado um tempo enorme, abraçando-me a Beatriz, e ainda sentindo o perfume suave de água-de-colônia de meu avô, misturada ao odor forte de charuto.


  Chegamos a Pelotas pelas sete da manhã, sentindo-nos estranhos.


  Capítulo III


  Entre as grandes lembranças da vida, guardou a do casamento com Isidoro de Freitas como uma das mais importantes, o começo de tudo, o passo indispensável para o que veio depois disso. Apenas lamentava, mais tarde, que o marido fosse um homem de lembrança tão impossível de ser apagada que parecia tê-lo sempre ante os olhos, já desembaraçado do ardor militar e entrando pelo umbral da capela de S. Apolinário, pronto para o voto matrimonial. Isidoro assumia também, com esse ato, sua natural condição de estancieiro, após desentendimentos ferozes com monarquistas e uma semana de prisão por haver distribuído, entre camaradas de caserna, um manifesto republicano assinado por Rui Barbosa. A decisão de casar foi uma surpresa desvanecedora, pois Isidoro sentava a cabeça. Foram logo em comitiva pedir a D. Cândida a mão da escolhida, mesmo sabendo que Isidoro deveria pedir por si mesmo, pela idade e pelo fato de que, até bem pouco, comandava soldados, mas fizeram isso para que a decisão de casar não se esvaísse. A acolhida de D. Cândida foi ainda melhor do que esperavam: fez, é natural, uma cena hrevíssima de abandono, mas ela mesma contestou as queixas, dizendo, ao final, o que as mães sempre dizem: que não perdia uma filha, mas ganhava um filho. Quando a data providencial foi marcada, os pais de Isidoro fizeram as contas do luto obrigatório pela morte de Basileu Martins; sentindo-se já liberados, prepararam uma grande festa, para a qual remeteram convites com um friso dourado aos estancieiros da região: Entre estes incluíram, em sinal de boa-vizinhança, o Doutor republicano, que mandou dois presentes através do criado Raymond: à noiva um pregador de safiras e, ao noivo, um par de abotoaduras onde havia, engastado num triângulo, um rubi sangüíneo. À saída da capela, Nini agradeceu ao Doutor com uma ponta de constrangimento, e este lhe disse num gesto de elegância "vi-a chorar, um dia, senhora, e hoje me alegro por vê-la feliz". Durante a festa, chegou até ela para revelar-lhe que estava reerguendo o Castelo que ela enxergara em ruínas, e que teria muito gosto em recebê-la novamente: dentre todos, apenas ela teria o dom de entender esse gesto que as pessoas chamavam de tresloucado; ele bem percebera o olhar inteligente e sensível de Nini "àquelas pedras respeitáveis". Ela, desorientada, buscando o marido, elogiou esse desejo de honrar a memória do pai. "Não, senhora, nem tanto a memória de meu pai me fez decidir pela construção. Tal como ele, edifico o Castelo movido pelo amor, mas o amor à Liberdade, aquele que jamais traz amarguras." Por sorte Isidoro chegava, e, tomando o braço de Nini, agradeceu o presente.


  Não gostava do Doutor. Embora fossem companheiros de idéias republicanas, achava-o "um petulante" e, às vezes, "um falso", e não o admitiu entre as pessoas que convidaria à sua casa; mas naquela festa de bodas comportou-se bem, em atenção aos pais: elogiou as abotoaduras e o conduziu a uma roda de obsoletos defensores da Monarquia, para que ali gastasse seu perigoso talento.


  Nini veio para a mesa principal e foi cercada por um esquadrão de velhas que se digladiavam para lhe dar os melhores conselhos. Enquanto fingia ouvir, seu olhar perdia-se pelos convidados, já um pouco alegres pelo excelente vinho. Não procurava, mas encontrou: à distância, o Doutor erguia-lhe um brinde, enquanto fazia uma silenciosa mesura com a cabeça. Nini retribuiu-lhe tremulamente e voltou-se com raiva para uma das velhas, as têmporas pulsantes. Preferia que ele não tivesse vindo, que não tivesse mandado presentes; enfim, gostaria de mantê-lo fora de seu casamento, uma cerimônia austera, que nada tinha a ver com aqueles arroubos de sensibilidade.


  O casal Isidoro e Nini veio morar na Estância Velha, pertencente à família Freitas e bem próxima, merecedora do nome devido a uma mangueira de pedras, circular, tão antiga que uma vegetação de selva a sepultava entre seus ramos, e a que chamavam de "mangueira da revolução": ali uma esquadra revolucionária de fora dizimada a golpes de baionetas do Império, e isso a sacralizava ante os olhos de Isidoro.


  Ele a manteve intocada como um tabernáculo.


  Para uso do estabelecimento, mandou erguer uma outra quase ao lado da casa, capaz de conter 500 reses.


  Os pais de Isidoro desiludiram-se quanto aos resultados práticos do matrimônio: pouco tempo depois, a República triunfava no Rio de Janeiro, Júlio de Castilhos impunha mão de ferro ao Estado e Isidoro de Freitas mandava carta de solidariedade ao líder, colocando seu modesto passado à disposição do novo regime.


  Júlio respondeu, agradecido, e naqueles tempos heróicos pretendeu levá-lo para a Capital; Isidoro recusou, até porque os primórdios do matrimônio o impediam; mas aceitava, de bom grado, o papel de propagador local do PRR.


  Por herança do pai, Nini herdara o terreno de Pelotas, e Isidoro propôs-lhe construir casa, em primeiro lugar porque seu espírito moderno impunha maiores confortos para a esposa dar à luz os filhos, e, em segundo, porque sabia da importância de possuir residência na cidade, mais à mão para os negócios políticos da República. Nini não se opôs, como não se opunha a nenhuma decisão do marido: era sua forma de indenizá-lo de um casamento que, já ao início, trazia as marcas de uma inesperada rotina. Além das assembléias republicanas do marido, que vinham dar algum movimento à estância, a vida de Nini passava-se na repetição inumerável dos trabalhos de ordenar às criadas, zelar pelo estado dos alimentos, promover limpezas minuciosas — algo que não compunha obra visível.


  Os fogos de uma paixão decidida acabaram por morrer em brasas penosas de serem reanimadas a cada noite. Isidoro tinha a conduta especial dos maridos empolgados por uma esperança abstrata: além de declarar a cada instante seu afeto à esposa, sua presença na cama restringia-se ao essencial do amor e do sono.


  Nini levantava-se com a cabeça doída e os membros tão estranhos como se não lhe pertencessem, e a maior aventura era esconder-se na mangueira da revolução, onde podia sentir ainda o frêmito dos moribundos.


  Dentre o rol de coisas móveis deixadas pelo pai, Nini também herdara os livros, que pediu a D. Cândida. De início não lhes deu muita importância, mas num dia de muito calor tomou ao acaso um daqueles volumes das lendas antigas, pesado, de capa vermelha. Abriu-o pelo meio, leu um pouco e, voltando ao início, embrenhou-se com tanta voracidade nas histórias que consumiu o livro em duas semanas, uma proeza, naquele mundo imóvel. Não atinava com o sentido de tudo, mas isso também era fascinante. Depois desse, pegou um outro, pouco menor, que prometeu ler página a página, e não mais de uma por dia. Cumpriu a promessa, mas perdeu-se: imaginava se heróis fossem entidades vivas, povoando a estância e os campos — e todos eram belos e determinados, e sopravam-lhe frases aos ouvidos. Sabia alguns trechos de cor, que recitava ante o oratório pagão em que se havia transformado a mangueira de pedras.


  Um padre que por ali cruzou aconselhou-a a dedicar-se a coisas mais decentes. Ela fingiu obedecer, mas quando o padre foi embora ela voltou às lendas. O maravilhoso era descobrir que a vida poderia ser comandada por determinações superiores, diferentes da vontade de Deus, pois provinham de seres que tinham fantasias, brigavam entre si, amavam-se, e decidiam sobre os destinos dos homens como quem pratica um jogo ao acaso. Não seria ela uma vítima dessas fatalidades?


  Ficava na mangueira com sua corte de criadas até o entardecer, sentada num banquinho de campanha, protegida pelas árvores. Muitas vezes abandonava a leitura e pasmava os olhos para os retalhos de céu entre as ramagens, e tinha gosto em imaginar aquele reduto como cenário dos acontecimentos que lia. Isidoro, que afinal não era um simplório — lera seu Comte e Victor Hugo, na Escola Militar de Rio Pardo -, simpatizava com a ilustração da esposa, envergonhando-se de falar, à mesa, dos assuntos triviais da estância. Só rompia o mutismo ao comentar as tratativas para a construção da casa da cidade ou sobre os percalços com os correligionários, entre os quais agora destacava-se, e previsivelmente, o famigerado senhor do Castelo, e que estava a ponto de romper com Júlio de Castilhos; para maior acinte, o Doutor reedificava aqueles vestígios do passado com o provocador nome de Castelo da Liberdade, um fantasma de duas torres a desafiar o PRR.


  A residência de Pelotas foi erigida rente à calçada, em estilo clássico, apalaciado, com platibandas sustentando cópias francesas das esculturas de Berthé, que o povo chamava erroneamente de "os faunos". As imagens eram uma concessão de Isidoro de Freitas a um pedido da esposa, pois tudo o mais era reto e geométrico como a filosofia da nova ordem. A casa só quebrava sua rigidez arquitetônica por um fresco pátio interno em forma de U, onde foram plantadas algumas árvores. Para esse jardim abriam-se portas e janelas que, no seu conjunto, e pelos vitrais coloridos das bandeiras, evocavam um convento. O risco foi de um mestre alemão, o qual o idealizou antes que a bebida o deixasse alucinado por completo: aquela casa fora o último produto aproveitável daquele cérebro decidido à destruição, e, por isso, todas as obras posteriores não mereciam ser consideradas como sérias. A implantação na praça dava foros autoritários àquela casa de fachada azul-claro "sem portões monárquicos e principalmente sem leões", como dizia Isidoro de Freitas, fremente de ironia.


  Tudo seria perfeito não fosse um pormenor: Nini destinava à casa citadina uma desatenção que beirava a repulsa. Ao contrário de outras esposas, preferia cruzar os invernos nos pelegos da estância, recolhida às leituras. Nem a facilidade da estrada de ferro tentava-a a deixar aquele reduto conhecido. Isidoro de Freitas não conseguia demovê-la, e aos poucos ele próprio espaçou suas idas a Pelotas, utilizando a casa para eventuais reuniões partidárias. Assim, a nova moradia ficava com as janelas quase sempre obscurecidas e aos cuidados de uma solitária criada cujo trabalho era ventilar os cômodos e retirar o pó sobre os móveis. A sociedade de Pelotas não lamentava tanto o desperdício quanto o gênio campestre da esposa de Isidoro, que procedia desse modo em relação à cidade, e passou a chamar a casa de O Perpétuo Abandono.


  Para as reuniões com os republicanos do campo, Isidoro de Freitas fez da sede da Estância Velha o lugar privilegiado. Amarravam os cavalos à entrada, saudavam a dona com respeito fidalgo e embrenhavam-se em discussões intricadas, quase sempre terminando em documentos de apoio às decisões de Júlio de Castilhos, as quais dia a dia se tornavam mais férreas no sentido da consolidação do regime.


  Durante esses momentos, Nini refugiava-se em seu recanto bucólico, voltando apenas para despedir-se. Ela sabia: o marido vinha deitar-se com a cabeça cheia de pensamentos, falava em perfídias e deserções, e previa para logo um conflito direto com os adversários, em que não excluía o uso das armas: muitos daqueles que haviam apoiado a queda do Império agora comportavam-se com desconfiança, quando não com hostilidade, engrossando com isso a legião de monarquistas. "Minha grande sorte, Nini, é que tenho você", ele então dizia, abraçando-a. E ela entregava-se a essas demonstrações com a sensação de que roubava alguém de seu destino.


  O grande acontecimento, o mais comentado naquelas paragens — e o seria por muitos anos — foi o balão branco e vermelho que sobrevoara o Castelo para receber a esposa do Doutor, uma surpreendente condessa austríaca com quem se casara por procuração. Numa das reuniões, Nini ouviu com a alma inquieta os pormenores da chuva de pétalas e correu ao Diccionario dos Reinos e dos Povos para ver onde ficava a Áustria: descobriu-a, crivada de nomes bárbaros, sulcada pelo Danúbio e coroada de picos eternamente cobertos de neve. Tentou lembrar-se da valsa Danúbio azul, que certa vez ouvira num piano, tocada com arroubos por uma mocinha, filha de estancieiros; largando o volume sobre os joelhos, o dedo marcando a página, imaginou o Doutor e sua noiva num salão de fadas, dançando ao som de uma orquestra com músicos vestidos a rigor, as conversas à meia-voz e as carícias gentis dos pares amorosos. Repeliu a imagem, por falsa — o verdadeiro amor, puro e real, era aquele que o marido lhe dedicava. Mas aquela condessa, o que poderia dar ao Doutor?


  Certa vez em que Isidoro foi a Pelotas, Nini não evitou o desejo de acompanhá-lo de charrete até à pequena estação de trens que o Doutor mandara construir. Isidoro aceitou, desvanecido, mas à aproximação do Castelo exalou palavras duras "àquele aristocrata" em que o próprio Júlio de Castilhos não poderia mais confiar; num dos últimos documentos, os republicanos alertavam o Chefe para o fato de que o Doutor extraviara-se em definitivo com aquele casamento bem ao gosto monárquico. As imprecações de Isidoro tinham o corte frio da intolerância, e Nini levantava o olhar para aquelas torres irreais, imaginando que cenas de amor se passariam ali, entre as paredes de pedra.


  Depois que o trem se foi, ela ainda abanando o lenço, viu um casal soberbo que saía do Castelo, a cavalo, e imediatamente subiu à charrete e deu ordens ao boleeiro para partirem. Durante o trajeto para a estância, vinha amassando o lenço entre as mãos suadas: tomava como uma ofensa pessoal o fato de o Doutor faltar à intenção de amar apenas a Liberdade. Aquele casamento com uma mulher tão exótica e bárbara, talvez nem católica, celebrado num país distante sem a presença do noivo, adquiria laivos de um ato indecoroso. Ela não, ela permanecia fiel aos votos, como deveria ser entre pessoas honestas.


  Mas a felicidade, onde ficava? Seriam aquelas noites de entrega a uma paixão instantânea, seguidas de horas de recolhimento à mangueira de pedras? A continuar tudo como estava, ela — e essa idéia provocou-lhe uma súbita náusea — acabaria como a mãe, embora não encontrasse dentro de si a perversidade necessária. Ao chegar à estância, alguém mais uma vez surgia entre os pensamentos, alguém que tinha desfrutado de intensa felicidade, e que certamente teria alguma explicação para tudo o que se passava com ela.


  A partir daí, alimentou a idéia de reencontrar Violante, e disse isso a Isidoro em sua volta. A religião leiga do marido impunha férreos conceitos a respeito da família, e ele desfiou um pântano de argumentos: o longo concubinato de Basileu Martins era conhecido em Pelotas, e ela jamais poderia ir àquela casa sem que logo ficassem sabendo — era fácil que estendessem a devassidão de Violante aos que a procurassem; ademais, a nova época republicana exigia moralidade a toda prova de todos os seus líderes. Como Nini podia perceber, as razões eram fortes, e implicavam não apenas a conduta dele, mas também de todos os seus dependentes.


  Nini estabelecera como princípio falar sempre a verdade, e seu compromisso de casamento impunha submissão irrestrita: poderia inventar desculpas para ir a Pelotas, os arranjos da casa, e, assim, sem que ninguém soubesse, procurava Violante. Jamais: as palavras de Isidoro foram o bastante para que ela adiasse o assunto, mas não foram poucas as vezes em que o marido a viu imersa numa atitude meditativa e tensa. Era certo que ela apenas aceitara a recusa por um dever de obediência. Procurava alegrá-la, trazia ramalhetes de flores colhidas no campo. A suave acolhida da esposa a esses presentes e, além disso, a certeza de que o tempo consolidava um afeto imune a qualquer perturbação acabaram por demovê-lo. Houve um dia em que ele, acordando da sesta, declarou que sim, que concordava com aquele "ato de caridade", e inclusive iria junto até Pelotas, para evitar conversas vadias. Apenas pediu-lhe que a visita se desse com a máxima discrição. Nini agradeceu-lhe com um beijo na face, e disse que ele jamais se envergonharia dela.


  A ida a Pelotas deu-se como da outra vez, quando ela fora arranjar os móveis: de trem, e isso significava tomá-lo na estação. Quando pousou o pé na plataforma, amparada por Isidoro, seu olhar ao Castelo foi breve e deliberado: algo a ser esquecido.


  Naquela noite, escondida, ela chegou à casa das liras. Quando Violante abriu a porta e tomou-lhe o abrigo, pendurando-o no cabide, a primeira coisa que Nini percebeu foi que a memória de Basileu Martins ainda errava ali, pertinaz, viva, impregnada às paredes. E Violante obstinava-se em ignorar o tempo. O rosto perdera algo da limpidez da juventude, mas transmutara-se em maturidade e força.


  E talvez o cansaço, a presença de todos os objetos do pai, a acolhida sem ressalvas nem perguntas, ou outros motivos em que Nini não queria pensar tiveram o poder de provocar as primeiras lágrimas em muitos anos, que logo se transformaram num choro agitado. Violante abraçou-a, a mão desfiando seus cabelos, "não se importe, estou aqui", disse, então perguntando-lhe se não queria descansar. "Não, preciso que você me fale sobre a felicidade."


  Violante sorriu, foi preparar um chá. Nini veio para a mesa, atenta.


  "Não se fala sobre a felicidade" — Violante voltava com as xícaras. — "A felicidade eu vivi com seu pai, e nunca foi preciso dizer a palavra." E Nini então julgou-se pronta, e falou de seu casamento sem mágoas e sem remorsos, e retendo Violante e falando levantou-se, caminhava pela casa, tocando naqueles pertences amados, todos nos mesmos lugares: as roupas, o chapéu, a pilha de jornais. Na estância da mãe, a memória do pai até bem pouco sufocava-se nos fundos dos armários, mas nos últimos tempos Nini ficava com a alma em tiras ao ver o capataz fantasiado com antigas roupas de Basileu, que D. Cândida começava a lhe dar, por imprestáveis — e assim o faria até que nada mais restasse. Violante, que a observava, abreviou: "não se torture, o que acontece com você é o que deveria acontecer. As esposas, e não as amantes, se preocupam com a felicidade". Esta afirmativa foi dita numa inflexão tão natural que Nini voltou-se, "você acha?" Violante sorriu, tinha certeza. Desde que a amante entendesse que deveria desfrutar de todos os momentos Possíveis, sem nada exigir, alcançaria a paz.


  Sem martírios, sem lágrimas que só provocam uma coisa: o fim de tudo. "O homem, assim livre, ficará cada vez mais seguro do que faz, e dedicará à amante o melhor de si."


  Aquelas palavras ressoavam com uma perversa obscenidade, e Nini disse-lhe num impulso que Isidoro jamais teria "alguém" fora do casamento. "Mas se isso acontecer", disse Violante, "não esqueça: o que eu disse quanto a amantes serve também para as esposas."


  Demais para suportar: Nini foi ela mesma buscar o abrigo; precisava sair dali, daquele ambiente agora repassado de dúvidas. Desejou com toda força que seu pai nunca tivesse conhecido Violante. O beijo que lhe deu não teve o calor da chegada: seria o último. Ela que ficasse com suas lembranças, com suas idéias e seu modo perturbador de entender a vida. Mas Violante ainda foi cumpridora a ponto de lamentar que não houvessem tomado o chá; não a acompanhou ao portão, onde esperava um boleeiro escolhido por Isidoro: "é bom mesmo que você tenha precauções de não ser vista" — e disse sem rancor, com alma e afeto, o que fez Nini enterrar-se sob a aba do chapéu de feltro, premindo os dentes até doerem os maxilares.


  Ao entrar n'O Perpétuo Abandono, encontrou Isidoro à sua espera, na sala, fumando, com um jornal sobre o braço da poltrona. Nunca o marido lhe pareceu tão belo ao perguntar "já de volta?", e ela o surpreendeu com um beijo devorador, o prelúdio de uma noite desatinada que terminou com ambos exaustos entre os lençóis. "Você estava certo", ela disse depois, ao abrir a janela sobre o jardim, e por onde entrou o sol, "fiz mal em vir."


  E neste fim de primavera de 1930, por qual motivo está o Doutor tão absorto em seu gabinete no Ministério da Agricultura?


  Que razões o levam a esquecer das pessoas que impacientes aguardam para serem recebidas, obrigando Câncio Barbosa a entretê-las com cafezinhos e água mineral? Ignora Olímpio que o dever de todo administrador revolucionário é tratar bem os cidadãos numa época em que o regime se consolida?


  Tudo se explica de modo simples: está aturando o mano Arquelau, que traz uma lista de candidatos a emprego: ex-funcionários do Jockey, sobrinhos de criadores de cavalos, vagos parentes de Beatriz — uma corriola de alarifes e vadios que ainda ontem babavam o poder deposto, e que hoje se aproximam de Getúlio com a desfaçatez própria de sua condição.


  — Gente honesta, Olímpio. E precisados de trabalho.


  — Talvez. Mas esta é a minha última palavra: a revolução não foi feita para aumentar a legião de protegidos. Já muito lutamos contra isso. Espero que você não me obrigue a recusar mais uma vez. Entenda.


  Arquelau, como todos os broncos, não entende: levanta-se, põe o chapelão na cabeça e suspende as calças pelo cinto gaúcho onde estão gravadas suas iniciais: — Sabe? Agora eu vejo que essa revolução é uma grande mentira. Agora que chegou a hora da vingança vocês abrem as pernas e ficam aí, cheios de dedos, como mulheres. Vão acabar fodidos. — Bate com a palma da mão na copa do chapéu, achatando-o: — E como não tenho mais o que tratar vou-me embora para minha estância. Lá, pelo menos, o pessoal é de confiança.


  Ao encaminhar-se para a porta, depara-se com Beatriz, que entra conduzida por Câncio Barbosa.


  — Se estiverem brigando, vou-me embora — rindo, ela dá uma volta inteira, fazendo rodar os pingentes de canutilhos da barra do vestido curto. — Hoje sou uma melindrosa, e enfeitada para a paz.


  Olímpio vem, alegre, segurar as duas mãos da cunhada, beijando-as: — Viva, não a imaginava tão cedo no Rio, e tão bonita.


  — Vejo que continua um cavalheiro, e que meu marido não disse que eu estava aqui. Não esqueça que esta é minha terra. — E em meio a uma aragem seca e verdejante de Eleurs d'été dá um beijo no rosto constrangido de Olímpio. -


  Sei que Arquelau veio pedir alguma mica para meus parentes, mas isso é coisa dele. De minha parte não exijo nada. Quero falar com você, mas por outros motivos. Só preciso que ele nos deixe a sós por um minuto.


  — Como queira a patroa — diz Arquelau.


  — Aguardo lá fora, que isso aqui está cheirando a bosta.


  Depois que o irmão sai, Olímpio ergue os ombros: — Meu mano, quando ouve falar em virtude, é sempre com certo espanto. — E convida Beatriz a sentar-se, vindo ele para seu lugar.


  — Então, a mocidade vem ao encontro de um velho? Espero que seja para boas notícias.


  O assunto de Beatriz é longo e minucioso, e a cada palavra Olímpio vai pendendo a cabeça, buscando confuso o cortador de papel, com o qual passa a delinear as bordas da escrivaninha. Por que deve um grande homem prender-se a essas misérias que rugem como abalos sob terrenos apaziguados? A enigmática doença pós-parto de Selene, diagnosticada sob reserva, e aqui exposta por Beatriz, remeteo ao espaço misterioso das ancestralidades mal-compreendidas: — Doente, portanto. Tal como minha mãe — ele conclui, e olha absurdamente para o colar de Beatriz, um cordão de pérolas cor de macela, que lhe dá um ar de jovem maturidade. — Mas desta vez não acontecerá como D. Plácida, que ficou exposta às infâmias. Aja em meu nome, Beatriz, procure o melhor tratamento, no Brasil ou fora. Dinheiro não faltará.


  — Há a questão do menino.


  — Para ele, também do melhor. O pai, o que diz?


  — Parece mais ocupado em resolver uma falência absurda e salvar a pele. Pensei que era um tipo melhor.


  Curiosa, essa mulher de Arquelau; revela-se aos poucos curiosa e salvadora: quase adolescente na visão de Olímpio, é ligeira e coquete nos momentos em que é preciso, e, nos instantes difíceis, transforma-se numa madre abadessa, capaz de graves responsabilidades como essas que ele depõe sobre seus ombros.


  — E o que você pretende fazer? — ele pergunta.


  — Deveria ser minha esta pergunta. Mas vejo que não tenho muita escolha. Estão em jogo duas vidas humanas. — Ainda bem que há essas pessoas no mundo, pensa Olímpio, que se embrenham nas questões de família e vislumbram soluções práticas onde todos só vêem tempestades: — E não tenho filhos, o que facilita as coisas — ela adianta. — Não se preocupe.


  Darei notícias de tudo o que fizer.


  — Brava. Assim são as mulheres, quando querem algo. Aprendi a respeitá-las no decorrer da vida. — E Olímpio despeja um caudal de conhecimentos sobre a alma feminina, desde as tauromáquicas viragos de Creta, de bojudos seios, até Mlle. Corday, cujo punhal transformou os rumos da Revolução Francesa. — Todas veneráveis, superiores, eternas. Por mim, construiria um panteão a essas heróicas.


  — E incluiria Charlotte e Urânia, é claro.


  — Por que não? — Olímpio não se deixa enredar facilmente. — Ambas são heróicas, cada qual a seu modo.


  Beatriz consulta o pequeno relógio de pulso, cravejado de brilhantes: — Agora preciso ir. Meu marido me espera.


  — Não sei como você o suporta, ainda.


  Ela sorri: — É porque também quero um lugar nesse seu panteão.


  — E levanta-se e dá um novo beijo no rosto do cunhado — Até breve. Cuide-se, nesse nu-iho de intrigas.


  — E você acalme o Arquelau. Só uma esposa pode dizer a um homem que ele é ridículo... E, afinal, Arquelau e eu somos irmãos.


  — Não diga!


  — Perversa.


  — Já sou da família.


  "Contudo, uma mulher admirável."


  — O que sobrou dos meus ideais, Câncio? — ele indaga ao amigo, ao se acomodarem a uma das mesinhas da Confeitaria Colombo.


  — Não foram perdidos. Apenas se transformaram.


  — Quando nos encaminhamos para a velhice, voltamos à idade infantil: fazemos perguntas a toda hora. Só que as interrogações das crianças ainda têm uma razão, afinal elas querem conhecer o mundo, estão sedentas de saber. Já as perguntas dos velhos, Câncio, são como terríveis respostas.


  — Meras reflexões, Olímpio...


  — Antes você dizia "palavras, Olímpio..."


  — O Doutor abre lentamente o guardanapo sobre os joelhos. — Quantos milhares de vezes fiz isso na vida, sozinho ou com Charlotte, em Paris, em Londres, em Pelotas, no Castelo? Passei a vida inteira a desdobrar guardanapos. Sabe o que sou, Câncio? Um velho desdobrador de guardanapos.


  — Não. Você é Ministro de Estado.


  — Era necessário. Ou você imagina que eu poderia morrer sem ser ministro? — ri. Vê o garçom aproximar-se: — Decida você o que comeremos. Também cansei de olhar cardápios em francês. Tudo se transforma em merda, mesmo.


  — Virou filósofo, agora.


  — Um homem notório sempre se torna filósofo, na velhice. Está em todas as biografias, Plutarco, Catão... Por falar nisso, como está a minha biografia?


  Câncio Barbosa pede ao garçom que espere: — Já tenho umas duzentas páginas.


  — Apresse-se com esse livro.


  — Ainda há muito chão pela frente.


  — Não sei... Gostaria de vê-la publicada em vida.


  — Talvez você quisesse um monumento em vida, todo de bronze. Ou de mármore...


  Olímpio sorri: — A ironia é um privilégio meu.


  — Com certeza. — Câncio Barbosa volta-se para o garçom: — Chá e torradas, por favor.


  — E dois cálices de Porto — Olímpio acrescenta. Volta-se para o outro:


  — Monumentos. Você sabe qual seria o melhor monumento, aquele destinado a perpetuar uma vida? Não imagina?


  — Não.


  — Uma cidade.


  — Uma cidade?


  E Olímpio passa a explanar sua idéia: uma cidade com ruas em esquadro, prefeitura, posto de correios, delegacia. Uma cidade regida pela imaginação e pelos bons princípios morais.


  — Que naturalmente levaria seu nome.


  — Olím pia. Mas como uma homenagem à


  Grécia. O que acha?


  — E onde seria esse portento?


  — À frente do Castelo. Veja: na Europa, todo castelo possuía uma vila, uma aldeia, do qual dependia. E o castelão administrava a justiça sobre as gentes desse povo, com sabedoria, com generosidade e espírito magnânimo.


  Câncio dá uma grande gargalhada, que aos poucos se apaga: — Não sei se você está falando a sério. Mas se for verdade isso é ridículo, desculpe. Isso é Idade Média. Isso é contra a Liberdade, é contra tudo o que você lutou. E custa uma fortuna.


  — Dinheiro não me falta. E então? Me ajudará?


  Câncio pensa, suspira: — Talvez. Já me acostumei a ser um caudatário. — Olímpio não tem razões para acreditar nessas palavras. — Mas imponho uma condição — Câncio segue -, não deve encarar o Ministério como um capítulo de biografia. Há deveres, há viagens. A propósito, temos uma — e começa a falar-lhe de uma imperiosa visita às latitudes superiores do Brasil, onde a presença do Ministro é requerida. Trata-se de uma questão política: os nordestinos queixam-se de que o Governo nada faz por eles, e que o Ministro só se importa com o Sul.


  — Calúnias. Sou um homem de espírito nacional.


  — Então prove.


  Um mês depois a viagem acontece, sem contemplações, e já estão a bordo do Itaboraí, suarentos e agoniados pelo balanço das ondas. Há dois dias navegam pela costa, misturados a barcos pesqueiros que passam com suas redes de arrasto, e aos quais lançam abanos mais ou menos correspondidos; nas noites trêmulas, o Doutor se mete na tarimba do camarote, e à luz de uma lâmpada de acetileno relê Os sertões, enquanto Câncio tenta escrever na pequena mesa de ferro onde se equilibra uma moringa com água fresca.


  — Diga-me, Câncio, como é que sobrevive a gente do Nordeste, sem campos nem água, com o calor torrando os miolos?


  — Vive como pode, da mão para a boca.


  — Pitoresco — e o Doutor dá um bocejo.


  — Nosso país é curioso, tão rico e tão miserável ao mesmo tempo. — E apaga a luz, certo de que navega em direção ao inferno.


  Indormidos e com os estômagos queimados pela peçonhenta comida do navio, atracam em Aracaju — o comandante, um baiano de cabelos pintados e ar profundamente infeliz, insistia em homenagear seus passageiros com toda variedade de pratos da região, e que a fantasia do cozinheiro trazia à mesa. Em terra firme, sentindo que os gregos tinham razão em dizer que o melhor mundo era plano e imóvel, fartam-se de sol a pino, e Olímpio maravilha-se com o fato de as pessoas não possuírem sombras alongadas. O brilho intenso da atmosfera, saturada de odores de frutas, convida a procurarem as sombras das amendoeiras; e isso fazem neste momento em que o Interventor Federal os saúda em frente ao Palácio, vendo no Ministro a síntese e o resumo da Revolução regeneradora, desejando-lhe uma feliz estada numa das mais brasileiras unidades da Federação.


  Olímpio, apertando as vistas secas por detrás dos óculos de sol, mal acredita estar naquela praça cheia de gente, de pedras faiscantes, cujo calor ultrapassa as solas dos sapatos e sobe pelas pernas como serpentes de fogo. Uma recepção a modo tribal, com foguetório, banda de música, cães cheirando as pessoas, mendigos pelas calçadas, alguns loucos proferindo discursos a ninguém e concluída com um par de improvisadores de viola a celebrar infindavelmente a autoridade, da qual não sabem dizer o nome., "Mas o pior é o calor" — pensa Olímpio, quando a cerimônia termina e são conduzidos pelo Interventor para o Palácio, uma construção altiva, de paredes frescas, quase aquáticas.


  Tirando o chapéu — e Câncio limpa-lhe a testa em brasa — admira-se com o requinte inesperado da construção neoclássica.


  — Se temos coisas belas, no Brasil, são os palácios — ele diz ao Interventor Federal, que lança um olhar de espanto ao saguão de entrada.


  O Doutor tem dias atarefados, com idas e vindas ao Palácio, entrevistas a jornais, recepção a grupos de fazendeiros que vêm cobrar sua parte no Movimento e, "sobretudo, Câncio, gente sem cor definida nem imaginação, acostumada a séculos de desmandos, preguiça e sexo à flor do mar e sob as palmeiras. Tudo isso tem um aspecto pegajoso, e o visgo do cacau contamina tudo, emperra tudo, remete tudo a um estágio primitivo de brutalidade, onde os homens digladiavam-se ao cacete". Os próceres políticos que enchem as ante-salas do Palácio parecem vindos de outras épocas, com seus ternos de linho branco e seu ar suarento, recendentes a gordura de coco — talvez — nos cabelos engomados.


  Tudo neles é ao mesmo tempo ingênuo e falso, suspeito e cândido, e possuem argumentos indolentes, elaborados nos remansos dos alpendres, tendo à mão um negro a servir-lhes refrescos e a abanar as moscas. Seu idioma, crivado de barbarismos, revela um acento desagregador, mole como as brisas. Normalmente vêm de mãos vazias e bolsos cheios, e atendê-los é um suplício, pois nunca estão contentes.


  No domingo, o Interventor leva-os a São Cristóvão, para verem o nascimento da civilização: um arraial barroco de igrejas e casario baixo, aplastado pelo sol, com espaços larguíssimos onde cruzam alguns frades de guarda-chuvas abertos. "Dir-se-ia, Câncio, que aqui o tempo se esqueceu de passar." No caminho de volta, são recebidos na casa-grande de um fazendeiro teso de carnes e com dezenas de filhos, que lhes oferece sucos de manga e graviola, convidando-os a saboreá-los na espaçosa sala pouco mobiliada, mas com as paredes cobertas de retratos a óleo de antepassados bárbaros, que o homem insiste em identificar, narrando suas façanhas desbravadoras.


  Nessa noite, ao fechar a tenda de filó que envolve a cama do Hotel Ideal, Olímpio está com os músculos em tiras.


  — Por incrível que pareça, Câncio, me


  sinto mais em casa em Buenos Aires do que aqui.


  Recuso-me a acreditar que isto também seja meu país. Mesmo a riqueza, aqui, é uma riqueza miserável. Até os ricos vivem mal, nesses casarões despidos.


  — Quantas queixas... no Rio Grande é a mesma coisa.


  — Mas enfim lá temos uma tradição rústica, de guerras e revoluções. Nós consolidamos as fronteiras do Sul. É natural que sejamos ascéticos. Mas aqui...


  — Aqui o Brasil começou.


  — Cronologicamente sim, mas nós é que demos vida à Nação — Olímpio arreda os lençóis, como a afastar os argumentos de Câncio Barbosa. — Como é que se pode viver, aqui nesse lugar ambíguo, nem Sul, nem Norte? E o gado, viu o gado? De raça indefinida, só couro e osso, mal se sustenta nas pernas, e no entanto os daqui acham de primeira... E as festas, então?


  Olímpio sabe do que fala: na noite anterior houve uma recepção no Palácio, um exagero tropical de comezainas e beberetes até quase o amanhecer. O salão nobre foi decorado com jovens palmeiras que davam, em seus ramos descabelados, uma infinidade de docinhos em celofane, delírio apenas superado pelas mesas onde, em pináculos de marcenaria, escorregavam camarões em cascatas de maionese.


  — Aquelas mesas... Meu estômago se revolta a cada vez que penso.


  Mas não é bem nisso que pensa. Pensa em Espéria Magna, "essa Vênus cor de cuia, com nome de atriz, longa como um galgo de Diana, de seios frementes ao amor", que se chegou até ele protegendo-se com um leque de rendas e passou a elogiar os gaúchos em geral e as autoridades sulinas em particular. Uma fêmea tropical, cujo finado marido, antigo líder político, morrera numa das efêmeras razias do cólera, legando à viúva uma bela posição; agora, Espéria Magna pretende esgotar todas as possibilidades dessa viuvez, e foi sem pudor algum que convidou o Doutor para um almoço íntimo em sua casa. Sem ser criadora de gado, e tendo suas plantações reduzidas aos brincos-de-princesa e às ubacabas do jardim — conforme confessou -, o convite tinha seu veio de encantado. O Doutor, é claro, recusou, afinal não viajava com a esposa... "Não se preocupe, porque vive comigo a filha de meu irmão" — e apresentou-lhe a sobrinha, uma mocinha com aspecto bastante escolar, que Olímpio considerou tola o necessário para que se esquecesse das conveniências.


  No outro dia, depois de uma manhã — a última de seus compromissos oficiais — em que assinou uma leva de documentos, e recusando convite do Interventor para mais um almoço com vários coronéis, Olímpio ignora os pedidos de Câncio Barbosa — sempre ignora, nestes casos — e toma um carro de praça, dirigindo-se a um "perfeito recanto de Afrodite" quase à beira-oceano, uma casa de dois pisos com imensas janelas abertas para as "amplidões sonoras das ondas", e dolente a ponto de encobrir-se de túmidas jaqueiras e mangueiras, de cujos frutos gordos escorre uma seiva perfumada que enche o ar de promessas. Mas Olímpio hesita, pela primeira vez; o coração tem um breve frêmito quando apeia do automóvel, e os intestinos contraem-se. Não há mais tempo para pensar: Espéria Magna aparece à porta num cáftan de seda e, chegando até o portão, estende-lhe as mãos ainda frescas. Olímpio beija-as, agora certo de que não tem volta — está condenado àquela caçadora, como uma ave colhida em pleno vôo.


  — Linda casa, Dona Espéria — balbucia, tirando o chapéu.


  — Obrigada. Entre, Ministro.


  Esse "ministro" soa estranho, impossível, fora de lugar. Num repente, decide-se a manter a dignidade do cargo e a honra do homem, mas é admitido a uma sala com ares de serralho, provida de duas redes de varandas que lambem maliciosamente o chão encerado, uma gaiola de araras e, nos vasos de cerâmica moldada, crótons e costelas-de-adão. Nas paredes, vários quadros de paisagens bucólicas amenizam a ostensiva lascividade, mas não o necessário; Espéria Magna move-se com um ardor de víbora no cio ao passar por ele, ao indicar um sofá de palhinha, e os cabelos negros e soltos espargem um cheiro de lençóis em febre. O embaraço do Ministro não é ignorado por ela: — Minha casa talvez não seja rica, mas é convidativa.


  — Eu diria até: saborosa. — Por que essa despropositada galanteria, se bem poderia passar sem ela? Por que ainda dizer, cruzando as pernas como se estivesse num lupanar: — Tal como sua dona? — Perde-se, é certo, por não conter-se, perde-se ao aceitar um cálice de licor rubro que leva aos lábios, estalando-os com ares de borracho contumaz, perde-se ao desafogar um pouco o colarinho, num à-vontade de operário. O mal já está feito, e Espéria Magna chama a sobrinha e pede-lhe que ponha "algo bonito" na vitrola; a sobrinha, de fato uma sonsa, num silêncio cúmplice vai ao balcão de jacarandá, dá manivela à vitrola e põe um disco de canções napolitanas cantadas por Enrico Caruso.


  — Meu artista preferido — ela diz, enovelando uma ponta dos cabelos, num gesto vagamente familiar.


  — Ouvi Caruso em Viena... — nada mais torpe a dizer, nesse instante em que o mais saudável seria correr porta afora. Mas a carne sempre tem seu preço pago em ridículos, de modo que ele ainda acrescenta isso: — Caruso, uma voz quente, com uma sensibilidade amorosa, cheia nos graves, melodiosa nos agudos — tantas reticências, tantas, ah...


  Essas considerações perigosas são cortadas por um forte odor de banha a frigir.


  — Minha cozinheira é um monumento à culinária regional. Espero que goste. Com licença — Espéria Magna levanta-se e vai ao interior da casa dar ordens à copeira. Volta com um álbum: — E para celebrar este dia teria muito gosto que escrevesse algumas palavras aqui. — E entrega-lhe o álbum aberto numa folha em branco.


  -Não me negue este favor, adoro poesia.


  — Jamais negaria algo à senhora. — Olímpio põe o álbum sobre os joelhos, pega a Pelikan automática, rebusca idéias, lembrase de muitas coisas, mas só lhe ocorrem banalidades: Para tão linda flor do Nordeste / este meu sentir agreste. — Difícil, senhora. Há muito que abandonei a poesia.


  E como Espéria Magna murmura um "que pena" tão sentido, ele não pensa mais, e escreve em letra firme:


  Para tão gentil senhora que me acolhe em seu lar, todo o meu afeto, todo o meu penar.


  — O senhor sofre, Ministro?


  Entre os artifícios da sedução há este lema: jamais passar por muito forte.


  — Todos nós sofremos. No meu caso, o suficiente para manter a fantasia.


  E por aí vai nessa senda de perigos, e, quando se dirigem à mesa, meia hora mais tarde, ele já a conduz pelo braço. Tudo natural como manda essa volúvel atmosfera próxima do Equador.


  Almoçam com apetite feliz, ao som de Caruso e sob os olhares obtusos da sobrinha.


  Espéria Magna ouviu falar no Castelo, e quer saber pormenores. Tão raro, tão original.


  — Apenas um tributo à Liberdade, senhora. Ergui-o para mostrar que a civilização é possível, mesmo em terras da América. Não somos condenados à rudez espiritual.


  Ela fala então no marido — como fazem todas as viúvas dispostas a esquecer o passado -, também ele um idealista. Jamais aceitou que lhe impusessem regras, e, em política, era um puro, quase ingênuo: — Imagine que recusou uma eleição certa à Presidência do Estado só porque Washington Luis lhe disse, um dia: "Meu caro, você é um dos nossos".


  — Fez bem — Olímpio embala-se com o Séchet premier cru -, para um homem de princípios, as idéias não são mercadorias de varejo.


  Ademais, eu jamais poderia imaginá-la como primeira-dama. A senhora foi feita para as emoções da sensibilidade.


  — Acha mesmo?


  Olímpio não só acha como tem certeza, e diz que tudo, naquela casa, possui uma certa marca de refinada sabedoria, de inteligência contida. Poucas são as mulheres que atingem esse grau superior. E não se contendo, avançando a mão por cima da mesa, alcança como por acaso aqueles dedos onde cintila um pequeno anel de brilhantes. Espéria Magna deixa-se tocar, um pouco pálida, condescendente e feliz; apenas aqueles seios respiram com força, "sôfregos de paixão e desejo". Olímpio afasta a mão, mas entrega-se em definitivo: diz que ambos teriam muito mais idéias para trocar, e pergunta se não poderiam encontrar-se em outro lugar, mais liberto, mais propício.


  — Aqui mesmo — ela diz em voz baixa, com os olhos na sobrinha. — Hoje à noite estarei só.


  Poderemos conversar mais calmamente.


  A partir desse momento, o almoço é apenas um percalço, um adiamento, e a toda hora Olímpio consulta o relógio.


  — Com pressa?


  — Não. Contando as horas.


  E as horas caminham com vagar em direção à noite, e pela altura das compotas, tendo a sobrinha pedido licença para sair da mesa, Espéria Magna oferece charutos de uma caixa da qual foi preciso abrir o lacre.


  — Não eram do meu marido, sossegue.


  Ele aceita, e entre névoas de tabaco avalia melhor o súbito espécime feminino que o Destino lhe pôs no caminho, e que vai à vitrola e põe um disco de músicas orientais, "um mimo do ministro indiano" — umas espáduas de linhas perfeitas, magras o suficiente, que se unem a costas lisas para, descendo, arredondar o perfil das nádegas. Uma idade indefinida, nem tão moça nem tão velha que inspire terrores de incesto.


  Passam até meia-tarde quase em silêncio, Espéria Magna recostada no outro lado do sofá, o braço caído, marcando com o dedinho o compasso daquelas músicas entorpecedoras. Em certo instante, ele diz: — Devo ir.


  — Já?


  — Para que chegue mais rapidamente a noite.


  Há uma despedida quase protocolar, e Espéria Magna manda que a criada vá chamar o carro de praça. A frente do portão, já com o carro esperando, Olímpio põe o chapéu.


  — Linda tarde. Belíssimo almoço. Até já.


  E embarca.


  No hotel, encontra Câncio Barbosa aguardando-o com um envelope na mão: — Convite do Interventor, esqueceu?


  Jantar hoje às oito no Clube Comercial. E você é homenageado.


  — Não posso.


  Segue-se o imaginável, uma discussão surda, Câncio Barbosa ameaça deixá-lo e voltar para o Rio imediatamente nem que seja em lombo de burro. Nada pode ser feito, Olímpio se convence.


  O jantar é um despropósito, com imensas discurseiras e brindes. E as horas passando, Olímpio inquieto, mal comendo, mal falando. Às onze levanta-se para os agradecimentos, que conclui: — E a todos os que imaginavam que o Governo Provisório esquecia-se do Nordeste, minha presença aqui foi um desmentido cabal.


  Saem debaixo de palmas. No hotel, Olímpio segue para um banho rápido. Sob o olhar desmancha-prazeres de Câncio Barbosa, ele veste seu melhor terno, perfumando-se depois com Vetiver.


  — Cumpri meu dever, não? Agora estou livre.


  Ao pegar o chapéu, uma breve opressão no peito, uma dor que inicia como um ponto quente nas costas, que logo se expande entre as costelas e vai descendo pelo braço esquerdo.


  — Sente-se mal? — Câncio sobressalta-se.


  — Vai passar.


  Não passa; ao contrário, a essas dores junta-se um repentino enjôo, e Olímpio vai tirando o casaco como um possesso e procura a cama.


  Câncio sai estabanado à procura de um médico.


  O resultado é esse que se imagina: o médico vem, mede-lhe a pressão, ausculta-lhe as entranhas e depois, solene, pergunta: — O senhor nunca teve problemas de coração?


  — Nunca. Nunca tive nada.


  — Pois é provável que agora tenha. — E diz-lhe que o melhor a fazer é permanecer em repouso e tomar alguns remédios, que logo prescreve no receituário. Ante a incredulidade do paciente, assegura: — Se não seguir meu conselho, o senhor pode morrer.


  — Morrer?


  — Falo a sério, Ministro.


  — Morrer? — Olímpio, nessa madrugada, ainda está acordado, e atormenta Câncio Barbosa por horas infindáveis. — O que esse médico está pensando? Se ele pensa que eu vou ingerir essas pastilhazinhas, está perdendo tempo.


  — Eu, se fosse você, obedecia.


  — Nunca obedeci a ninguém. — Olímpio recosta melhor a cabeça no travesseiro, e a voz muda de tom: — E Espéria Magna, amigo? A essas horas deve estar furiosa.


  — Esqueça. É uma puta.


  Depois de um longo silêncio, e antes de adormecer, o Doutor surpreende: — Talvez seja mesmo. Sabe que descobri, sem que ela visse, dezenas de outras poesias no álbum, escritas em letra de homem?


  — A sua deveria ser a melhor, então...


  — Ora, vá pentear macacos.


  COMO NOSSO AMBIENTE FICOU INSEGURO NO SUL, DEBANDAMOS PARA O RIO DE JANEIRO, ONDE BEATRIZ POSSUÍA UMA CASA, HERANÇA DE SEU PAI. ALI FOI NOSSA FORTALEZA POR MUITO TEMPO, ATÉ ACONTECER UMA PSEUDOTRAGÉDIA.


  Foi Beatriz quem deu a idéia do exílio carioca, onde estaríamos a salvo do torpe Aquiles e de sua corja. Ela possuía uma casa em Botafogo, recebida na partilha dos bens do pai Mazzini. Eu, Páris, era um ser bastante confuso para decidir qualquer coisa por mim mesmo, mas Astor, tomado por uma exaltação sem precedentes, enumerando as vantagens da Capital, acabou me provando que lá teríamos a paz que tanto procurávamos: no mínimo poderíamos assistir aos páreos no hipódromo da Gávea, e, de refilão, desfrutaríamos a proximidade do governo central, a essas alturas bastante combatido pelos opositores.


  Assim foi que chegamos a Tróia numa radiosa primavera, quando, na praia de Copacabana, os banhistas abriam os primeiros e coloridos guarda-sóis da estação. Não posso negar que eu vinha impressionado pelas tantas revelações dos últimos tempos — mas meu amor por Beatriz ainda latejava como uma ferida, e eu não via a hora de consumar meu amor incestuoso por alguém que, depois de prometer-me o céu, recolhia-se a um preconceito inominável.


  A casa de Beatriz era grande o suficiente para desencorajar a promiscuidade, o que foi ótimo, conforme veremos.


  Qualquer casa herdada tem um visgo ancestral, soalho precisando de cera, e paredes sedentas de tinta fresca. Nosso primeiro trabalho foi torná-la habitável, o que obtivemos com uma reforma geral. É preciso dizer que dinheiro não nos faltava — por ora -, e decorávamos nosso refúgio com elementos do pampa. O gaúcho, quando sai do solo sagrado, torna-se um compulsivo tradicionalista, amolando os outros com esses ardores terrunhos — não era o nosso caso, naturalmente. Em cerca de um mês, a casa tomava o aspecto abastardado de uma tapera rica, se me permitem a contradição. Não precisávamos pensar muito sobre o que fazer, pois os fatos se encarregaram de preencher o nosso ócio.


  A política e o amor andam juntos, já dizia Homero, de modo que eu acompanhava a trajetória de Getúlio Vargas num misto de fascínio e devoção. Refizera-se a democracia, e nosso Conterrâneo acomodava-se aos novos tempos com Savoir-faire inegável. Seria, talvez, um condottiere democrático, se me autorizam mais este paradoxo. O Palácio do Catete era um entra-e-sai de personagens recolhidas aos escombros da Ditadura, gente letrada, hábil na formação de partidos que não tinham outra utilidade senão servir de escada e validar o regime. Às vezes Beatriz e eu íamos para a frente do Palácio, e seguidamente enxergávamos o Presidente da República assomar a uma das janelas para corresponder, com um abano meio feminino, aos turistas e suas máquinas fotográficas.


  Baixote — e o contraste com as alucinadas águias de asas abertas, lá acima, tinha seu lado cômico -, sorrindo sempre, sempre demagogo, era um homem impecável para minhas fantasias sobre o Poder. Já Astor, o Alienado, gastava seus dias em conquistas amorosas e investidas às patas dos cavalos; readquiria algo de dignidade, e era um prazer vê-lo bem vestido, perfumado e esperançoso. Quis arrastar-nos à Gávea, mas Beatriz, lembrada de sua desgraça hípico-matrimonial, resistiu: era-lhe impossível esquecer que tinha sido no final de um Grande Prêmio que o pai acertara o casamento dela com o degenerado Arquelau. (Aliás, depois da morte de Arquelau, desfizera-se do haras com a simplicidade de quem tira um vestido enxovalhado.) Caminhávamos pelas ruas, vendo como se divertia aquela nova sociedade, e um dos nossos passatempos era ir de óculos escuros à praia de Copacabana. Como a todo gaúcho, os banhos de mar constituíam-se em novidade para mim, de modo que foi com muito receio que entrei naquela água gélida e molhei minhas canelas.


  Beatriz apresentava-se magnífica, num maiô vermelho que evidenciava formas ainda soberbas. Numa ocasião em que estávamos jogados ao sol e eu lançava o olho libidinoso sobre seus peitos, em pânico avistei a Coisa. Mais gordo ainda, o cachaço reluzente de óleo, o barrigal repleto de merda caindo sobre os calções, era mesmo ele, o Animal, movendo-se paquidermicamente nas areias tórridas do meio-dia. "Olhe lá", eu disse quase sem voz para Beatriz. Ela ergueu o busto, premiu os olhos na claridade e deu um ah! de espanto e cólera. "O que vamos fazer?", perguntei-lhe. "Nada", ela respondeu, "não vamos sair daqui". A Besta tentava flexionar os braços peludos enquanto andava, e nessa ginástica obtusa era como um gorila que colhia bananas. "Está à nossa procura, o imbecil, vamos ignorá-lo", disse Beatriz, voltando a deitar-se e cobrindo o rosto com o chapéu de palha.


  Não era nada — era apenas meu tio, que vinha arruinado do pampa e com a fúria de Orlando Furioso pela destruição que fizéramos -, o suficiente para perturbar a minha paz. Não confiando muito na idéia de Beatriz, deitei-me também, à espera de um tiro fulminante. Meia hora mais tarde, abri um olho, olhei em volta e vi apenas os bobos banhistas que se recreavam jogando peteca. Do meu tio, nem sombra nem banha. Comemoramos nossa invisibilidade com um beijo fraternal e promessas de que seríamos muito cuidadosos: o Rio de Janeiro ainda era pequeno o bastante para propiciar encontros entre parentes que se odiavam.


  Apesar da natureza, digamos, exuberante, e tantos atrativos da cidade, não abandonamos nossas leituras, mas já não contando com Astor, que se entregara por completo à devassidão.


  Decidimo-nos pelos clássicos gregos, talvez pela presença do mar épico. Tristes histórias, em que conheci a safadeza dos deuses, Heitor, Menelau, Príamo, Agamênon, Pátroclo e aquelas pilhas de cadáveres e — oh deuses da coincidência! -


  Aquiles, com seu escudo e suas maldades. Não poderia haver nome mais apropriado.


  Beatriz lia em voz alta para mim, e, quando cansava, eu passava a ler para ela. Apenas me preocupei no dia em que a enxerguei sonhadora e ouvi-a dizer: "Sabe o que imagino?


  Que Menelau deveria ser tão bonito como Robespierre". Foi uma tempestade, chamei-a de perdida e desencaminhadora de menores, e ela, como todas as mulheres, envaideceu-se com aquela cena de ciúmes. Custei a me reconcentrar, mas passada uma semana voltávamos à doce amizade, embora jamais aquilo saísse de minha cabeça. Assim varávamos as noites, naquela casa solitária de Botafogo. Nossos vizinhos com certeza julgavam-nos dementes: na descrição da luta entre Heitor e Ájax, por exemplo, eu levantei tanto a voz que tremiam os cristais da sala. Astor chegava de uma de suas farras, um pouco bêbado, e petrificou-se junto à porta, com a chave na mão, acompanhando até o fim aquele caso pessoal entre os heróis. Quando percebeu que a luta terminava sem vencedores, porque o dia findava na planície troiana, disse "frouxos, esses dois frescos" — e quis retirar-se a seu quarto. Mas o cercamos com advertências de viver higienicamente.


  Argumentávamos que uma pessoa daquela idade provecta deveria dar-se mais ao respeito, mas nem quis ouvir-nos. Como último recurso, Beatriz resolveu cumprir sua promessa, feita em meio à fuga noturna pelas coxilhas: no dia seguinte fomos às compras no Largo da Carioca e à tarde recebíamos em casa um grande volume, embalado para presente. Astor, ao acordar, foi surpreendido com palmas e muito mistério, e logo eu pedi que abrisse o volume, o que ele fez com certa desconfiança. Era uma eletrola RCA Victor, reluzente, ainda cheirando a verniz. Junto, numa caixa menor, uma dezena de discos escolhidos por nós, e que iam desde o Hino Nacional ao Tico-tico no fubá, passando pela Aquarela do Brasil e sambas de Noel Rosa. "Vocês fizeram isso por mim?", ele dizia emocionado, abrindo a eletrola. "Sim", disse Helena, "para que você tenha uma vida mais decente". "Isso não posso prometer", ele respondeu, ligando o aparelho na tomada e colocando um disco. Espanto dos espantos! Soou, como vindo do passado, o The man I love — passamos a acreditar que Astor tinha poderes mágicos quando retiramos o disco e vimos, gravado no selo da fábrica, o título Carinhoso, de Pixinguinha. O que faz o poder de uma mente pervertida!


  De fato, Astor tornou-se mais caseiro, mas éramos obrigados a ouvir o The man I love até racharem nossos ouvidos.


  Assim passaram os tempos.


  Num fim de tarde, ao fazermos os três um piquenique no Jardim Botânico, avistei Aquiles — não aquele, mas o Animal meu tio -, que se banqueteava com duas marafonas sobre uma toalha xadrez onde se viam restos de bolo e galinhas assadas. Meu primeiro instinto foi apresentar-me a ele e dizer que se mandasse dali, senão eu despedaçaria sua cabeça ignóbil, mas fui contido por Beatriz e Astor, que me seguraram pelos braços e me levaram para longe dali.


  Diziam-me que talvez ele não estivesse à minha procura, pois nenhum vingador come galinha e apalpa bundas vadias com aquela sem-cerimônia: talvez ele estivesse apenas gozando a vida e nem pensasse em nós. "Duvido", eu dizia, bastante lendário, "gente como Aquiles só vive para malvadez."


  Nessa noite, Beatriz, a Solerte, convidou-me para ir ao Observatório Nacional, esse lugar de cientistas desgrenhados; faziam ali demonstrações práticas a estudantes e vagabundos, e incorporamo-nos a um grupo que desejava enxergar a lua pelo potente e antiquado telescópio.


  Nosso guia era um astrônomo de cavanhaque e gravata, com ar imensamente infeliz, que manejava o aparelho com gestos enervantes de burocrata. Quando chegou a minha vez e consegui meter a vista na ocular, gelei, espantado: os acidentes lunáticos, mas especialmente os mares — Mare Crisium, Mare Serenitatis, Mare Humorum, Mare Fecunditatis -, estavam tão perto que eu poderia tocá-los com as pontas dos dedos. Recuei, certamente pálido, e Beatriz segurou a minha mão: "Coragem, Páris".


  "Coragem eu tenho", eu disse a frase castilhista, "o que me falta é ar." "Então vamos para fora", ela disse. Na rua, vínhamos como dois sonâmbulos, e ela perguntou-me o que eu tinha achado da lua no telescópio. "Nada", respondi, "mas prefiro que esteja bem distante." "Tolo", ela sorriu, "talvez você esteja mais perto do que imagina." Não fosse meu amor por ela, eu a teria assassinado, tal como fiz a meu avô, a meu tio Proteu, a um açougueiro e a meu pai.


  Na manhã posterior, aconteceu aquele fato que mudou a História do Brasil.


  Getúlio Vargas, como se sabe, morreu picado por um enxame de abelhas que cultivava nos jardins do Palácio do Catete, no exato momento em que, provido de um véu de gaze, ia retirar-lhes o mel. Ensinamento: governantes brasileiros não devem dedicar-se à apicultura.


  Não foi um bom momento, como podem imaginar, pois afinal Getúlio Vargas ainda era um ser temível e adorado. De imediato lembrei-me de que as coisas poderiam melhorar para Antonello Corsi e seu filho, e não pude evitar o pressentimento de que eles voltariam do Uruguai, mais dia, menos dia. Quanto a Antonello, sem problemas; mas Robespierre poderia ser uma ameaça à terna relação que eu construía com Beatriz.


  O fato é que o Brasil não estava preparado para essa morte tão sem glória — se ainda Getúlio fosse assassinado, ou se desse um tiro!


  O povo do Rio, perplexo, enchia as ruas querendo convencer-se de que aquilo acontecera, e o País inteiro não queria aceitar aquela orfandade tão prematura, e passaria anos à procura vã de um substituto com alguma cara de pai.


  Nós também estávamos desorientados, pensando talvez em voltar ao Castelo — as notícias que recebíamos de lá eram muito tranqüilizadoras -, quando o Serviço de Proteção aos Índios mudou nossos planos.


  Como se sabe, os governos brasileiros sempre foram muito afáveis com os índios, confinando esses filhos da Natureza a suas regiões demarcadas, na companhia saudável dos bichos-preguiça, onças e tamanduás-bandeira; quando a situação política se apaziguou, e o povo curtia o seu luto, o S.P.I., sempre generoso, trouxe alguns índios para chamar a atenção para a sua causa à praia de Copacabana, onde eles desfilavam para lá e para cá, de cocar e arco-e-flecha, despertando as glândulas das mulheres com aqueles músculos virgens e aqueles rostos de anjos vindos do céu. Homens também acorriam, curiosos, de modo que os coitados dos silvícolas eram seguidos por um povo em que se confundiam comerciantes, bancários, batedores de carteira e vendedores de refresco. Beatriz, sempre catita, convidou a mim e a Astor para irmos atrás — "afinal não se vê índio a toda hora" — e, meio contra a vontade, incorporamo-nos à massa que lustrava a ondeante calçada da Avenida. Os índios, satisfeitos, não tinham problema algum em emprestar suas armas para um manejo rápido, nem em posar para fotografias com donas-de-casa de lenço na cabeça, e assim a multidão parava e andava ao sabor dessas fantasias. A imprensa, como sempre, tudo registrava para os jornais cinematográficos que veríamos meses depois, junto às cenas do enterro de Getúlio Vargas. Belo país, o nosso.


  Foi quando vi de novo o Animal, lá adiante. De calção e pés descalços, com um boné da Força Aérea americana, também ia seguindo aquele cortejo de palermas, falando alto com dois homens tão imbecis como ele próprio.


  Eu, Páris, não queria estragar aquela festa cívica de brasilidade, de modo que me recolhi ao meu anonimato, tomando o cuidado de avisar Beatriz e Astor, que elogiaram minha sensata decisão. Mas o destino continuava agindo, e, de repente, percebi: o Animal nos descobrira e vinha, célere, ao nosso encontro! Foi o começo da mais espetacular perseguição a que assistiu o Rio de Janeiro. Deixamos Astor aos cuidados de um policial e saímos em disparada pela Avenida, no sentido contrário à procissão indígena, e Aquiles vinha atrás de nós como possuído pela força homérica, gritando "ladrões, incendiários!" Seu gigantesco corpo literalmente voava sobre o asfalto, talvez levado pelo boné aeronáutico. Não tínhamos rumo certo, e desviávamos dos automóveis como se fôssemos colibris, o que já se tornava mais difícil para meu gorduroso tio, que caía, levantava, gritava, obtendo, enfim, chamar a atenção de algumas pessoas que corriam no sentido oposto para ver os índios, e que paravam, viam a cena ridícula e ficavam aplaudindo. Sem muito recurso e temendo que de repente o povo também se voltasse contra nós, desabalamos para a praia, na esperança de que o peso da areia dificultasse as passadas do Animal — um engano, logo vimos, pois meu tio se recuperava e corria como um selvagem, e assim derrubamos muitos e muitos guarda-sóis e muitas cestas de sanduíches e despertamos a ira de uma dezena de cachorros que agora corriam latindo junto a nós. Nestas alturas, alguns policiais também corriam sem saber por que, e prendiam pacatos senhores para logo pedirem desculpas e voltarem a correr. Aos poucos voltávamos ao ajuntamento de onde havíamos saído, e que tinha aumentado de tamanho, e achamos melhor camuflarmo-nos por ali. A massa humana, assustada, abrira um grande claro, e os cachorros, intrigados com tantas penas coloridas, engalfinhavam-se com os índios, que se defendiam como Tupã mandava, e assim formou-se um escarcéu medonho em que os policiais se entreveraram na sua missão salvadora, conseguindo apartar os cachorros de suas vítimas. Teria sido a ocasião de fugirmos, mesmo porque o Animal perdera-se de nós, e nós o víamos, desorientado, bufando, girando o pescoço gordo para cá e para lá, na ânsia de nos encontrar.


  Foi aí que tudo aconteceu. Uma cólera, grega de tão antiga, demente como a ira de todos os deuses helênicos, surda como os rancores de Alexandre, começou a subir pelos meus membros de Páris, e num átimo, como se diz, arrebatei o arco e a flecha de um índio e gritei Niké! e o Animal, ouvindo meu brado vitorioso, voltou-se e já ia correr para mim quando estacou, percebendo que eu vinha armado ao seu encontro. A situação se inverteu, e sem fazer caso dos pedidos de Beatriz saí em disparada no encalço de meu tio, e como num filme já visto entramos pela praia adentro, derreando outros guarda-sóis e cestas, meu tio aos gritos de "socorro! um louco!", e eu atrás, célere como o atleta de Maratona, com o arco retesado pela flecha vingadora. De pouca serventia foi o gesto de Aquiles ao embarafustar no meio dos automóveis, pois eu era mais ligeiro e em pouco tempo corríamos por uma praça quase deserta onde havia uma estátua eqüestre dedicada a um vulto da Pátria e providencialmente dotada de uma pequena escada para alcançar as floreiras onde mirravam gerânios vermelhos. Subi os degraus e escondi-me atrás do grande cavalo de bronze, à espreita. O Animal parou, confuso, respirando forte, olhando em volta. Julgava-se salvo, mas não sabia que Páris estirava o arco e, lentamente para não errar, apontava a flecha para o único ponto que eu sabia vulnerável naquele monte de excremento. E a flecha, conduzida pelo meu furor e amparada pelas bênçãos de Zeus, partiu de meu arco, varou o espaço e zás!, cravou-se no calcanhar de Aquiles.


  Toda aquela empáfia veio abaixo, estremecendo a terra com o seu peso de ciclope. Páris estava vingado, enfim, de tanta humilhação.


  Deixei-o estertorando e corri de volta ao ajuntamento, devolvi o arco ao índio, agradecendo em tupi-guarani, e tratamos de sair dali, dissimulando os passos para que não percebessem nada. No caminho para o ponto do ônibus, eu vinha tão eufórico que nem conseguia contar direito a minha façanha, mas depois que formei uma narrativa coerente, mentindo e exagerando detalhes como é do meu jeito, Astor e Beatriz me cobriram de elogios, eu fizera muito bem livrando a Humanidade daquela peste.


  E não deveria ter remorsos, pois cumprira com meu dever. No meu lugar, fariam o mesmo.


  Astor, esse, era um lago de alegria, e logo quis comemorar com uma cervejada num bar próximo. Aceitamos, eu em especial estava com a garganta árida de tantos sustos. O destino, entretanto, foi pontual: ao cruzarmos pela frente de uma casa de saúde — no fundo, era uma maternidade — ouvimos os vagidos de bebês que nasciam justo naquela hora. Entreolhamo-nos, mas, desta vez, deixamos que as enfermeiras e os médicos cumprissem o nosso desígnio obstétrico, e rumamos para o bar. Astor ficara subitamente silencioso, e só rompeu o mutismo perante um copo quando perguntou, sonhador, "como estará o menino Astor, meu afilhado?"


  Procuramos consolá-lo, mas só depois de bastante bêbado é que deixou de falar no assunto, e ponderou — se é que bêbados ponderam alguma coisa — que deveríamos abandonar o Rio de Janeiro, à busca de paragens mais amenas.


  Tinha uma idéia: a Europa. O Brasil tornara-se pequeno para nós. Fizemos as contas do que tínhamos para a travessia do mar e chegamos à conclusão de que apenas a covardia teria o dom de impedir nossa viagem. E ali, perante um arsenal de garrafas, juramos debandar da pátria amada. Sem saber, eu ia ao encontro de Lilith.


  Capítulo IV


  Quem primeiro falou a Nini sobre o verdadeiro início da revolução foi o capataz. Nem poderia ter sido outra pessoa: Isidoro estava em Pelotas, e o capataz chegava da estaçãozinha de trem, onde fora buscar uma pipa de sal; nas conversas dos carregadores, enquanto conferia o peso da mercadoria na enorme balança de cobre, ficara sabendo que as hostilidades de parte a parte degeneravam num conflito demente, em que os batalhões se destroçavam, os canhões davam tiros até cobrir o sol de fumaça, as bandeiras transformavam se em farrapos e as adagas escorriam Sangue.


  Hoje Nini não lia, bordava; fincou a agulha na tela do bastidor, suspirou e perguntou-lhe como poderia acreditar, desta vez.


  Naquela manhã a casa recozinhava-se num vapor úmido que transformava os gatos em imóveis tigres de gravura; as ações mais simples eram como carregar barras de ferro, e ela viera para a mangueira de pedra à procura de algum frescor sob as árvores. Desde a ida de Isidoro o tempo comportava-se mal, despejando aguaceiros mornos entre abertas de sol que crestavam a pele. Por isso Nini tinha um chapéu para transpor o pequeno trecho entre a casa e a mangueira, e foi assim, por debaixo da aba, que viu o capataz contar em gestos de bolicheiro os pormenores que pouco a pouco ela decifrava, reduzindo as notícias às suas proporções reais, mas nem por isso menos preocupantes: atos revolucionários começavam em vários pontos do Estado. O governo fortalecia-se nas cidades maiores, enquanto os insurretos faziam investidas teatrais contra os municípios mais desprevenidos, ou onde tinham certeza de serem ajudados pela população. Destacavam-se as façanhas do general Tavares, cuja ousadia fora ao ponto de atacar e vencer a guarnição de D. Pedrito, impondo a lei dos rebeldes. Os heróis do nosso lado eram, entre outros, Firmino de Paula, Pinheiro Machado e Artur Oscar, nomes que na voz do capataz deixavam de ser apenas emblemas para adquirirem existência de comandantes ferozes, prontos a imolar as vidas de seus soldados, e talvez as suas próprias, ao legalismo constitucional de Júlio de Castilhos.


  "Alguma coisa mais?", ela perguntou.


  "Sim", respondeu o homem, "mais isto" — e estendeu-lhe um papel dobrado em quatro, que tirou do bolso: era um delicado telegrama de Isidoro, comunicando-lhe que precisaria demorar-se mais um pouco em Pelotas em função dos novos acontecimentos. Com expressões de saudade, implorava-lhe para que viesse juntar-se a ele. O capataz, porque desconfiava daquelas cartas que vinham por um fio, ficou sério ao ser inteirado do conteúdo, e olhava interrogativo para a senhora quando esta levantou-se e, seguida de uma criada, foi para casa com passos absortos, não sem antes dizer-lhe: "Vou ficar na estância. Agora, e até que meu marido venha, você deve fazer tudo como se ele aqui estivesse. Nada vai parar por causa de uma revolução". Se o capataz pudesse ler idéias, não ficaria tão emocionado com essa firmeza.


  Nini desorientava-se. A revolução era um fato que, embora previsto pelos freqüentadores das reuniões da estância, não deixava de ser um acontecimento novo, capaz de transtornar a vida. Tinha muito vivas as narrações medonhas que o pai fazia da outra revolução, em que o avô fora trucidado numa emboscada; lembrou-se também do episódio do massacre ocorrido na mangueira de pedra, e sentiu um arrepio, como atingida pelo hálito funesto de outros tempos.


  Ao pisar na soleira da casa, já imaginava o conflito chegando até ali, e sua primeira atitude impensada em muitos meses foi correr até O quarto e trancar todas as janelas, parando-se arquejante frente ao espelho. Mas não sairia dali, de sua casa, que a tanta dificuldade se acostumara, para enterrar-se no mausoléu de Pelotas. O pátio interno, artificial, jamais poderia igualar-se à sua mangueira, e o rolar das carroças e caleças à frente punham-na louca.


  Lembrou-se de algumas vizinhas da cidade, mal-e-mal conhecidas: nauseou-se à simples evocação de seus ares pernósticos e de suas bundas arrebitadas pelas armações de crinolina, seus chapéus de plumas em formato de imensos caracóis, o toc-toc eterno de suas sombrinhas nas calçadas. Não quis pensar no real motivo, mesquinho pela singeleza, e que a envergonhava: permanecendo na estância, punha à prova o amor de Isidoro.


  A algaravia das cozinheiras obrigou-a a ir até o terreiro. Depois de pacificá-las com razões que até a si mesma pareceram sem fundamento, lançou a vista ao Sul, onde, a uma distância de fantasia, estariam as torres do Castelo, sobranceiras e imunes a qualquer revolução: mesmo invisíveis, eram uma segurança naquele instante. Sempre ouvira com despeito as acusações contra o Doutor, e não acreditava, como diziam, que na hora fatal ele se bandeasse "para o outro lado", a menos que sua falta de palavra quanto ao amor exclusivo à Liberdade o tivesse contaminado por completo. Figurou a Condessa, a essas horas também sabedora das notícias, igualmente entregue a dúvidas, porém maiores e mais pavorosas, em terra estranha tudo é possível, tudo é impossível. Quase desejou vê-la, errando em pânico na imensidão dos quartos, pelos salões, pelos corredores infinitos que todos descreviam. Exacerbou a cena imaginária quando viu, dolorosamente viu, o Doutor aproximar-se e abraçar a esposa, serenando-a entre beijos e murmurando palavras de amor repassadas de nobreza. Falavam num idioma raro, e, ao se encaminharem para o leito coroado por lustres de cristal, juntos escarneciam da grosseria que os cercava. Com as mãos vacilantes, pegou o prato de figos que uma criada lhe oferecia e veio para a sala, largando-o sobre o aparador. Abriu a gaveta e, de dentro de uma caixinha de ébano, tirou o estojo do presente que o Doutor lhe dera: ali estava o pregador de safiras, ardendo em seu brilho de azul lapidado. Sua intenção, na cólera repentina, era jogá-lo entre os arbustos vorazes da mangueira de pedra, para que se confundisse com a ramaria e nunca mais se soubesse dele; chegou a colocá-lo entre os seios e já se preparava para sair quando hesitou: fez a cena do Castelo voltar ao ponto inicial, e a Condessa mais uma vez consumia-se em angústia entre as dezenas de salas, mas o Doutor chegava e lhe dizia, agastado, "deixe de bobagens", e dava as costas, recolhendo-se para a Biblioteca dos fabulosos cem mil livros. Nini então sorriu, retornando ao quarto, onde abriu as janelas ao sol. Puxando um gavetão da cômoda, escondeu o pregador entre as camisolas perfumadas a alecrim do campo, assim criando um picante segredo em sua vida.


  Ainda tinha o sorriso e comia os figos quando chamou o capataz e ordenou-lhe que fosse às estâncias de D. Cândida e da sogra, levar-lhes bilhetes onde ela desdramatizava os episódios revolucionários e pedia calma. Achou graça que o homem já tivesse tomado providências: atravessara uma faca de açougueiro à cintura e falava como um conjurado. "Sei que você é valente", ela lhe disse, rindo, "mas as revoluções demoram anos, e mais: esta nunca vai chegar aqui". Ele respondeu em voz tétrica "nunca se sabe, D. Nini".


  Despachado o capataz, ela voltou à cozinha para deixar o prato com as cascas. Indo ao terreiro, arriscou olhar novamente para o Sul, que nesse momento começava a cobrir-se de nuvens de temporal. A uma criada, confiou: "Gosto de nuvens para aquele lado. A chuva é pouca, e logo o tempo firma".


  Passaram-se semanas em que, além dos telegramas e cartas alvoroçadas de Isidoro lamentando que ela quisesse permanecer na estância ao invés de ir para Pelotas, também chegavam notícias da estaçãozinha, contraditórias e ressumando a uma ferocidade nunca imaginada: comentava-se sobre exércitos de mil, dois mil homens em lutas nas coxilhas, e quando o capataz falou nas primeiras degolas, ocorridas em campos de Bagé, Nini acabava de certificar-se: estava grávida. Guardou para si a novidade, pois não queria que o infalível acontecesse: a casa enchendo-se de mulheres, mãe, sogra, tias e primas velhas que num alarido de gansas não lhe dariam sossego ao fazer prognósticos quanto ao sexo do bebê e, pior, condenando-a a atitudes passivas de fêmea e a uma ignorância absoluta quanto ao que se passava na revolução. Apenas mandou um telegrama a Isidoro, contando o fato, e encerrou-se em casa, devorando os últimos figos da estação, gordos e lustrosos de seiva.


  Os dias corriam e não vinha resposta. Nini chegou a perguntar ao capataz se o telegrama fora de fato enviado. O homem, que já começava a resignar-se ao modernismo, respondeu-lhe "sim, D. Nini, eu mesmo entreguei para o telegrafista... aquele..." — o "aquele" saiu com tanta ironia varonil que Nini teve certeza de que o entregara de fato. O que acontecia? Ela então pensou nos mil embaraços políticos, todo mundo estava com a cabeça no ar, mas não era motivo suficiente para o silêncio desrespeitoso.


  Numa das visitas dos sogros, ela nada falou, pois os pais do marido, como todos os velhos, preocupavam-se bastante com a própria saúde.


  Tudo foi resolvido com uma mensagem crivada de expressões gentis, em que Isidoro lhe comunicava estar em campanha com as tropas republicanas do general Vasco Alves no posto de capitão; não tivera tempo sequer de avisá-la, como também outros não haviam tido, e esperava mandar notícias regulares a partir dali.


  Terminava insistindo para que ela fosse para a casa de Pelotas e com instruções ao capataz quanto à administração do estabelecimento. Era certo, portanto, que ele não chegara a receber o anterior telegrama em que ela comunicava a gravidez. "Bem, isto também era infalível", ela considerou, dobrando o papel. Ex-militar, republicano desde a Monarquia, Isidoro não ficaria inerte. De resto, isto estava acontecendo com todos os estancieiros aptos da região, que se incorporavam às forças republicanas com a naturalidade com que se inscrevem as crianças nas escolas. Só não imaginara que fosse acontecer daquela forma e naquelas circunstâncias. Mas transmitiu as ordens ao capataz, acrescentando outras, entre estas a proibição de qualquer peão, ou ele mesmo, de juntarem-se às tropas, "senão isto aqui fica um deserto". Como a proibição era apenas de alistar-se, Nini teve de suportar nos dias imediatos os treinamentos com armas de caçar lebre, que o capataz promovia entre seus homens. Aqueles estampidos que martelavam as manhãs repercutiam-lhe no cérebro como presságios, e no domingo determinou que cessassem o treino, mesmo porque estavam gastando todos os cartuchos do inverno e chamando a revolução. Pareceu surtir efeito, mas naquela tarde os tiros vinham de muito longe, mal audíveis, indicando que o capataz escolhera algum lugar remoto para desobedecer-lhe. Conformou-se: afinal, a revolução não era uma fantasia.


  Voltou a interessar-se pelos livros das lendas; nelas, encontrava patéticas semelhanças com os acontecimentos militares do Estado, estes também povoados de nomes lendários, agindo sob as ordens de seres supra-humanos.


  A atitude do marido, por exemplo, não foi a de sempre: era como se Isidoro não comandasse seu próprio destino. Os fatos que lia nos livros de lendas guardavam relações uns com os outros, confundindo-se com as vidas humanas. Ainda não os entendia com a plenitude que desejava, mas era o suficiente para instigá-la a abrir folhas de papel almaço e, com certo custo, traçar a lápis genealogias mágicas, muito próximas às adivinhações das bruxas das taperas. Acalentou o penSamento de ela mesma estar à deriva de forças imperceptíveis: a gravidez viera-lhe com a revolução, e isso seria indício de algo indefinido, talvez temível.


  Cruzava dias debruçada sobre a mesa da sala, entre os papéis. Por misteriosas vias, chegou a entender a presença, ali perto, do Castelo, do Doutor e de sua esposa, embora não soubesse expressar em palavras. Extraviava noites com a lamparina ao lado, indo deitar-se com os olhos ardidos de areia. Antes que o sono emaranhasse as idéias, procurava escolher das leituras os nomes que poderia dar a esse filho e aos outros que viessem. Bem cedo arrependeu-se dessas ousadias, pois numa tarde em que olhava para o Sul, procurando inutilmente enxergar as torres, algo rompeu-se dentro de si e mal teve tempo de chegar ao quarto: acudida pelas criadas, pariu entre as saias uma pasta sanguinolenta e viscosa, onde boiava um ponto sem cor. Logo veio uma febre delirante, em que via luzes e formas. As criadas aterrorizavam-se com a possibilidade de a senhora morrer sem que ninguém da família soubesse, mas Nini proibiu-lhes de avisar a mãe ou qualquer outra pessoa de fora da estância.


  Um dia acordou boa e conseguiu levantar-se.


  O verão findava, o céu adquiria aquele tom conhecido de chá fraco, e respirava-se o ar com facilidade. Já não trazia nada nas entranhas geradoras, e não foi possuída por aquela sensação de luto de que tanto ouvia falar, mas por um total ânimo para enfrentar liberta os acontecimentos futuros. Guardava, porém, numa fina tira de papel, os vários nomes que escolhera para a criança.


  Nesse mesmo dia, um peão do Castelo apeou à frente da estância e entregou-lhe uma mensagem do Doutor, em que ele solicitava ser recebido no menor prazo possível. Nini nem pensou, e, enquanto o peão revisava os arreios, foi à secretária de Isidoro e escreveu uma resposta breve: Estimaria sua visita, mas me impede o fato de estar sozinha em casa. Se fosse algo importante, ele poderia enviar uma carta para a residência de Pelotas, onde o marido, ora empenhado na revolução, mais cedo ou mais tarde tomaria conhecimento do assunto. Ao assinar seu nome inteiro, orgulhava-se de haver escrito aquilo: saíra bem como ela queria e os costumes mandavam.


  Não teve tempo de arrepender-se: às quatro da tarde, uma empregada veio dizer-lhe que o Doutor em pessoa chegava à porteira, a cavalo. Em meio aos desatinos da criadagem, Nini manteve a calma, mandou pedir-lhe que por favor aguardasse e foi trocar de roupa, resolvendo-se por um vestido cor de pinhão, liso e reto, afogado no colo, mas com uma fenda nos punhos que deixava à mostra uma parte da carnação refrescada pela água-de-colônia.


  O Doutor esperava-a debaixo de um cinamomo, olhando ao longe a nova mangueira de pedras. Percebendo Nini, apressou-se para beijar-lhe a mão: "Desculpe, mas era impossível não vir . Seu propósito era despedir-se, e isso estava fazendo com todos os vizinhos, embarcava nas próximas semanas como embaixador em Viena da Áustria e queria colocar-se pessoalmente à disposição. "Sim?", Nini respondeu, sem saber o que pensar, e perguntou "e por quanto tempo?" "Isso depende do tempo que o governo quiser manter-me longe daqui. Não tenho ilusões. A senhora talvez saiba do que me acusam." E falou daquele episódio em que abrigara no Castelo um grupo de federalistas do coronel Nicácio Fagundes e, à força de revólver, fizera parar o trem oficial e os mandara para Bagé. Os opositores acharam que aquilo era um rompimento com Júlio de Castilhos. Mas no fundo ele fora guiado por motivos humanitários: a tropa vinha carente de tudo, transida de frio e de fome, e ele teria feito o mesmo se fossem governistas, "e espero que a senhora consiga convencer seu marido dessa realidade. Tenho muito apreço pelo tenente", ao que ela o interrompeu, "capitão..." "Pois capitão, desculpe... um homem de bem."


  O momento ficava difícil: o mínimo de civilidade mandava-a convidá-lo para entrar, o que ela procurou fazer sem afetações. "Só por um instante", ele acedeu, "apenas para me recompor, afinal estou cavalgando há muitas horas." A primeira coisa em que pôs os olhos, depois de colocar o chapéu no cabide, foi nos livros sobre o aparador, "ah... uma casa sem livros é um corpo sem alma. Seu marido lê muito?" "São meus", ela respondeu, logo emendando, "herdei de meu pai". "Grande homem, como já lhe disse. Um dos poucos monarquistas de respeito. E a senhora, lê?"


  "Pouco. Agora, quase nada, com a revolução.


  Esteja à vontade, por favor." O Doutor sentou-se no sofá de palhinha e acariciou o gato rajado que veio roçar em suas pernas, "belos animais, os gatos. Têm toda a dignidade que se esperaria dos seres humanos" — para ele, essa revolução era apenas um encontro de dignidades. Tirassem os motivos políticos, os pretextos filosóficos, os interesses de terras, o que ficava? Nada mais do que dignidades exacerbadas.


  Aceitou um copo de refresco, e enquanto ele bebia Nini viu-o melhor: adquirira um ar definitivo, heróico, capaz de comandar terras, homens, seu Castelo e, ainda, brilhar nos salões da Europa — no que ela imaginava da Europa pelos móveis e futilidades que chegavam a Pelotas e à Estância Velha: ele, enfim, possuía tudo o que o mundo pode oferecer a um homem, revelando sua malícia viajada desde a forma como detinha o copo até à maneira como se sentava.


  "Sua esposa", ela disse, ao que ele a olhou com espanto, "sua esposa passa bem?" O Doutor pousou com muita reflexão o copo sobre a bandeja, olhando para os lavrados do cristal: "Minha esposa?... lá vai".


  As coisas impossíveis de acontecer, quando acontecem, é por uma única vez — mas a vez final, definitiva: nesse exato instante, observando o timbre equívoco daquelas palavras, o gesto lento do Doutor, e dando-se conta do tratamento intencionalmente cerimonioso que se davam, "senhor", "senhora", avaliando essas pausas corteses de artifício — quando o natural era tratarem-se como antigos vizinhos, Nini teve uma iluminação, tão repentina e forte que a estonteou por sua verdade: um dia aquele homem seria seu. Desconhecia de que forma, nem quando, se ali ou num lugar inesperado, mas seria.


  Toda mulher sabe determinar-se em seus propósitos, e, mesmo que passem as eras e o mundo venha abaixo e ela se agarre com as pontas dos dedos sangrantes à margem dos precipícios, seu desejo acaba se cumprindo. E esse desejo de agora era límpido e evidente, e ela não entendia como o ignorara até então, se o alimentara dia a dia, hora a hora, desde a vez em que, adulta, visitou o Doutor nas ruínas do Castelo.


  Sim, compreendia tudo.


  Hoje, nada mais lhe restava senão esperar que esse encontro acabasse, pois queria logo dar início ao período, improvável de ser avaliado, e sujeito às borrascas das mortes e dos renascimentos, mas ao fim do qual tudo se cumpriria.


  Tinha, para isso, a necessária juventude e paciência.


  "O senhor acredita que os homens podem ter seus destinos comandados por alguém que não seja Deus?"


  "Os antigos acreditavam. Posso saber a razão da pergunta?"


  "Por nada. Era um gosto de saber."


  Ele a fixou demoradamente, de viés. Quis falar, deteve-se. Depois levantou-se e, suspendendo o gesto de sair, parou junto à porta, examinou-lhe a testa, o arco das sobrancelhas, as polpas do rosto: "É uma pena que eu tenha de ir tão cedo". Nini entregava-lhe o chapéu: "O senhor ainda deve ir a outras estâncias, hoje..."


  "Não, senhora, referia-me em ir tão cedo para a Europa. Agora quero que passe rápido esse tempo."


  Nini sorriu, e esse novo silêncio foi o marco inicial de tudo que ela pensava para os meses e anos futuros.


  E assim, sem nada falar, ele desceu os dois degraus do batente e mandou que o peão lhe trouxesse o cavalo. Ele agora irá dizer adeus; ou melhor, até breve.


  O Doutor tocou com dois dedos na testa: "Adeus, senhora. Antes: até breve. Saiba que não vou esquecer esta tarde."


  "Recomendações a sua esposa."


  Ele retribuiu com um esgar dúbio e quase disse algo; mas depois montou, incitando o cavalo com o relho. Na porteira, voltou-se e abanou-lhe com o chapéu.


  Para Nini, era o que bastava.


  E agora, certa de que nem sempre as pessoas fazem aquilo que livremente dizem fazer, já perdoava a existência da Condessa na vida do Doutor.


  Aos primeiros sinais da estação, quando os campos da estância começavam a amanhecer brancos de geada, chegou uma carta de Isidoro.


  Contava as escaramuças em que se envolvia, o movimento incessante das tropas pelo pampa e o morticínio brutal. Recusara uma promoção, recusaria sempre, não era homem de aproveitar-se de uma luta entre patrícios. Num parágrafo mandava novas ordens ao capataz. E só.


  Nini recolheu a carta entre as páginas de um livro: nada a lamentar, nada a estranhar.


  Aquela voz de Isidoro, tão diluída pela distância e pela falta de emoções, provinha mesmo de um ser pendente de cordões manipulados por entidades enigmáticas — como ela própria, na compulsão atual de montar e sair campo afora, para uma coxilha que os peões haviam descoberto e de onde era possível avistar ao longe as torres do Castelo. Ia sempre sozinha, abafada num poncho de homem, ignorando as recomendações.


  Não precisava temer aquelas horas esquecidas, e acostumavase ao jogo de enxergar as torres miraculosas: ora estavam nítidas, recortadas contra o céu; ora desapareciam ao sabor das nuvens baixas — mas sempre ressurgiam, em sua altiva confiança na eternidade da pedra. Nada as destruiria, muito menos essa triste revolução.


  E nada destruiria a ela, Nini.


  Isidoro chegou com o alto inverno, aparecendo na estância para uma breve licença.


  Nini achou-o mais magro e lacônico: abraçou-a e beijou-a no rosto, sem dizer nada, e olhava com estranheza para os sítios habituais. Não trazia nenhum ferimento, apenas deixara crescer uma barba de bandido, e seu uniforme tinha rasgos, cerzidos por dedos inábeis. Nini alarmou-se pelo fato de não sentir nada por ele, talvez nem pena por aquele homem saído de um quadro de guerra. Desdobrou-se então, em seus deveres. Mandou que lhe preparassem um banho, trouxe roupas limpas e depois assistiu-o comer. Viu-o acender um charuto e ir para a cozinha, para a frente do fogão, onde ouviu sem gosto o relatório do capataz a respeito das atividades com o gado. Nini perguntou-lhe se não estava contente em voltar à estância. "Muitas atrocidades, Nini", ele falou, como se lhe custasse muito, "a revolução está sem controle, as degolas são uma afronta."


  Nini ia dizer-lhe que ele não tinha responsabilidade naquilo tudo, mas ele acrescentou: "E eu me culpo, também". E encaminhou-se para o quarto, jogando-se na cama, vestido mesmo, mergulhando num sono animal. Nini velou-o por toda a noite.


  Ela assistiu a uma verdadeira reação do marido no outro dia, quando lhe contou a visita do Doutor e os motivos que o haviam trazido à Estância Velha. Isidoro entregou-se a uma ira descontrolada, recriminou-a por tê-lo convidado a entrar, era um absurdo, uma imoralidade; não se continha nem na presença da criada: "E ele que se dane, e sua mulher estrangeira, e aquele maldito Castelo". E saiu para o terreiro em passos furiosos, onde o capataz o esperava para recorrerem o campo a cavalo. Já iam cruzar a porteira dos fundos quando ele deu meia-volta, apeou e disse a Nini "não repare, são coisas da revolução, você não tem nada a ver com isso...


  Ela disse que estava tudo bem, e passou a desejar que a estada de Isidoro na estância não fosse além dos dias previstos.


  Realmente: passada uma semana, ele mandou arrumar suas coisas e esqueceu-se de reiterar à esposa que o lugar mais seguro para ela ficar seria Pelotas.


  Ao beijá-lo em despedida, Nini beijava um predestinado à tragédia.


  E um homem que se descobre enfermo do coração tem a vida cortada ao meio: algo dentro de si, um órgão fundamental e único, que antes existia apenas nos atlas anatômicos ou nas doenças dos outros, agora é sentido e avaliado com terror, e, a qualquer palpitação estranha, o mundo transforma-se numa cegueira de ameaças; a vida torna-se gratuita, capaz de apagar-se sem aviso, e a alegria alheia, em especial a alegria dos jovens, é um insulto a esse momento crucial da Humanidade. Os remédios, essas pastilhas com sabor a giz, são apenas humilhantes paliativos — e os médicos sabem disso, em especial esse Gomes da Fonseca, que vem todas as segundas-feiras ao hotel de Olímpio, manda-lhe que tire a camisa, examina-o e, depois, interroga-o sobre como passou a última semana, acabando por receitar sempre os mesmos medicamentos e repetir os mesmos cuidados com a alimentação, pouco sal, etc.


  — Uma merda, Câncio.


  Um perfeito resumo — mas ineficiente para apagar a impressão de final-de-festa que Olímpio sente ao contemplar a enseada do Flamengo e o improvável Pão de Açúcar, que se estendem, ornamentais e solenes, às janelas do apartamento.


  — Tudo tão belo, e agora já tão tardio...


  — Vai para a biografia essa frase.


  — Forra, agora estou falando a sério! Você nunca sabe distinguir.


  — Você já avisou a Condessa?


  — Já. Escrevi-lhe uma carta.


  Câncio Barbosa olha pretensamente distraído para um iate que vem entrando na enseada.


  — E Urânia?


  Olímpio parece despertar: — Ora, que pergunta sem sentido. Quem tem o direito de saber dessas coisas de doença, em primeiro lugar, é a esposa.


  Esposa... — afinal, quem é essa condessa austríaca que envelhece junto com ele, e que, uma vez trazida de Paris, decidiu aqui ficar, numa atitude talvez só explicada pelo dever, ou pior, pela religião ou pela decadência, e que agora lá está, no Castelo, talvez saudosa, talvez entediada, talvez gostando da distância do marido? Tem seu talento para a pintura... cavalgava bem quando jovem.., sabe receber convidados... tolera com nobreza a existência de uma amante... é bela de acordo com as idades... Mas... conheceu-a, um dia? Chegará a conhecer?


  Olímpio aspira lentamente o ar marítimo: — Diga-me, Câncio, quem é a Condessa


  Charlotte?


  — Talvez fosse o caso de perguntar: "quem sou eu, Câncio?" — Vendo Olímpio prestes a incomodarse, Câncio Barbosa ameniza: — Não se preocupe. Essas perguntas decorrem apenas de sua doença.


  — Talvez, talvez. — É momento de mudar de tom: — Vamos a pé até o Ministério? Preciso caminhar, me entreverar no mundo.


  Saem, e quando estão na rua, misturados aos turistas basbaques que tiram fotografias com suas Kodak-caixão, Olímpio sente-se melhor e, já algo alegre, volta a falar de sua cidade: deseja-a como um paraíso da cultura, onde ele protegerá os artistas, os poetas, os idealistas, sempre tão perseguidos, sempre passando necessidades.


  Será uma obra de Civilização. Não haverá lugar para os ignorantes, nem para os fracos, nem para os deformados mentais. Recolherá em Olím pia o que existe de melhor na espécie humana.


  — Uma sociedade de anjos — Câncio o


  interrompe.


  — Não atrapalhe minhas idéias.


  Quer o melhor da espécie, sim, porque até agora conviveu com o pior, com o mais abjeto, com a escória, o que lhe causou todas as infelicidades, inclusive esse mal do coração. Em Olím pia ele voltará a ter vigor, sente isso como uma possibilidade real.


  — Olímpio: a possibilidade real é que você enlouqueça se levar adiante essa fantasia.


  — Isso já me disseram quando eu comecei a construir o Castelo. E agora lá está ele, como um marco de ilustração no meio do pampa, atestando em pedra que a Liberdade é possível.


  Você já aprendeu a não duvidar quando eu quero alguma coisa. Além disso, prometeu me dar ajuda.


  — É natural. — É também natural que


  Câncio Barbosa não se preocupe muito com a promessa. Há outras coisas que pensar, neste momento, como a emergente safra agrícola.


  De fato: chegando ao Ministério, pega os expedientes a serem examinados e coloca-os sobre a mesa de Olímpio. O Doutor contempla sem gosto aquilo tudo, apertando as vistas cansadas. Um imenso país, que, nestes papéis suspeitos, timbrados com os mais diferentes e ridículos escudos, vai-se revelando cheio de diferenças e interesses, regiões fantásticas de selva ao Norte, planícies tórridas ao Nordeste, planaltos ao Centro, campanhas ao Sul. Difícil, imPossível quase, entender tudo isso. A impressão é de uma amálgama provisória, capaz de desunir... a uma palavra, a um gesto — tal como sua vida. Mas Câncio oferece-lhe os óculos:


  — A safra...


  Olímpio suspira e põe os óculos, enfim, e passa os olhos pelos documentos.


  — Já despachei tantas dessas petições, e nunca é o bastante. Me lembra o tempo em que estive em Viena. Acho que foi um engano aceitar este cargo. Safras, por exemplo: agricultura é coisa de colono, de alemão, italiano. Não é ridículo que eu esteja agindo como um verdureiro, envolvido com os preços da batata e da moranga?


  Oficiais de gabinete costumam ter lembranças incômodas: — E sua antiga paixão pelo milho? Era tudo um delírio?


  — O milho é outra coisa, Câncio. O milho tem origem ilustre, os incas, os astecas. Se a minha plantação não deu certo foi porque eu andava muito ocupado com a República.


  — Olímpio tira os óculos, dobrando as hastes sobre a papelada. — Uma República, aliás, que deu nisso: apenas revoluções e ditadura. Idéias.


  Idéias que seguem um rumo perigosíssimo, se pensarmos no passado do Doutor. Mas Câncio está atento — e, antes que caia na tentação de dar por encerrada a escrita da biografia, resolve ser prático:


  — Você pode pensar a respeito disso depois que sair do Governo — e indica, mais uma vez, os papéis: — Não há apenas requerimentos. Há atos que precisam ir para o Diário Oficial até às cinco da tarde.


  — Sabe? Em Olím pia não haverá relógios — e, pela primeira vez nesse dia, o Doutor ri.


  — Ah, não haverá relógios?


  — As pessoas idealistas não precisam deles. Basta-lhes o Carro de Apolo, cruzando os céus... Não, não me olhe com essa cara, não estou caduco. E vamos logo aos papéis, antes que esse coração pare.


  Durante duas horas Olímpio despacha os documentos, faz anotações, quer saber das ações do Ministério, terminando a tarde com uma reunião com o Diretor-Geral, também um gaúcho, que mais uma vez se mostra preocupado com a produção do gado de corte do Rio Grande, "o nosso Sul, Doutor."


  As cinco horas Olímpio e Câncio Barbosa dão um "até amanhã" aos porteiros e amanuenses, e descem à Avenida.


  — Então, Câncio, vamos olhar as livrarias?


  — Aceito o convite, Olímpio apóia-se no braço do amigo. — Ando meio afastado dos livros.


  Na primeira em que entram, o Doutor percorre os volumes expostos, nada que não tenha na Biblioteca, "é o que dá possuir tantos livros, Cancio, nada é verdadeiramente novo, só mudam os títulos, mas a matéria é a mesma.


  — Mesmo esse? — Câncio mostra-lhe um exemplar da História da Grande Revolução.


  — Valeu a pena escrever isso?


  — Foi o início de sua carreira, Olímpio.


  — Carreira... não gosto dessa linguagem de hipódromo.


  Câncio repõe o volume na estante.


  — É como se diz, hoje.


  — Tempos cavalares? Vamos embora.


  Talvez encontremos algo que preste em algum sebo.


  Cruzam a rua e entram numa loja acanhada, com cheiro a papel velho, cujo proprietário, também velho, reconhece o Ministro e desfaz-se em atenções — "fiquem à vontade, tenho de tudo, olhem sem pressa" — e manda vir cafezinho.


  — Tem de tudo, mesmo? — Olímpio pergunta, sentando-se, enquanto Câncio vai revirar um caixote empoeirado no chão, que regurgita de livros de capas amarelas, meio comidas pelas traças e pelo manuseio.


  — Quase — e o livreiro oferece-lhe açúcar.


  Inesperadamente, faz uma expressão de lembrança e corre ao caixote, e, pedindo licença a Câncio, revolve os livros, procura, desanima, procura mais, e — ó milagre ignaro — retira dali um volume meio podre — "achei!" — que limpa com um pano encardido e vem trazer a Olímpio: — Olhe, Ministro. As páginas ainda estão coladas.


  Olímpio pega o livro, e mal o sustenta entre os dedos.


  — Pensei que não existisse mais.


  — É seu. Um brinde da casa.


  Alucinações — quem imaginaria ver ali, trazido por aquelas mãos mercenárias e sujas, de unhas negras, o primeiro livro, aqueles poemas desatinados? Alguém o comprou para bajulá-lo e nem teve a honradez de abri-lo. Olímpio quer resistir à tentação, mas não consegue: na folha de rosto ali está sua dedicatória a um dos colegas republicanos da Academia, escrita em letra pernóstica e vazia. "O Augusto. Nunca poderia pensar. Falou tão bem dos meus versos."


  — Então? Gostou do presente? — o livreiro chega-se perto, e seu guarda-pó tresanda um odor a cachorro.


  — Muito. Ei, Câncio, vamos embora.


  — Já?


  — Mas foi o suficiente. — Olímpio levanta-se, agradece o livro e o cafezinho mal-bebido e despede-se. Quando estão a uma quadra de distância, ele procura uma lata de lixo e joga ali o volume, entre as latas de sardinha e as cascas de bananas. — Triste idéia, essa, de olhar as livrarias.


  À noite, tem mais uma turbulenta reunião na Sociedade Agrícola Brasileira. Após meia hora, Olímpio já está cercado por perguntas: aqueles homens curtidos de sol, e que parecem pouco à vontade em suas roupas de cidade, querem saber exatamente quais as diretrizes do Ministério.


  — "Exatamente... como posso saber, senhores?


  Sou homem do improviso. Isso depende do momento, da Natureza, da acidez do solo, do regime das chuvas, das nuvens...


  Desconcerta-os por instantes, é verdade, e aquelas caras perplexas olham-se, estabelecendo desesperados e imediatos códigos para sobreviverem à avalancha de erudição que imaginam prestes a desencadear-se, capaz de aniquilá-los com artes de retórica e remetê-los às suas condições campestres. E logo o Ministro se convence de que não está entre poetas: os representantes da terra e do gado vão descobrindo pontos em comum, concordam em alguns itens e unem-se contra o Ministério, atracando-se contra as incertezas, desfilando números impossíveis de serem avaliados, dominando um palavreado exclusivo, pouco servível para contra-argumentos; Câncio Barbosa, muito eficiente, vai anotando tudo em uma caderneta, levantando a cabeça e pedindo explicações ao ouvir medidas desconhecidas no Sul, como arrobas, acres, alqueires. Já no Nordeste foi assim, mas aqui a coisa se agrava, pois é o Brasil inteiro que se confunde.


  — Senhores — Olímpio intervém, ríspido. -


  Usem o sistema métrico decimal, caso contrário não nos entenderemos. A tonelada e o hectare foram inventados há muito, e são de uso oficial nas transações.


  Atraso, atraso por toda a parte. Como entender esse país emaranhado, ainda perdido na idade da pedra? Mas os agricultores gozam sua prevalência, e dão-se cotoveladas pérfidas ao adentrarem mais profundamente em sua linguagem de mistérios. Está visto que é uma batalha, que não iniciou ontem, nem terminará hoje, e Olímpio tem a sensação de que sua presença, naquela assembléia, é um corpo estranho.


  Decide aniquilá-los: — Na França e na Áustria os camponeses vivem muito bem, plantam suas terras, criam seus porcos, cultivam suas videiras e estabelecem seus preços de acordo com seus custos — o Ministro diz isso enfrentando o sorriso velhaco de Câncio Barbosa, o Ingrato -, e não vivem reclamando do governo. Não entendo por que no Brasil os agricultores vestem-se de mendigos quando estão frente às autoridades. Tratem de trabalhar, de produzir e vender de acordo com a lei da oferta e da procura. Vejam o exemplo de minha propriedade rural, no Rio Grande.


  Nunca dependi de ninguém nem implorei favores, e no entanto sirvo de modelo aos meus conterrâneos. E como dizia Descartes: é melhor modificar nossos desejos do que a ordem do mundo.


  Me entendem?


  Talvez um ou outro entenda, mas a maioria prefere manter-se de braços cruzados, gozando uma intolerância e uma hostilidade comparáveis aos asseclas de Espártaco, prestes a saltarem na garganta de quem os contrarie, mesmo que seja com aquelas palavras efeminadas.


  — Caralho, me entendem?


  É brutal apenas por método, para impor sua genealogia agrária, embora jamais pudesse imaginar o que acontece agora: os pseudo-agricultores retomam seus chapéus de cruzar campinas, levantam-se, e pouco a pouco vão deixando a sala em passos ressonantes como patas de cavalos. Câncio Barbosa, desesperado, busca um, fala com outro, pega-os pelo braço e promete que, de sua parte, tudo fará para contornar a situação, o Ministro é homem bem-intencionado e com certeza levará a Getúlio Vargas todos os pedidos. Mas é uma donzela ofendida quando ouve "já chega, ele que meta os pedidos no cu".


  Solitários na sala, com o porteiro ansioso para desligar as luzes e fechar as portas, Olímpio limpa um suor inexistente da testa: — Mau dia. Tudo que começa mal termina mal.


  Câncio guarda a caderneta no bolso e, pela primeira vez, suspira de impaciência: — Mal para você e pior para o País.


  — Está falando como um político dos antigos.


  — Tenho mestre — diz Câncio. E recusa um convite para irem ao Cassino: — Creio que daqui por diante irei dedicar-me apenas a escrever a biografia.


  Com Getúlio Vargas nem tudo é simples, embora o pareça à primeira vista. O sorridente ditador do Palácio do Catete tem um modo simpático de receber Olímpio. Espera-o com um mate bem cevado, feito por uma personagem onipresente, um deus tutelar de decisões domésticas que sempre acabam por se refletir nas decisões políticas. Não possui cargo oficial, embora o vejam em todos os Ministérios; tratam-no de doutor, mesmo que seus bilhetes sejam martírios da sintaxe e da ortografia. Sua ocupação visivel é a de carregar um grande guarda-chuva sobre Getúlio nos dias de muito sol ou muita chuva, e a de pentear em público os cabelos do Chefe; quanto às outras atividades, as pessoas calam-se por prudência. E não por ser negro, não por medir dois metros, não por impor mais medo do que confiança, não por seus oráculos infalíveis, mas Olímpio costuma chamá-lo de Gigante Adamastor. "Assim é, Câncio: o verdadeiro, o de Camões, é um ingênuo pigmeu perante esse portento de malícia."


  O Ministro, nas poucas vezes em que vai ao Palácio, avassala Adamastor com uma arrogância superficial e muda. Getúlio é que parece notar: — Ele é um homem bom, Olímpio.


  — Não meço os homens pela qualidade do mate que fazem.


  Mas não estão hoje para discutirem sobre Adamastor. Getúlio preparou a audiência com um fervor minucioso, e quando pede ao secretário para buscar "a pasta" o faz com uma determinação impossível de ser prevista pelo olhar quase distraído. Uma pasta que, aberta, traz papéis com ressalvas de toda ordem e de toda origem contra o Ministro: ignorância dos assuntos do Ministério, displicência, favoritismo aos estancieiros do Sul, ausências a reuniões importantíssimas. Getúlio repassa as folhas como se tocasse em algo abjeto:


  — Calúnias, naturalmente.


  — Naturalmente. — Olímpio empalidece, sente as têmporas dilatarem-se. — Qualquer homem público tem inimigos.


  — Em especial nos momentos revolucionários.


  O Chefe da Nação pega um desses papéis e, tirando os óculos de míope, leva-o para junto dos olhos, "imagine que aqui dizem que você abriu créditos vultosos a safras que não existem.


  Créditos para o Rio Grande".


  Olímpio começa a recuperar o fôlego.


  — Deve ser coisa dos nordestinos. Só que eles esquecem que sou homem rico, e que qualquer insinuação nessa área é um formidável ridículo.


  — Claro... — e Getúlio repõe os óculos.


  — Só que nós, do Governo, além de sermos honestos, devemos também parecer honestos. A mulher de César, lembra? Impor uma revolução a um país pressupõe uma imagem inatacável — e coloca de volta o papel na pasta, entregando-a ao auxiliar. — Afinal, depusemos Washington Luís por motivos que também incluíam a moralidade.


  Olímpio percebe que por detrás daquele rosto generoso, de novo sorridente, há uma outra face, dura e implacável, e que qualquer digressão, neste instante, apenas agravará as circunstancias; quando vê que o secretário deposita a pasta sobre a mesa de trabalho de Getúlio, como a dizer que o tema persistirá, resolve ser direto: — Não preciso desse Ministério. A partir de agora, você pode dispor dele para alguém mais capacitado.


  Getúlio mantém o sorriso, como sempre: — Calma. Seu coração.


  — Não me fale em coração. Você sabe do que estou falando.


  — Sei. Fala em abandonar-me, justo agora que eu preciso tanto de você para uma missão importante.


  É claro, uma embaixada. De preferência, no outro lado do Oceano: Lisboa, onde precisam de "alguém com experiência diplomática.


  Lisboa é a porta de entrada da Europa, vital para o Brasil".


  — Não. Dê a outro.


  — Não é o que está pensando. Na atual conjuntura, a embaixada em Portugal é mais importante para a Nação do que o seu Ministério.


  Precisamos abrir mercado externo para nossos excedentes de café, que estão apodrecendo nos depósitos de São Paulo. De certo modo, você não fará algo estranho ao que vinha fazendo, pois será uma atividade importante para a agricultura nacional.


  — Paulista.


  — O que você quer? São Paulo, apesar de não gostar de mim, é que leva adiante a economia. Não tem apenas o café, tem indústrias.


  Não posso bancar o gaúcho, em especial agora que eles começam a contestar a Revolução.


  Modernos, eles se consideram. Estou prevendo dificuldades próximas. — O tom do Chefe da Nação transforma-se, fala quase em segredo: -


  E sei que você será o último a me criar problemas.


  Getúlio continua mestre em colocar os outros ante encruzilhadas. Mas Olímpio, desta vez, não afrouxará: — A melhor maneira de não criar problemas será me recolher ao Castelo. Aquilo está mesmo precisando dos meus cuidados. E peço que não insista. — Ergue-se.


  — Como queira — a resposta de Getúlio tem uma conformidade inesperada e duvidosa.


  — Mas o cargo em Lisboa ficará vago. — E leva Olímpio até à porta. Adamastor, lá fora, vendo o Chefe, levanta-se de uma cadeira onde fazia guarda. — Leve, por favor, o Ministro até lá embaixo.


  — Obrigado, conheço o caminho — Olímpio aperta a mão de Getúlio -, e não estou tão velho que precise de ajuda.


  — Velho? Você vai enterrar a todos nós.


  — Sem gracejos. Desejo ler minha exoneração amanhã cedo no Diário Oficial.


  Getúlio apenas junta os ombros, e ainda sorri: — Gosto mais de escrever atos de nomeação. Em especial para embaixadas. Até já.


  Descer as escadas do Catete com um insistente gigante às costas é tarefa para homens temperados. No primeiro patamar, Olímpio estaca e encara Adamastor: — Você é capaz de tudo pelo Getúlio, não?


  Já vi cães terem esse comportamento.


  Adamastor não percebe do que se trata, jamais perceberá algo que o contrarie, e dispõe-se a seguir a descida. O Ministro agarra-o pela manga: — Se der mais um passo você é um homem morto — põe a mão jUntO à cintura, a indicar uma possível arma.


  E desce a escadaria.


  CEDO DESCOBRIMOS, BEATRIZ E EU, A ASTÚCIA DE ASTOR — QUERIA IR PARA A EUROPA POR RAZÕES, DIGAMOS, SENTIMENTAIS. E, PARA TANTO, PORTUGAL ERA O MELHOR LUGAR. MAL SABÍAMOS AS CONSEQÜENCIAS DESSA LOUCURA.


  "Ela é a pátria-mãe", ele dizia, ao enxergar pela janela do Super-G Constelation as praias lusitanas, o Tejo lá embaixo, a Torre de Belém, quadrada e branca como um pequeno dado de jogar, e a aparição abrupta do castelo de São Jorge, que, visto de cima, sem o anteparo imponente das muralhas, era como um pomar suspenso. Chegávamos exaustos, depois de pousos de abastecimento em Recife e no tórrido aeroporto de Tânger.


  Em Tânger nos fizeram descer, e pela primeira vez pisei o solo da África. Não vimos zulus, mas a fina flor da escroquerie nacional, que nos queria vender desde certificados de posse de odaliscas a ungüentos infalíveis para a impotência sexual, que Astor recusou, ofendido.


  "Bela é a pátria-mãe", eu também disse, meio sem gosto — pois não se ama um país apenas porque é belo. Beatriz, a meu lado, controlava o enjôo; mesmo sendo uma veterana em viagens transatlânticas, estava pálida, os lábios pálidos, e, contudo, linda.


  Aceitando a sugestão de Astor, hospedamo-nos no Hotel Duas Nações, bem a propósito de minhas leituras de Eça de Queirós, pois "fica ao pé de tudo", como nos afirmava o entediado motorista de táxi, talvez não sabendo que a Baixa é o cenário obrigatório de tantos romances daquele gênio realista, se é que alguém pode ser realista e gênio ao mesmo tempo. As razões de Astor, logo vi, prendiam-se àquela estada fantástica com a cantora de ópera.


  Vimos com que prazer chegou à sacadinha do segundo andar, aspirou o ar da rua Augusta e murmurou "ah, Lisboa... quantas lembran......" A capital portuguesa não deveria ser tão romântica assim para ele, ao contrário: se a odiasse era até um favor. Mas estava disposto a recuperar sua vida.


  Fazia um tempo magnífico, de céu azul e atmosfera fresca, propício a devaneios.


  Foragidos da justiça não têm muita escolha, de modo que decidimos gostar de Lisboa, nOSSO paradeiro transitório. Astor, bastante comovido, andava pelos corredores do Duas Nações como um peregrino que volta ao lar após uma longa cruzada, e levou-nos, reverente, ao quarto onde passara momentos memoráveis com Cecília, sua inesquecível Dalila de Sansão e


  Dalila, que fora reprovada na prova de admissão ao corpo permanente do Teatro São Carlos, e aquele fora o começo de uma ruína pessoal.


  Ele percebia, ela era apenas uma mulher carente, como se diz hoje, e abandonara-o por um nobre apenas por desfastio. Mas o quarto mantinha a mesma decoração, ele afirmava, a mesma cama, disse, sentando-se sobre a colcha, "talvez sejam os mesmos lençóis e os mesmos travesseiros". Uma rápida e melancólica olhada nos levou a admitir essa perigosa hipótese.


  De nossa parte, não estávamos dispostos a compartilhar com meu tio as mesmas lembranças, preocupados que estávamos em construir as nossas próprias.


  O olhar bovino das pessoas, as manchetes patrióticas dos jornais, o cessar das conversas quando passávamos: estávamos numa ditadura, pois. Soberano a tudo, um órgão oficial destinado a zelar pelos bons sentimentos dos portugueses — a PIDE, prima consangüfnea do brasileiro DOPS. Por princípio, todos eram da PIDE, o que aumentava bastante nossas preocupações e nos fazia, ante os lusitanos, conversar apenas sobre o rico calçamento da rua Augusta ou sobre a bela estátua de D. José I na Praça do Comércio.


  Mas o destino encarregou-se de armar as coisas do modo que o diabo gosta. Numa tarde em que os três entramos num café para uma bica (Astor pediu um conhaque duplo), o lugar foi invadido por quatro brutamontes de capa de chuva, que fecharam a porta, declararam-se da polícia e passaram a visitar as mesas. Os portugueses, pacientes, mostravam seus isqueiros, os policiais conferiam qualquer coisa e anotavam tudo em caderninhos negros. Nós estávamos seguros, pois tínhamos passaportes regulares e éramos, digamos, turistas, e estávamos na rica terrinha para largar nossos dólares. Por precaução, perguntei a Astor se possuía algum isqueiro — isqueiros, naquele instante, tornavam-se vitais -, e ele negou, mas Beatriz, a fumante, remexeu a bolsa e tirou de lá um todo de ouro, com suas iniciais gravadas. Esperamos nossa vez, fingindo despreocupação. Um daqueles chegou em nossa mesa e sem mais preâmbulos pediu para "ver o isqueirinho de Vossas Excelências". Beatriz, triunfante, mostrou o objeto refulgente. O homem pegou-o, revirou-o e então perguntou, como quem pergunta pelas asas de um coelho, onde estava o selo. "Selo? que selo?", disse Astor, um pouco alegre pelo conhaque. "O selo do imposto, pois", respondeu o homem, já sério, "não se faça de parvo, ó comunista". Aí foi a desgraça: meu tio debochou do policial, dizendo que selos ficam bem em cartas, etc., e mal acabou de dizer isso, pronto: estávamos com as mãos algemadas. Não adiantou alegar nossa condição turística, nem os laços de afeto Brasil-Portugal, nem implorar pelo embaixador nem nada que a razão mandasse.


  Fomos empurrados para fora, meteram-nos fuma caminhonete infecta e rumamos para um lugar desconhecido apertados como sardinhas junto a nacionais que deveriam ser habitués do veículo, pois vinham bastante resignados, e até diziam piadas de alentejanos. Não rodamos muito, apenas subimos uma rua e nos fizeram descer ante um prédio assustador ao lado da bela e centenária Sé-Catedral. Aos trambolhões, enfiaram-nos porta adentro e jogaram-nos numa sala com o pé-direito de dez metros, escura e fria, onde já estavam outros desgraçados. "Ah, à aventura", dizia Astor, "Portugal é uma terra de contrastes". Mandamos que calasse a boca, ele já havia nos complicado o suficiente. Ali ficamos por várias horas, sentados num grande banco junto à parede, até que chegou um chefe, bem-educado e de unhas polidas, um ar de oficial administrativo, que começou a inquirir os detidos — nestas alturas, já reconhecíamos que eramos presos do regime. De cada um perguntava o nome, profissão, endereço, relações.


  Víamos que os habitués já haviam respondido mil vezes àquelas perguntas, e o faziam com uma voz sem emoção. Como para nós era a primeira vez, preparamo-nos para dizer apenas a verdade. O funcionário chegou-se a mim — talvez por ser o mais jovem e, portanto, potencialmente o mais perigoso -, mandou que nos retirassem as algemas, pediu-me o passaporte e fez as mesmas perguntas, a que respondi sem pestanejar. "O que estão a fazer em Portugal?" "Somos visitantes." "E talvez comunistas?" Neguei, é claro, e indaguei o motivo pelo qual alguém acaba na cadeia por possuir um isqueiro sem selo. Fomos então massacrados por uma longa explicação, que começou pela descrição das belas matas portuguesas, cheias de lindos pássaros... e boas madeiras para palitos de fósforo. A indústria portuguesa do fósforo detestava isqueiros, e por isso a Nação, muito sábia, instituíra um imposto sobre todos os isqueiros, imposto esse consubstanciado num selo caríssimo. Ter um isqueiro e não ter o selo era um grave atentado à pujança econômica do País, e, obliquamente, um atestado de má ideologia. O funcionário era muito compreensivo, e, percebendo nossa candidez, estava disposto a mandar-nos desfrutar as delícias de Lisboa quando meu tio começou a praguejar contra a má acolhida, nunca imaginou que Portugal fosse um ninho de víboras, e que Salazar não passava de um porco efeminado e pronto: recolocaram-nos as algemas e mandaram-nos, os três, para um calabouço fedendo a merda e cheio de lacraias e aranhas, de onde ouvíamos os sinos religiosos da Catedral. "Estamos presos em Portugal", disse Astor, o verme, sentando-se no piso úmido, "não somos comunistas e estamos presos."


  Bela conclusão. Quase o esganamos, mais uma vez. Passadas algumas horas, vieram recolher tudo o que possuíamos e trouxeram a cada um um prato de comida, e se ainda fosse o bacalhau que ainda não havíamos provado... Mas meu tio tinha razão, e ficamos à espera do pior.


  Beatriz, minha amada e desprotegida, abraçou-se a mim. Foi uma noite horrível e fria, onde se misturava minha paixão com os gemidos cruéis e o arrastar de correntes que vinham dos cubículos à volta. Dormimos aos solavancos, e em certo momento notei: da última janelinha, bem lá acima, vinha um pálido luar que iluminava o rosto da minha amada. Quantos mares, quantos oceanos lunares, a milhares de quilômetros da Terra... Beatriz, apertada a mim, afagou-me os cabelos, "pobre Páris", e depois fechava os olhos e dormia. Mas a PIDE não estava para devaneios líricos, e, quando amanheceu, fomos chamados à frente de um Grande Chefe, num gabinete com panóplias coloridas por todas as bandeiras portuguesas de todas as épocas. Tratava-se de um homem determinado a resolver nosso caso da maneira mais rápida possível. Falou-nos no seu dever de zelar por nossa saúde, falou-nos na importância do selo e na prosperidade salazarista. Como Astor estivesse sóbrio e muito ameaçado por nós, comportou-se com dignidade, concordando com tudo, entusiasmado pela Pátria-Mãe, e foi tão longe nessas bajulações que o mandei calar-se. O Grande Chefe chamava-se Rufino e mostrava-se preocupado por nós e notei que não queria complicações diplomáticas. Deu-nos conselhos paternais, mandou soltarem-nos das algemas, mandou devolverem nossos objetos. Tirando um selo do bolso, grudou-o no isqueiro de Beatriz, "uma prenda para a senhora, de todo o coração, cuidado para que não se descole".


  Despediu-nos com muita civilidade e disse que estava de aniversário naquele dia; Astor, o capacho, abraçou-o com sofreguidão, beijou-o nas duas faces e desejou-lhe anos e anos de vida e de amor à Pátria e longa existência a Salazar e seu governo, a que Rufino agradecia, enternecido — até mostrou fotos de sua mulher e dos filhos e do seu fox-terrier de coleira, sentado nas areias de Cascais frente a um anúncio de Coca-Cola.


  Era quase meio-dia quando nos abriram os portões da prisão. Mas não estávamos a salvo da longa mão nacionalista: a partir daí, tínhamos sempre um agente nos observando em todo o lugar, um homem acabrunhado com um eterno jornal sob o braço.


  Mas precisávamos comemorar a liberdade, e nos metemos num restaurante da Alfama onde, aí sim, comemos uma formidável bacalhoada e bebemos duas garrafas de João Pires. Meio bêbados, descemos as vielas, rindo e cantando alguns fados trôpegos, e depois corremos tanto que quase entramos Tejo abaixo.


  Nas semanas seguintes, meu tio serviu-nos de cicerone, mostrando-nos a Praça do Comércio — ali relatou a conhecida história do naufrágio de seu Ford -, a Casa dos Bicos, o Rossio, o Chiado, essas atrações dos folhetos; andamos de elétrico e comemos pastéis de nata, saborosíssimos.


  Astor, por vezes, divagava como um poeta, dizendo "muito aqui passamos, Cecília e eu", ou então: "aqui ela me deu um beijo..." entregando-se a reminiscências saudosas e doloridas.


  Nosso agente estava bastante cansado daquelas bobagens, e certo dia quase o convidamos para beber um vinho, mas, enfim, inimigo é inimigo, e era pago para nos espreitar.


  Fomos também a Estoril, onde Astor levou-nos a frente do famoso Cassino onde perdera uma fortuna; ali fora recolhido por um guarda e levado para os braços amorosos de Cecília-Dalila. "Bons tempos, de paixão..."


  Lembrado de sua anterior estada, quis ir à ópera no São Carlos, e disse que era nosso dever acompanhá-lo, pois seria uma grave emoção pisar aquele teatro onde vivera momentos empolgantes com Dalila. Caridosos, aceitamos, mas por essas providências femininas inadiáveis chegamos depois da hora do início.


  Representava-se o Barba Azul.


  Tinha começado o segundo ato, e o coro dos cortesãos saía, recuando em semicírculo, com os espinhaços vergados — quando, num camarote, sobre o balcão, à esquerda, o ranger ferrugento duma fechadura perra, uma cadeira arrastada, fizeram erguer, aqui, além, alguns olhares distraídos. Uma senhora alta, de pé, desapertava devagar os fechos de prata de uma longa capa de seda negra, forrada de peles escuras. Tinha ainda o capuz descido sobre a testa, e seus olhos negros e grandes, que as olheiras, de um bistre ligeiro, ou desenhadas ou naturais, faziam parecerem mais profundos e mais sérios, destacavam-se num rosto aquilino e oval, levemente amaciado de pó-de-arroz. Uma mulher esguia e seca, com um cordão de ouro do relógio caído ao comprido do corpete de seda chato, desembaraçou-a da capa. E ela, com um movimento delicado e leve, sentou-se, e ficou imóvel, de perfil, olhando o palco.


  "Bela mulher", eu disse para Beatriz, "digna de uma descrição romanesca, digna de uma tragédia floral". Falei isso de caso pensado, com uma intenção malévola. Minha tia olhou-a e ergueu os ombros... cravada por ciúmes, talvez?


  No intervalo a nossa vida mudou de rumo — mais uma vez.


  Estávamos os três no foyer, disputando uma taça de champanha, quando meu tio, sedento, disse que ia lá fora, num botequim qualquer, ver se conseguia beber algo mais forte.


  Recomendamos que não se excedesse, e voltasse logo. Não voltou logo, é claro, e já soava a campainha e as pessoas se dirigiam aos seus lugares. Passados alguns minutos, eu disse a Beatriz que deveríamos entrar, Astor que se arrumasse depois. Afinal, já fechavam as portas que davam para a platéia.


  Insondáveis os desígnios do destino!


  Mal o porteiro, incomodado, decidia-se a admitir-nos, senti um puxão pela manga do casaco. Voltei-me, era Astor, os lábios numa tremedeira; perguntamos-lhe o que era, e ele levava-nos para fora dali, cruzamos ofoyer, e, ante O ar atônito dos funcionários, atravessamos salas e saletas da administração e acabamos no porão do palco, tentando acostumar os olhos à pouca luz. Acima de nós, ouvíamos a música e o arrastar das botas dos cantores. Astor levou-nos ante uma mulher de vestido simples, e com um pano na cabeça. Apoiava-se numa vassoura, lamentável. Ela nos olhava do fundo de um passado de glórias. Não tive dúvidas, estendi a mão:


  "Cecília?"


  Era.


  Astor batia na testa, "vejam só, como o mundo é pequeno, nunca pensei, nunca pensei que isso pudesse acontecer". Mantivemos o sangue-frio, e ali, debaixo das escalas gorjeantes, ouvimos uma história: como sempre acontece nesses casos, a vida de Cecília, pós-Astor, fora uma sucessão de quedas, perdas e decadências, prostíbulos, etc.; num último lampejo da moral, obtivera esse cargo de faxineira do teatro onde, outrora, a recusaram como cantora. E varrendo o chão da poeira cênica, jogando baldes d'água por onde haviam passado os pés dos cantores, compartilhava algo da mocidade e da fama.


  Quando ela terminou de falar, batemos palmas que se confundiram com as da platéia à ária de bravura do soprano. Astor, esse, chorava.


  Limpou os olhos, tomou as mãos de Cecília: "Eu ainda te amo, Dalila", e, à moda dos coronéis brasileiros: "construirei um teatro só para você".


  Rimos daquele rompante, e sugeri que fôssemos embora antes que nos expulsassem. Astor considerava como a coisa mais natural que Cecília fosse junto, pediu que ela lhe desse o braço "para sairmos pela porta da frente", mas ela negou-se: não estava preparada para novas aventuras. Queria morrer ali, entre os bastidores operísticos. Meu tio desesperou-se, começou a chorar de novo, e foi tão veraz que acabou nos denunciando, dois porteiros vieram acompanhados de guardas e fomos os três expulsos pela porta de serviço, não adiantando nossas alegações de turistas. A descida ao hotel foi melancólica: além de suportar o frio lisboeta, tinhamos de consolar meu tio, prestes a entrar na primeira taberna que encontrasse para tomar o maior porre de sua vida. Nosso agente da PIDE, que esperava à saída, envolto num sobretudo, descobriu-nos e veio atrás Chiado abaixo, numa proximidade escandalosa, e exultante pelo fato de havermos sido expulsos: boa coisa não fizéramos no teatro. Corremos, conseguindo despistá-lo, mas foi uma providência inútil, pois ele conhecia bem o nosso hotel.


  No Duas Nações, depusemos meu tio na cama.


  De manhã percebi nosso erro: meu quarto quase foi posto abaixo com batidas violentas e, quando fui abrir, dei de cara com dois selvagens, que me deram bom-dia e me algemaram mais uma vez e me levaram para o saguão, onde já estavam Astor e Beatriz, custodiados pelo nosso agente. A cena se repetiu: caminhonete apertada, prisão, calabouço. Desta vez, Rufino não estava para brincadeiras, e disse-nos que éramos reincidentes e que perturbávamos a ordem social, e mais: que apenas os comunistas eram jogados fora do teatro. Tivemos, por sua ordem, uma bela sessão conjunta de interrogatório, e voltamos para a cela. Agora o asSunto era grave, e já pensávamos que a primeira coisa a fazer, depois daquilo, era dar o fora de Portugal. Astor concentrava-se em sua paixão, e bramia a todo momento o nome de sua bem-amada, tão cedo descoberta e tão cedo perdida. Fizemos de tudo para distraí-lo, mas era impossível ignorar o estado de completo abandono a que se jogara. É claro que muitas vezes, quando eu lhe dizia "o amor é algo efêmero", eu apertava Beatriz em meus braços, trêmulo de esperanças.


  Nossos hospedeiros não tinham a menor pressa, o que nos propiciou alguns dias de reflexão e algumas boas ações. Masmorras repressoras, como se sabe, são lugares muito povoados, e não havia distinção entre jovens, velhos, mulheres. Ao lado disso, havia a questão do decoro, a isolar aquela legião de presos.


  Falo tudo isso para explicar um fato ocorrido no segundo dia: uma das prisioneiras grávidas começou a sentir as dores do parto, e os carcereiros, em pânico, procuravam um médico naquele amontoamento de advogados e professores. Olhei para Beatriz, suplicante. Ela suspirou, resignou-se e chamou o guarda, oferecendo-se para o papel que nós tão bem conhecíamos. E assim, ao ouvirmos um choro infantil ressoando pelas paredes, Astor também chorou, de esperança.


  Passada uma, duas semanas, não sei, Rufino chamou-nos e disse-nos que iríamos embora, e não apenas da cadeia. Despediu-se gentilmente (ia mostrar uma foto de sua casa em Cascais, mas agradecemos), e quando os portões mais uma vez se abriram não foi para a liberdade, mas para a caminhonete democrática, que nos levou diretamente para o aeroporto. "Adeus, Lisboa, adeus, Dalila, mais uma vez", dizia Astor, com os olhos cheios de lágrimas, "eu voltarei, espere por mim".


  No aeroporto fomos confinados com uma chusma de pessoas altamente deportáveis: jornalistas nacionais e estrangeiros, líderes sindicais, políticos, romancistas, poetas e todos aqueles que em geral perturbavam a boa paz salazarista. Iam para destinos os mais diversos, com passagens de brinde: França, Dinamarca, Suécia.


  A nós, nos ofereciam um destino perturbador: Zurich.


  Capítulo V


  E todos nas cercanias souberam quando o Doutor e sua Condessa, acompanhados de oito malas-cabine — e também, segundo se afirmava depois, de um mordomo, vários móveis íntimos, um cachorro, quadros, cristais e um cavalete de pintura -, tomaram o trem na estaçãozinha, arrendando dois vagões inteiros.


  O sogro de Nini ressuscitou de seus achaques para repetir que era uma pouca vergonha que o governo tivesse premiado a infidelidade com uma embaixada. Mas o que se poderia esperar de uma república? Viena era uma recompensa, sim — o sogro sabia vagamente onde ficava, que língua falavam e sua riqueza exuberante. Era capital de uma monarquia, na pior das hipóteses Nini calava-se, pois já estava inteirada sobre a Áustria pelo Diccionario dos


  Reinos e dos Povos. Sabia dissertar sobre a dinastia da águia bicéfala com a facilidade de um professor, podendo inclusive dizer quantos filhos tinha Franz Joseph I com sua bela Sissi. 


  Mas permanecia em silêncio também por outro motivo. O Castelo, vazio de seu dono, deixava de ser aquela entidade que a protegia, o que confirmou da forma mais assustadora: passadas duas semanas, uma esquadra de rebeldes adentrou os campos da estância, e como Nini ordenara ao capataz que não oferecesse resistência, tiveram o desplante de requisitar vinte novilhas, deixando em troca um papel insultuoso.


  Poucos dias depois, à noite, um sargento federalista e seis bandoleiros invadiram a casa, a busca de pretensos desertores. Empestaram a sala com fedor de merda e cachaça, e o sargento, sentado no sofá de Isidoro, e fumando um cigarrão, importunou-a até o amanhecer com argumentos revolucionários que tinham destino certo: espezinhar-lhe o marido. Para cúmulo de desrespeito, ainda trançou as botas sobre o tampo da mesa e recomendou que ela usasse seus direitos de esposa e exigisse a volta de Isidoro de Freitas. Trêmula de raiva, ela lhe disse para tirar os pés dali e não se meter onde não era chamado, e ainda, com uma coragem da qual não se julgava capaz, avançou, agarrou-o pelo colarinho sujo e sacudiu-o, dizendo que Isidoro sim voltaria, mas depois de ajudar na derrota dos federalistas. O sargento, surpreendido, levantou-se, fez uma sorridente mesura de escárnio, apagou o cigarro sobre a toalha da mesa e disse aos seus homens que iam embora, "a senhora aqui está muito furiosa, decerto precisa de macho".


  Foram-se, mas na saída roubaram três cavalos domados.


  Eram acontecimentos insignificantes no conjunto daquela tempestade, mas Nini dava-se conta de que não seria apenas uma simples testemunha da revolução daí em frente. Na manhã em que o sargento se foi, ela montou, rumando ao lugar de visão das torres, e, por mais que apertasse os olhos, elas não apareceram, presas nas névoas. Era um sinal que ela não poderia ignorar. Quando a sogra sugeriu-lhe ir para a segurança de Pelotas, Nini muito já pensara nos serões solitários. Vencendo a repugnância que a cidade lhe provocava, ela disse que sim, iria, e por vontade própria.


  Despediu-se de tudo, percorrendo os quartos, o terreiro, e, num vagar demorado, a velha mangueira de seus sonhos. Acariciou com o olhar cada uma das pedras abraçadas pelo novelo de galhos que queriam retê-la. Ao voltar para a casa, abafava lágrimas de mãe forçada a deixar seus filhos. Arrumou os livros e papéis num baú de couro e, ao apanhar as camisolas no gavetão da cômoda, recolheu o pequeno estojo, abrindo-o só para constatar que o pregador ainda estava lá: prendeu-o contra o seio e foi para o espelho, vendo-o subir e descer ao arfar da respiração, luzindo como na ocasião em que ela o havia ganho do Doutor.


  Ao capataz deu ordens sumárias: que não se desviasse de seus deveres por causa da revolução e, especialmente, que não aceitasse nenhuma espécie de desafio dos bandidos; soube logo que eram inúteis suas palavras: naquela noite eterna em que os celerados haviam aterrorizado a estância, o capataz fortificara a hombridade com álcool, chegando a ameaçar alguns soldados, mas fora logo desarmado da adaga e posto a ridículo. Era certo que aguardava desforra, e faltava à verdade ao prometer tudo que Nini lhe exigia. Ela se conformou: não iria acontecer nada que não devesse.


  A seguir, dispensou todas as criadas que quisessem ir para casa de parentes, mas nenhuma a atendeu. "Não se preocupe, D. Nini", uma delas explicou com a experiência dos últimos acontecimentos, "soldados não matam criadas, só querem dormir com elas". Nini porém levou consigo a Ernestina, a mais antiga e habituada aos costumes da cidade — fora antigamente criada do Visconde da Graça e acabara na Estância Velha por um extravio amoroso. Seria um remédio contra a carrancuda serviçal da casa de Pelotas.


  No caminho, passou pela estância de D. Cândida, que se indignou à proposta de seguir junto. Resolvera entregar nas mãos dos santos o próprio destino. Jamais deixaria a propriedade, ostentando a arrogância das viúvas destinadas a receberem no céu a paga por tantos sofrimentos com os defuntos maridos. "Como queira, mãe", Nini lhe disse, ao voltar à charrete, "mas cuide-se." D. Cândida respondeu-lhe "isso faço desde que nasci" — o que não era mentira.


  Chegaram à estaçãozinha antes da hora prevista. Junto com a Ernestina, sentara-se num banco de ferro e madeira que o Doutor mandara ali colocar para conforto dos viajantes, e observava as torres ora desabitadas e a alameda dos plátanos novos e algo do jardim que se formava à frente. Nunca lhe passara pela cabeça entrar naquele mundo, mas o destino continuava obrando: a governanta mandou um peão convidá-la a esperar no Castelo. Não estranhou, pois conhecia a fidalguia dos donos do Castelo, a qual se comunicava a todos os empregados, e foi com orgulho que, dispensando a Ernestina de acompanhá-la, venceu a alameda ladrilhada com pedrinhas brancas que formavam losangos e subiu pela escadaria de honra, em cujos arranques monumentais sua mão era um inseto errante.


  A governanta uniformizada como uma enfermeira lhe abriu a imensa porta de duas folhas por onde passavam celebridades, e o que primeiro Nini sentiu foi um delicado perfume de óleo de peroba impregnando as dependências, e logo o esplendor da casa envolveu-a: lustres nunca imaginados pendiam dos tetos, quadros de ancestrais forravam as paredes, e suas botinas pisavam tapetes com motivos de flores.


  Os móveis estavam cobertos por suas housses, num cuidado de ausência: adivinhava, pelas formas riquíssimas os sofás de quatro lugares, as POltronas macias; mais ali adiante, as cadeiras de encosto e braços, onde apenas surgiam os pés em garras de tigre, ameaçadores e lustrosos; e foi desvendando salas, saletas, cômodos de estar, que multiplicavam os móveis como num jogo de espelhos. Foi levada pelos corredores a um salão de música, onde um piano, também coberto, ocupava um lugar junto às janelas.


  Havia um silêncio aristocrático vagando pela penumbra. "Sinta-se em casa", disse-lhe a governanta, e ela pensou tratar-se de alguma ironia. Enganava-se: a governanta logo vinha, atenciosa, oferecer-lhe chá e bem-casados numa bandeja de prata onde cintilavam xícaras e bules de louça alvíssima, com fios de ouro nas bordas. Bebendo pequenos goles, Nini não perdia um pormenor, fixando-se em dois porta-retratos sobre o balcão. "São os patrões", explicou a governanta; pegou um deles e o trouxe: era a Condessa, de corpo inteiro, em vestido solene, com um vistoso chapéu de plumas sobre a cabeça pequena. A governanta orgulhava-se: "A Condessa gosta de vestir-se bem, e muitas vezes está assim em casa, veja que é seda pura".


  Sim, era, pelo caimento e pelos reflexos das pregas que vinham até o chão. Mas nem toda a seda, nem toda a pose para o fotógrafo, nem a insolência do gesto de apoiar as mãos sobre o cabo da sombrinha conseguiam serenar a expressão de contida angústia nos olhos meio encobertos pelas pálpebras. "Infeliz mulher", Nini murmurou. E, alto: "Uma senhora muito bonita".


  A governanta repôs o porta-retratos no lugar e trouxe outro, onde estava o Doutor. Uma fotografia soberba, e, como esclarecia a governanta, "feita em Paris", "olhe, se pode ver a trama do tecido", "até parece que vai falar, pegue".


  O Doutor ali se encontrava muito mais belo do que nos espasmos de ânsia em que o tivera à frente, quando ela estava sempre empolgada por uma emoção, assim fora durante o luto pelo pai, assim fora no dia das bodas, assim naquela visita à Estância Velha. Hoje, livre de percalços a não ser a revolução rugindo no pampa e que não conspurcava o Castelo, ela podia contemplar aquele rosto extravasando saúde e riqueza, a testa de palmo surgindo de sobrancelhas firmes, os olhos selvagens e vagabundos voltados para quem o enxergava, os bigodes de guias torcidas nas pontas. Não era um retrato comum, pois o Doutor tinha um cenário de ásperas selvas atrás dos ombros, que destacavam ainda mais a civilização de alguém acostumado a mandar e ser obedecido, tão diverso da tortura que ela enxergara no rosto de Isidoro.


  "Ora...", ela pensou, devolvendo o retrato: aquilo nada significava para ela, que o tivera tão perto, muito mais do que a própria esposa em toda sua vida. Quando a governanta colocou-o de volta ao lado da Condessa, refazendo aquele casamento absurdo, Nini sorria.


  Foi apresentada a muitas coisas mais, como vasos "de Sèvres, senhora", bojudas liCOreiras com seus conteúdos coloridos, abajures de pingente, um centro de mesa representando faunos e ninfas "feito pelo prateiro do rei da Prússia" e os mil objetos dos mais variados volumes e formas ali postos para deleite dos olhos e luxo do espírito, e que convidavam a um repouso rico; mas o olhar, esse, voltava-se ao par dos retratos. Não deveria esquecê-lo.


  "Ouça", disse-lhe a governanta, e Nini então sentiu os silvos repetidos do trem ao longe.


  Agradecia a acolhida tão gentil e, sem temer a ousadia, perguntou-lhe se o Doutor já havia escrito de Viena. Não, não tinha, apenas chegavam alguns telegramas. "Ah, bem, então ele está vivo", disse Nini, e, sem cerimônia, cruzou pelos corredores, vendo o fulgor da famosa Biblioteca e seus milhares de livros e julgando sentir um vago e másculo aroma de tabaco impregnando as cortinas. "Boa viagem, D. Nini", disse-lhe a governanta, abrindo a porta. Ao ouvi-la fechar-se às costas, Nini estava certa de que ali voltaria.


  Quando o trem já havia andado um pouco, ela ainda voltou o olhar para as torres que se perdiam nos cimos das coxilhas, pensando de onde lhe vinha tanta segurança. Durante toda a viagem, respondeu com monossílabos às perguntas da Ernestina, que não entendia bem a luz daqueles olhos.


  Entrando na casa de Pelotas, deu um suspiro de solidão: sim, também havia tapetes, alguns quadros e uma limpeza impecável, mas tudo mesquinho e sem viço, de uma regularidade simétrica. Foi mandando que a Ernestina abrisse as janelas, todas, de modo que o último sol do dia viesse a dar cores aos móveis e toalhas de mesa. Ao chegar ao quarto com seu frio papel de parede em listras, jogou-se de borco na cama, os braços abertos, sentindo nas mãos o contato gélido do brocado da colcha. A Ernestina, que lhe seguira os passos, ouviu isto da patroa: "O que vim fazer aqui, neste túmulo da vida?" Alarmada, arrancou-a dali, fez com que tirasse o vestido, banhou-a num bacião de cobre, vestiu-a como quem veste uma defunta e mandou que a criada de dentro — porque a partir dali ela se nomeava governanta — preparasse um jantar. Nini comeu picando migalhas com a ponta do garfo, volvendo os olhos para aquelas paredes em que se viam neutras figuras de frutos e caça, a cabeça tumultuada por todas as descobertas da tarde e que ainda provocavam sinais em seu corpo.


  Depois do conhaque bebido à força, foi à janela e sentiu uma sublevação das veias: do outro lado da praça, iluminado pelo bico do gás, pairando no tempo, plantava-se o Solar dos Leões. E foi possuída por uma epifania, aguda e transbordante, que a saturou de força. Tudo fazia um sentido, agora: a vinda da Estância, sob o pretexto da revolução, era um passo a mais, que dera sem saber.


  O Castelo poderia dissolver-se nos campos longínquos, o Doutor poderia bailar valsas esquecidas em Viena, mas o Solar ali estava, aguardando. Ele retornaria, mais cedo ou mais tarde. E ela o esperaria.


  No outro dia bem cedo já se levantava, tocando a sineta para chamar a Ernestina, clamando "vamos dar vida a isto". A Ernestina sorriu, e dizendo que já tomara providências pediu que olhasse: para a sala tinham vindo samambaias em cache-pots opalinos, havia camélias sobre o balcão, e o café sobre o trinchante lançava um odor doméstico. Nini vestiu o robc e sentou-se a mesa: ali seria a sua casa, que ela iluminaria com as lembranças próximas e as novas esperanças. Mesmo os rumores da rua, antes detestáveis, rolavam numa cascata de sonoridades harmônicas, composta pelos aros de ferro das carroças, pelo trilar da flauta de Pã do afiador de facas e pelo pregão do aguateiro.


  Nos dias seguintes não saiu, na tarefa de impor sua presença àqueles aposentos: arrumou sobre o aparador a coleção de livros, distribuiu ramos de alecrim e erva de santa-maria nas gavetas das cômodas, mandou lavar e estender ao sol as roupas de cama que se amarelavam nos armários, fiscalizou a limpeza dos talheres com cinza e limão. Vendo que as tábuas do piso estavam sedentas, pediu a Ernestina para comprar cera de abelhas e linhaça, e contratou um jardineiro para reanimar as plantas ao pátio interno. O frio apertando, ordenou que o fogão ficasse sempre aceso, e que viesse para dentro um aquecedor de brasas abandonado no depósito do pátio.


  No domingo, ante o espanto da Ernestina, vestiu-se de cerimônia frente ao espelho: pôs um chapéu de feltro e achou-se até bela no redingOte azul com lapelas brancas, onde cravou o pregador de safiras. Apanhou a sombrinha de rendas e perguntou à Ernestina se estava parecida com as mulheres que cruzavam pela frente. "Não", ela respondeu, alcançando-lhe o livrinho de reza com capa de madrepérola e o terço, "está mais bonita, sem aquelas bundas saltadas das outras." Desmancharam-se em risos e então Nini lhe disse: "Vamos, que vai ficando tarde".


  Havia um movimento de festa ociosa lá fora: comemorava-se o jubileu sacerdotal do pároco de São Francisco de Paula, e a missa era solene. Os pelotenses, habituados sempre as mesmas caras, voltavam-se para vê-la marchando à frente da criada. Antes de classificá-la como visitante, lembraram-se da esposa de Isidoro de Freitas, e os cavalheiros passaram a tirar os chapéus, e suas esposas saudavam-na com acenos de cabeça e bons-dias rápidos de repreensão pela longa ausência. Mas a manhã era de glória celeste, e ela recebia aquelas manifestações com a naturalidade de uma vestal.


  O templo estava florido pelas mãos de porcelana das recém-chegadas irmãs de caridade, cujos trabalhos desdobravam-se entre os cuidados da igreja e a educação francesa das filhas da aristocrcracia. Nini escolheu um lugar à esquerda, reservado às mulheres, enquanto a Ernestina ficava no adro, de pé, com as outras serviçais.


  Mesmo percebendo que os bancos à sua volta permaneciam vazios, ela assistiu à cerimônia com um sorriso de beata, entontecendo-se com a delícia do incenso e o ressoar fantasmagórico das campainhas. Na saída, porque as palavras cristãs do pároco davam seus resultados, uma senhora de cabelos brancos e ar severo de matrona veio cumprimentá-la para desejar boas-vindas e perguntar pelo marido que estava na revolução, mas não chegando ao extremo de convidá-la a um prematuro chá. Nini agradeceu, e, oferecendo a casa, disse que teria prazer em recebê-la quando ela pudesse. "Mandarei meu cartão comunicando", a senhora respondeu, e, sem demora, enganchou o braço no marido, afastando-se.


  Uma outra, bem jovem, reconhecendo-a, ofereceu-se para levá-la em casa em sua caleça.


  Nini aceitou, acomodando-se nos estofados, não com acanhamento de adventícia, mas com o conforto de alguém que assume sua posição naquele complexo de homens e mulheres. Vieram falando das modas vistas na igreja, e concordaram que as anquinhas estavam mesmo desaparecendo. A jovem dama não quis apear, mas despediu-se com um afetuoso aperto de mão e prometeu visitá-la.


  A Ernestina chegou logo depois, intrigada.


  Enquanto a observava desfazer os cabelos, perguntou à senhora, afinal, por que ela queria a companhia dessas damas, ela que sempre vivia dizendo, na estância, que não as suportava.


  A resposta foi segura e rápida: "É simples, Ernestina: mais do que nunca, preciso conhecer de perto a sociedade do Doutor. E da Condessa".


  VOLTA ÀS ORIGENS, desenha Câncio Barbosa numa página deste caderno em que escreve a biografia do Doutor — o último capítulo, segundo pensa.


  Desiludido da política, trabalha de modo paciente, já retirado à sua casa de Pelotas, certo de que nada mais notável acontecerá naquela vida errática: afastado o espectro do Ministério, a fantasia de fundar Olím pia parece desfazer-se ao sabor de uma doença progressiva. Este capítulo da cidade imaginária seria, talvez, o verdadeiro gran finale, grandiloqüente, mas também um delírio romântico, e Câncio Barbosa não é alguém que escreve bonito, mas um escritor.


  Logo perceberá que se engana quanto às fantasias do ex-Ministro. Depois de demorar-se ainda um pouco no Rio de Janeiro, o homem chega a Pelotas e imediatamente o chama ao apartamento no Grande Hotel, onde está de passagem para o Castelo. Abraçam-se, reconhecem-se mais gordos, dizem como foi bom saírem do governo, e Olímpio afirma que não rompeu com Getúlio, "com ele é assim: ou se é amigo para sempre ou se dá um tiro nele. Mas, enfim, o Ministério está cumprido, ninguém poderá dizer que não fui aos mais altos postos da Nação".


  — Só faltaria a Presidência da República.


  — Não tenho apetite para isso, você sabe.


  Implica meter a mão no barro, aturar capachos, e, principalmente, conhecer o Brasil, e me falta estilo para isso. E o Presidente da República tem a vida devassada como se fosse um escroque qualquer, um bolicheiro. Adeus à dignidade.


  Câncio concorda, dizendo que o amigo já fez sua parte e doou-se bastante ao Brasil, e que deve agora, como Voltaire, dedicar-se a seu jardim. Também ele, Câncio, encerrou seu itinerário público, e ficará feliz se concluir a vida intelectual com a biografia.


  Comentam o quanto a amizade entre ambos é grande, que não se rompeu ao sabor de tantos problemas no Ministério, "é que você, Câncio, até hoje sempre soube desempenhar seu papel, e eu o meu". Achando que seria uma reviravolta meditar sobre a ambigüidade dessas palavras, Câncio faz uma pergunta, embora tenha idéia da resposta: afinal, por que está no hotel e não na própria casa? Aos poucos, "como uma luz que rompe a sombra", transparece aquele motivo de não ir para o Solar dos Leões, dito depois de muitas digressões sobre a família como uma instituição útil à moralidade, mas uma verdadeira caixa de Pandora: — Meu filho está no Solar, pois não?


  Eis um tema doloroso, que Câncio Barbosa, por reconhecer que a história de Proteu é bastante sórdida, e que a pergunta de Olímpio encerra uma afirmativa intransponível, não quer levar adiante. Mas o Doutor, de fato, é outro homem. Fosse há uma década, resolveria tudo na base do relho e de insultos. Agora está ali, parado, uma pergunta aflorando, à espera de alguma palavra. Ele nada dirá, nada perguntará. Câncio o conhece, por isso é preciso mudar logo de assunto. A saída, porém, é desastrosa: — E Olímpia?


  O Doutor readquire seu antigo tônus exuberante, "isso, vamos falar no que realmente importa", e busca na maleta de viagem um esboço de mapa, "mandei fazer por um desenhista do Rio, por isso me demorei. Vamos ver o que você acha". Estende-o sobre a mesinha da saleta — quatro ruas, uma praça oval, o lugar da Prefeitura...


  — E a Câmara de Vereadores?


  — Para quê? Só para discutirem? Não tenho mais paciência para essas coisas. Mas olhe — e mostra o desenho da Prefeitura: uma réplica de templo clássico, com seis colunas, frontão triangular e, bem à frente, erigida no topo da fonte de Calirroe, uma estátua de Palas Atena com seu elmo, seu escudo e sua lança: — Nada melhor para uma cidade regida pela ciência e pelas artes.


  — Depois de um castelo, um templo grego.


  — É o retorno à serenidade clássica. Assim como a vida dos povos, cada homem tem suas épocas.


  — E quando você começará as obras?


  — Não já. Haverá um dia em que terei de medir, de escolher materiais, de tomar providências, enfim, dar limites ao sonho. Tenho a convicção de que nunca ficará como eu a imagino. Depois, há a lama: antes de ruas, haverá lama sujando tudo, grudando nas botas, conspurcando tudo. Gostaria que Olím pia já surgisse pronta, límpida, branca. Talvez eu seja mais idealizador do que construtor.


  Câncio Barbosa tranqüiliza-se: Olímpia talvez fique mesmo nesse projeto destinado a ir para a parede — e não para a biografia. A biografia: muitas páginas foram escritas, desde os tempos heróicos, e muitíssimas rasgadas e postas no lixo, substituídas por outras, a condizer com a memória de um homem que, bem ou mal, representa sua estirpe e simboliza as qualidades gaúchas. Lamenta apenas que o livro termine de forma aguada, e esse retorno às origens de repente parece banal, pastoril demais para uma vida com tantos capítulos empolgantes. Mas sempre há a solenidade da velhice que pode ser aproveitada literariamente, esse andar compassado pela saleta, esse ar de senador mano, que com o tempo se foi acentuando.


  "Saberei transpor isso para o papel?" Ele, Câncio, também está às voltas com a distância entre o real e o ideal, e não pode deixar de ansiar-se ao pensar na impotência da literatura pelante a vida. Como descrever, por exemplo, este gesto do Doutor, quando enrola o mapa e, com um olhar de calmo desespero, fixa a imagem de seus delírios?


  — Bem, Câncio, agora é voltar para o


  Castelo. A Condessa me espera. — E diz como irá: de avião. Infelizmente não poderá convidar o amigo, pois se trata de um biplace.


  — Grato — diz Câncio. — De qualquer maneira eu jamais entrarei numa máquina dessas.


  E acho que nem você deveria, com essa doença do coração.


  — Balelas. E você continua no século passado. Hoje o avião é um fato inofensivo. E para mim voar não é novidade, desde aquele balão do casamento, que eu trouxe de Paris. E dizer que fiz aquilo por Charlotte.


  Câncio não quer ouvir essas divagações perigosas: — Pois então vá. Eu fico aqui na terra, com a biografia.


  — Não esqueça de pôr o avião. É o sinal de meu entusiasmo pelas modernas conquistas científicas.


  — Se você sobreviver a esse vôo.


  — Biógrafos sempre souberam como solucionar esses problemas. Ou você acha que Júlio César, por exemplo, foi tudo o que dizem? Pois saiba que Júlio César era maricas. — Olímpio pára, olhando fixo para Câncio Barbosa, tosse um pigarro. — E infelizmente há essas aberrações da natureza por toda a parte, nas assembléias, nos cafés, nas repartições, nas famílias.


  É uma praga. Antes um brutamontes como Aquiles, mas um homem.


  — Realmente.


  — O que você quer dizer com esse "realmente"? O que significa "realmente"?


  — Apenas isso: "realmente". De mim você não conseguirá mais nenhuma palavra.


  — Bravo. Biógrafos não podem ir além dos advérbios.


  O Curtiss JN-4 começa a ganhar altura com rapidez. Olímpio, entrouxado em seu blusão de couro e com a cabeça apertada pelo capacete de borracha, vai enxergando, por detrás de seus óculos de vôo, como a cidade fica pequena lá embaixo, a Catedral, a praça, as ruas que se cruzam em ângulos retos onde circulam automóveis e carroças. Custa-lhe um pouco achar, mas acha: o Eterno Amor transformou-se numa caixa de fósforos rósea, e o jardim dos fundos é apenas uma nódoa quadrangular de árvores já sem cor. Não sabe se agiu bem quando, amargurado e sedento de paz, procurou Urânia.


  Encontrou-a envolta em dúvidas e perguntas equívocas — nenhuma sobre o Ministério, ou Getúlio Vargas, ou o Rio de Janeiro. Tentou interessá-la pelas intrigas do Catete, pelas paisagens do Nordeste, Aracaju e suas praias de coqueiros, mas foi correspondido com uma atenção distraída. Ele ouvira algo no passado, e não entendera: "mulheres têm o dom de arrasar os melhores momentos de um homem". Ao invocar a enfermidade, essa última desculpa dos fracos, obteve aquilo que não queria: recomendações de como deveria cuidar da saúde, e que poderiam ser dirigidas a qualquer pessoa doente. "Afinal, Urânia, o que você esperava de mim?" — ele quase gritava — "sou o que sou e o que sempre fui, e você está sendo cruel com alguém no fim da vida". A resposta veio rápida, sufocante: "Não pode ter um fim aquilo que não começou". Demais, demais, de uma perversidade sibilina, que fez Olímpio desejar que tudo acabasse naquele instante, que Urânia nunca tivesse existido. É um homem de luz, das coisas meridianas, e não um romântico sombrio. Ah, os tempos em que ela o recebia sem questões, sem admoestações, os verdadeiros tempos.


  Terminaram a noite assim como a comeÇaram: sentados frente ao retrato da Condessa, tensos de Sono e Olímpio ansiando pelo raiar deste dia. Para surpresa, Urânia despediu-se dele com um beijo amoroso, e ainda disse "alguém precisa falar algumas verdades, e não será o Câncio Barbosa. Só quem ama faz isso".


  Amor, aquilo? Mesmo que tenha prometido reconciliar-se com Proteu e Selene, e acolher Páris, foram palavras difíceis. Assim, é bom que o Eterno Amor se ponha lá, como uma miragem perdida na bruma seca, é bom que as palavras comecem a dissolver-se. Não sabe se procurará Urânia de novo. Mas procurará, é certo, não se reconhece como homem se a apagar de sua vida.


  Agora também os retalhos de campo ficam pequenos, transformando as vacas em formiguinhas que podem ser esmagadas com o polegar.


  Sente-se ridículo naquelas roupas de mecânico, tenta ignorar o desconforto dos intestinos, mas o avião é uma necessidade do século.


  Em seu posto na cabine da frente, o piloto — alemão, como todos os contratados por Pelotas — explica aos berros o manejo do aparelho, "com isso aqui, que se chama manche, se faz tudo, se faz o avião levantar, baixar, ir para o lado, quer ver?" — e demonstra, numa proficiência militar, "o que o senhor está achando?"


  — Tenha cuidado!


  Em poucos minutos passam por cima da Serra das Asperezas, "e dizer que tantas vezes cruzei esses caminhos, a cavalo, de charrete, de trem..


  — Como, Doutor?


  — Nada!


  Nada, mas tudo. Um feito maravilhoso para a Humanidade. E o piloto resolve ser gracioso, faz o avião perder altura e vai tirando rasantes sobre os topos dos capões, assustando as reses, que correm de um lado para outro, "como lhe disse, Doutor, é fácil manejar este aparelho!"


  — Levante essa merda!


  O piloto obedece, furando os céus numa entontecedora ascensão. O Doutor já quer que tudo termine, e com desafogo contempla, depois de canhadas e coxilhas, as torres do Castelo.


  Subitamente dá-se conta de que seu sonho foi sempre pequeno: o Castelo, centro de suas alegrias e suas angústias, nada mais é que um ponto em meio ao pampa, confundindo-se com as grandes manchas de pedra que rasgam o solo do campo. E a alameda dos plátanos é bem mesquinha em sua minúscula nobreza. "Foi isso minha vida?" O piloto, por faceirice, dá uma volta em torno do Castelo, abanando as asas do avião, e Olímpio sente um princípio de enjôo.


  — Baixe, logo!


  — Como queira! — e o piloto leva o manche para a frente, colocando a proa na direção do campo de pouso. O avião arremete em meio ao ruído selvagem do motor e cheiro de querosene, e as rodas tocam o solo uma vez, depois outra, e logo correm sobre o terreno de saibro.


  Pára quase ao fim da pista. O piloto desliga o motor.


  — Então, Doutor Olímpio? Um vôo perfeito. — O piloto está flaneiro, para ele foi como um breve passeio. Sai da sua cabine e auxilia o Doutor a desenredar-se do cinturão de segurança, a tirar o capacete de borracha e, por fim, a sair. Ao pisar o solo, Olímpio pede ao piloto que lhe alcance a bengala e a pasta. Recobra a mobilidade das pernas: — Sim, perfeito. Mas vai levar tempo até que eu me acostume a isso. Então, aceita minha hospedagem?


  O piloto não pode, infelizmente. Tem ainda muito serviço, hoje.


  Despedem-se, então, e Olímpio ainda aguarda que ele revise seu plano de vôo, examine os comandos e volte à cabine, ligue novamente o motor e levante vôo em meio a uma polvadeira.


  — "Bem, agora é a Condessa."


  Não espera que ela venha a seu encontro, apesar de avisada por telefone — e, de fato, apenas acorrem a governanta, o capataz e dois ou três peões, que lhe fazem um cortejo campestre. "O Senhor volta a seu Castelo e à sua gente, vindo dos ares" — a imagem tem um encanto histórico, quase literário. A primeira imagem familiar o constrange: o Bêbado aparece na janelinha de sua torre, e acena com a mão gorda.


  Olímpio corresponde e ainda diz, constrangido, "olá, Astor, estou de volta".


  O Senhor entra pela porta da frente, como sempre. Atravessa a alameda dos plátanos e detém-se um pouco no jardim, que reconhece pronto para o inverno: galhos de pinus cobrem os canteiros numa simetria de geômetra, e a grande tesoura de poda está sobre um carrinho de mão, ali deixado pelo jardineiro, junto a uma caixa de bulbos holandeses. Poucas são as flores nesta época, e apenas os botões das camélias estão prontos para desabrochar nos primeiros frios. Curioso: no passado, nunca ingressava no Castelo sem passar antes pelas cocheiras e estábulos. "Algo em mim mudou, talvez a velhice. Peu de gens savent être vieux." La Rochefoucauld", entretanto, não o consola. Nada mais inesperado que a velhice: pintas de ferrugem sobre o dorso das mãos, dores aos menores movimentos, e a sensação de que tudo já foi realizado. Vendo bem de perto, o próprio Castelo apresenta sinais da passagem do tempo, como essa buganvília que cresce insidiosa, formando uma guirlanda sobre o pórtico.


  É quase um quadro o que enxerga agora: a Condessa, ereta em sua dignidade, emoldurada pela buganvília, o antiquado vestido de musselina caindo até os pés, vem abrir a porta.


  Olímpio sobe lentamente os degraus, segura-lhe as mãos, beija em silêncio aquele rosto onde sente um vago perfume de malvas.


  — Essa bengala... — a Condessa observa.


  — É a Noite, de que fala a Esfinge. Ou melhor: um traste.


  Entra, e reconhece, como quem desvenda um passado, que tudo ficou intacto: a Biblioteca reluz nas estantes envidraçadas, e os amados tapetes estendem todas as suas cores, vivificadas por uma limpeza minuciosa. Aos poucos aquelas coisas vão adquirindo um sentido próprio, exclusivo — é sua presença que as ilumina. Encaminha-se para o bureau. Lá estão suas canetas, seus manuscritos, os livros ainda com os marcadores assinalando as páginas.


  — Obrigado, Charlotte. Você é uma perfeita Hausfrau. — Mas é difícil afastar a idéia: em algumas famílias também não se toca nos objetos dos mortos. Tira o blusão de couro, larga-o sobre o encosto da cadeira, senta-se, esfrega os olhos. O que lhe restará, agora, com todo o tempo do mundo, condenado a esta imensidão de livros?


  A governanta acorre com um café bem forte, "bem como o Doutor gosta". Olímpio aceita-o com gratidão, leva-o aos lábios e deixa que o sabor cálido inunde os recônditos da boca.


  — E as crianças, Charlotte? — nunca deixa de fazer a pergunta.


  A Condessa reprime um sorriso e, com a testa erguida, afasta o olhar para o chão, perdendo-se no tapete indiano: — Todas bem. Recebi carta de Zurich.


  — Zurich? Uma cidade civilizada, uma verdadeira obra de arte, o Gross Miins ter, a Universidade... Pelotas nunca chegará lá.


  — E o coração?


  — Mantém-se vivo à custa disso — tira do bolso e mostra uma caixinha oval, com tampa de madrepérola.


  E a Biblioteca, a sala de jantar, os corredores e todos os tetos apainelados do Castelo inundam-se com o som estentóreo do The man I love, love, love, Charlotte fecha os olhos e comprime os lábios, numa cólera surda. Depois: — Estranho. Você não vai dizer o mesmo de sempre?


  — Por quê? Meu mano que faça o que quiser. Tenho mais o que me preocupar. Comidas sem sal, por exemplo.


  Ainda é cedo para falar em Olímpia.


  Afinal, enquanto esse projeto for apenas seu, "Câncio é um túmulo, é quase como eu mesmo" — ainda poderá sonhar com as ruas brancas de mármore, com o Templo à Sabedoria disfarçado em Prefeitura, a fonte, a estátua de Minerva. Por ora, ninguém poderá arrebatá-lo.


  E depois de imergir na banheira das Nereidas, depois do jantar sem sal em que Astor se comporta como um porco, o Doutor anseia pelo seu quarto. Dá boa-noite à Condessa, vai Conferir seus higrômetros e termômetros de máximaemínima anotando os dados, que constata interrompidos há muito. É o ritual do sono ao qual pretende entregar-se como um bebê, depois de tanta Revolução, viagens,


  Ministério, desencontros, espaços de miséria e glória dos quais saiu com a inquietante sensação de perda de tempo, ou, talvez, da própria vida. O quarto foi preparado em detalhe pela governanta, a camisola de dormir — pois não se habituará nunca ao pijama americano — jaz sobre o travesseiro de penas, e as cobertas estão afastadas. Desliga a luz crua do lustre, acende a lâmpada de cabeceira, despe-se, veste a camisola e vai à pequena estante escolher um livro: Stuart Mill, Spencer, Comte... besteiras, mas seu dedo vai correndo e pára na edição em francês da Ana Karênina. Toma-a, põe os óculos, abre o primeiro capítulo: Todas as famílias felizes se parecem entre si; as infelizes são infelizes cada uma a seu modo. Senta-se na cama, fascinado. Nunca lera aquela passagem, por inútil, sempre preferindo engolfar-se na história. É curioso como o tempo nos torna atentos às minúcias dos livros, às pequenas observações dos autores, jogadas como por acaso à inteligência do leitor: tornam-se mais importantes que as próprias tramas. E sua família? Como seria classificada por Tolstoi, esse animal russo? Larga Ana Karênina, põe o robe de veludo e desce à Biblioteca. Buscará algo melhor. Lá, pega a edição ilustrada do Kama-Sutra com a sobrecapa da Histoire naturelle, de Buffon, "isto sim, a essência de tudo". Abre-a.


  As posições do amor oriental: cândidas e instigantes ao mesmo tempo. "O mistério da vida se resume a isso, a um pênis procurando uma vagina" — e ri do achado torpe. Contudo, as imagens, retocadas a lápis por ele mesmo, já não possuem o apelo afrodisíaco de antes — os bonequinhos agora seduzem por seu aspecto alegórico, e a ternura daquelas vaginas e daqueles pênis, buscando-se entre dobras de seda e damasco, transformam as ilustrações em pequenos íconeS russos, de teor quase religioso. É preciso decifrá-las, alguma coisa transcendental aconteceu em si. Põe o livro sob o braço e vai em direção à escada. O corredor parece não ter fim, e um breve cheiro de mofo, insinuante como a morte, revela-se por detrás do óleo de lustrar móveis. Quem é o homem de desejos amortecidos que perpassa estes caminhos sem luz? Inesperadamente, é isso que sente: o Castelo começou, e de modo imperceptível, a pertencer à História; ele próprio, o Doutor, "um antepassado de mim mesmo", já não é deste tempo. Os ambientes tão ricos, com peças montadas uma a uma, de procedências diversas ao sabor da imaginação, e que eram tão sedutoras em sua petulante existência, ganham contornos de museu. Mesmo as vozes que ressoaram durante décadas entre aquelas paredes, de políticos, de revolucionários, de homens de ciência e artistas a debaterem os rumos do mundo, agora são substituídas por esse silêncio. Um suor gélido faz com que retarde os passos: e ele é um homem de cera, que, por milagre, ainda se move entre velharias. Precisa de um sortilégio para devolvê-lo à vida, talvez a cidade de OLím pia, talvez seus campos povoados de touros e vacas, e constata com horror que sua biografia terá sabor a necrológio. É preciso deter, impedirá Câncio Barbosa de prosseguir, mandará destruir os originais já escritos. É impossível viver com alguém anotando todas as ações, solenizando-as em episódios no tempo pretérito, como num romance. Um ruído o desperta, esconde-se ao lado do armário de louças e percebe que uma das camareiras desce o caracol que leva à torre de Astor, esgueirando-se depois às pressas para os lados da cozinha. Tantos ridículos ocultos, tantas indignidades, tantas, e ele tentando há anos afastar o Pecado de sua casa.


  E ele, o homem de cera, retoma seu caminho, sobe com dificuldade a escada. No piso superior, detém-se frente à porta que dá para os aposentos da Condessa, há muito fechada. Um súbito instinto o faz chegar perto. Põe a mão na maçaneta, baixando-a quase sem respirar.


  Chaveada, como esperava. Do outro lado, um ruído mal-ouvido de água sendo despejada na bacia do aparador. Quem é essa mulher, que ali, bem perto, prepara suas abluções da noite? O que pensará da morte? O que pensará a respeito dele? Ah, ridículos, hoje um dia de ridículos insuportáveis. Mas é preciso levá-los até o fim: deixa o livro sobre o console, bate na madeira com a polpa dos dedos e murmura "Charlotte?" Do outro lado cessam os ruídos, e depois de um instante ele ouve: "Sim?..."


  — Abra, por favor.


  O milagre: a chave gira macia na fechadura, e a porta se abre. A Condessa traça a cinta do chambre, e os cabelos branquíssimos, sempre levantados no coque fidalgo, agora espalham-se sobre os ombros. Talvez uma mulher, outrora. Olímpio não sabe como seguir, mas os ridículos sempre o perseguem: — Pensei que poderia hoje dormir na sua cama.


  Charlotte afasta o corpo, franqueando-lhe o quarto: — Uma vez você pôs abaixo a porta. Mas é seu direito. Passe.


  Na mesa junto à janela, uma paciência inacabada e vários esboços de paisagens, o aparador com caixas de tinta a óleo, uma inesperada garrafa de Domecq pela metade, algumas partituras empilhadas na mesa de cabeceira. Um cenário pesado, de cortinas densas. Ali esteve sempre, sepultada em vida, Charlotte, enquanto ele ganhava o mundo com suas fantasias. Há uma espécie de pesar, longo, entranhado, vagando entre aquelas paredes decoradas com flores.


  — Então é aqui que você passa os dias...


  — Os anos, Olímpio.


  Olímpio acerta sobre a cômoda uma gravura de Doré representando Davi e Abisag no leito da tentação.


  — Como isso foi possível, Charlotte? Você aqui, neste quarto, vendo sempre a mesma paisagem... — uma paisagem agora tragada pela noite dos campos, e cuja única mudança seria, talvez o suceder das estações. — Como é o inverno, visto de seu quarto, Charlotte?


  — Nuvens, névoas, O de sempre. Com que ansiedade eu espero a primavera, quando as folhas novas das árvores encobrem a visão do cemitério. — A Condessa pega uma cigarrilha sobre a mesinha de cabeceira, acende-a, aspirando a fumaça: — Espantado? É que eu nunca fumo fora do quarto.


  — Contudo é espantoso.


  Ela o imita: — Contudo é verdadeiro, mon cher. Mas descanse um pouco.


  Ele procura uma poltrona junto a um quebra-luz alto, de franjas de seda, e, ao sentar, tem a Condessa de pé à sua frente, a cigarrilha entre os dedos. Dizer-lhe o quê? Já não se negaram todas as palavras, neste quase meio século?


  — Um conhaque, Olímpio?


  — Não, obrigado. Não devo.


  — Faz bem. — E Charlotte busca no aparador a garrafa do Domecq e um cálice, servindo-se. Bebe um gole. — Mas você não pense que está acabado. A passagem dos anos, ao contrário do que acontece com as mulheres, faz com que os homens fiquem cada vez mais jovens.


  — Como você tem tempo de notar essas coisas?


  — Você sempre me deu todo o tempo do mundo.


  — E poderia ser diferente? Sou um político, um intelectual, um estancieiro, alguém que vive para os outros. E é perverso que você se sirva da minha debilidade para me acusar.


  — Não estou acusando. Se deveria acusar alguém, seria a mim mesma.


  — Afinal, por que você veio para o Brasil, para cá?


  — Uma mulher jovem tem razões que esquece depois, e que resta apenas cumprir pelo resto da vida.


  — Não vim para isso, Charlotte. Eu apenas queria deitar em sua cama.


  — A vontade.


  Olímpio sai resoluto da cadeira, tira o robe, afasta as cobertas e deita-se, sentindo um arrepio.


  — E você?


  — Um momento. — Ela apaga a cigarrilha, bebe um último gole do conhaque e desliga o quebra-luz. E assim, na escuridão, ele ouve os movimentos precisos de Charlotte pelo quarto e logo depois sente o afundar macio do colchão a seu lado.


  Por baixo das cobertas ele tateia à busca, encontra a mão de Charlotte, que não se entrega; ele força o entrelaçamento dos dedos, "Charlotte..." Ela então se volta e pousa a outra mão em sua testa, afagando-a: — Durma bem, mon cher.


  E CHEGAMOS A ZURICH, NA SUÍÇA, PAÍS FAMOSO PELOS RELÓGIOS, PELOS BANCOS E PELAS CASAS DE SAÚDE. COMO TUDO O QUE ACONTECE DE IMPROVISO, NOSSA VIAGEM GUARDAVA UMA GRANDE LÓGICA COM A CONCEPÇÃO GERAL DO UNIVERSO. OU, EM OUTRAS PALAVRAS: NADA SUCEDE POR ACASO.


  Zurich é uma grande maternidade — pelo menos eu assim a enxergava, enquanto nosso avião fazia círculos à espera de vaga no aeroporto: as linhas das ruas, cruzando-se, parecem berços de bebê. Vínhamos libertos de Portugal e da PIDE, e nos jogavam em uma nação, digamos, democrática. Astor me amolava com suas saudades de Cecília-Dalila, descrevendo, para tê-la junto de si ao menos nas lembranças, todo o itinerário artístico que fizeram de Pelotas a Lisboa. Não apenas era uma carente, aquela triste mulher, mas portadora de uma voz ainda saudável, e cantava mon coeur s'ouvre à ta voix com um relativo encanto. Astor apaixonara-se por ela logo ao primeiro pano do teatro Sete de Abril: linda, vestida em roupas bíblicas, o tornozelo aparecendo... quem imaginaria encontrá-la naquelas condições.


  Astor perigava desmanchar, assim, qualquer prazer naquela viagem de avião em que, afinal, adquiríamos a cidadania do mundo. Já Beatriz, desde que saíramos, vinha absorta, não em seu lendário enjôo, mas sucumbida a uma emoção misterioSa, prenhe de silêncios, que, naquele instante, me conduziam a Robespierre. Ah, a memória feminina! Que repertório inútil de mágoas! Tentei falar-lhe, mas me respondia com lavras tão estranhas que eu logo senti que se tratava de algo mais grave; na verdade, eu estava no limiar absoluto de minha existência.


  Vamos por partes. Nem tudo foi de modo abrupto, pois as autoridades nos receberam com extrema hospitalidade e carimbaram nossos passaportes como se os acariciassem — afinal, grande parte daquele avião era constituído por mulheres e homens foragidos da política salazarista, o que nos dava uma aura de mitos ambulantes. Povos democráticos vêem as ditaduras como algo muito pitoresco, e as suas vítimas como seres dignos de respeito; por estas razões acomodaram-nos num hotel capaz de fazer-nos esquecer nosso antigo sofrimento, em pleno centro histórico. Cada qual em quarto exclusivo. O meu abria-se para uma paisagem de telhados pontiagudos onde as fumarolas indicavam lareiras acesas. Não tivemos muito tempo para cenários, pois logo fomos chamados ao lobby para uma entrevista coletiva à imprensa internacional. Beatriz, muito estranha, negou-se a descer, e, quanto a Astor, recomendei-lhe que ficasse no quarto — no fundo, eu temia pelo que viesse a falar. A entrevista foi uma coisa caótica, tumultuada, com os jornalistas americanos querendo extrair-nos as coisas mais pavorosas de Salazar; minha boa formação lingüística com os jesuítas me possibilitava falar inglês pelos cotovelos, e ainda algum francês. (Isso desfaz a opinião geral de que eu era um vadio no colégio; o fato de haver posto fogo na lavanderia nada tinha a ver com meu rendimento escolar.) Mas a rigor eu não encontrava muito para dizer, senão que a PIDE me jogara a mim e a meus tios compatriotas num calabouço infecto, crivado de cobras peçonhentas, e que nos torturaram até estalarem os ossos, e que o Grande Chefe da prisão apagara charutos em nossas costas, enquanto cantava A Portuguesa com uma voz de sátiro. Os verdadeiros lusos, agora exilados, espantavam-se com minhas descrições, e, com entusiasmo, acrescentavam pormenores terríveis, como choques nos testículos e unhas arrancadas. Ao final da entrevista, houve um coquetel com canapés de caviar e muito champanha. Meio zonzo, eu era bastante requisitado, especialmente pelas jornalistas, às quais eu prometia temerariamente mostrar as cicatrizes das costas desde que fossem a meu quarto, ao que elas se negaram. De resto, eram um pouco feias, com seus sapatos de solas grossas e saias escocesas de lã pouco inspiradas para meu gosto tropical.


  Mesmo assim, simpatizei com uma francesa: num canto do salão de festas, ela me deu aulas práticas do beijo gaulês, em que as línguas chocam-se numa volúpia de liças medievais. Eu precisava comportar-me, senão correríamos o risco de sermOS novamente expulsos, ou, no mínimo, perderíamos todas as vantagens que nos destinavam esses amáveis suíços, tão antiquados quanto à moral e bons costumes; por isso despachei a francesa com a promessa de que a procuraria no dia seguinte em seu hotel, antes que ela voltasse para seu país. Na verdade, eu "começava a me interessar seriamente por ela, e ela, reconhecida, deu-me um canivete suíço.


  Terminado aquilo, subi o elevador com a alma pronta a contar tudo para Beatriz - inclusive sobre o beijo gau lês, eu, o perverso. Meu espanto: ela não estava no quarto, nem no banheiro do quarto, nem em lugar nenhum do hotel.


  Saíra, mas para quê? Inquieto, fui ao quarto de Astor, que dormia de boca aberta, agarrado ao travesseiro, talvez sonhando com Cecília-Dalila.


  Bem: restava-me sair, à procura de Beatriz.


  Vesti-me da melhor forma e em dois passos estava na rua coalhada de suíços. Automóveis antigos mas impecáveis, vendedores de castanhas assadas, velhotas com seus cães, flautistas de rua que tocavam melhor que Rampal, jornaleiros vestidos para um baile, tudo muito europeu.


  Mal havia atravessado a rua e alcançado uma praça com um imenso chafariz de bronze que jorrava água, quando um sino começou a badalar numa igreja toda em pedra, bem defronte a mim. Parei-me, de braços cruzados, ouvindo. Belo, sinos badalando em Zurich. Outro templo, mais adiante, começou a responder com seu bimbalhar, logo sinetas tangiam nas casas de comércio, gongos das estações de rádio cruzavam o ar, apitos das fábricas lançavam seus guinchos, cucos saíam de suas portinholas — então dei-me conta de que era meio-dia, e os relógios, ampulhetas, clepsidras, cronômetros, despertadores, tudo o que marca hora e estronda, tudo indicava uma pontualidade espalhafatosa, que estremecia os alicerces da rua. Os suíços calaram-se, paralisou-se a água do chafariz, os automóveis estacaram, o jornaleiro ficou com o braço imóvel no ar, esmagados pelo rugir da massa sonora. Isso durou bem uns cinco minutos, e quando pensei que minha cabeça seria rachada ao meio subitamente fez-se silêncio. O silêncio inicial de que fala a Bíblia. A água do chafariz voltou a correr, num rumor líquido; dois senhores de boné, que jogavam xadrez com o tabuleiro sobre os joelhos, levantaram as cabeças, e, tirando seus relógios de bolso, conferiram as horas e, tal como fazem há séculos, viram que estava tudo conforme e seguiram jogando. Imitei-os, como bom sul-americano: estendi o pulso e vi as horas em meu relógio de ouro. Nem precisava: ele estava em seu país natal. Tudo regular e certo.


  Acontecera algo transcendental, porém: o relógio da vida — sonoramente, nitidamente, como numa festa — nos aproximara um pouco mais do fim.


  Com os ouvidos ocos e as pernas frágeis por essa descoberta impossível de ser feita no Brasil, onde os sinos das igrejas são gravações fonográfiCas, e as pessoas, mesmo as ricas, têm preferência por relógios ordinários, segui minha busca.


  Como nos filmes, eu via uma mulher de costas, aproximava-me, pensando ser Beatriz, ela voltava-se, etc. Enquanto isso, deliciei-me com a cidade: procurando sempre, entrei na Biblioteca Pública recheada com um milhão de livros — afinal, Beatriz, como uma leitora contumaz, poderia estar por ali, à busca de distração cultural enquanto eu praticava o beijo gaulês.


  Aquelas paredes jamais haviam recebido um consulente com meu grau de ignorância, e a bibliotecária de guarda-pó azul veio em meu socorro apenas por dever profissional. Disse-lhe a palavra "Brasil" e ela levou-me a um fichário onde meu País cabia numa gaveta: folclore, economia, política, artes plásticas, geografia, história, enfim. Na verdade, eu queria dizer a ela "sou brasileiro"; ela, vendo meu ar desolado, conduziu-me a uma sala arejada, com mesas coletivas onde velhotes liam jornais como se estivessem à espera de algum compromisso e precisassem queimar as horas. Fez-me sentar e me trouxe jornais do Brasil, evidentemente atrasados, mas que me deram notícia do grave momento nacional (o Brasil sempre está num momento grave, apesar de seu povo tão alegre).


  Senti, desde logo, que se articulava uma nova ditadura. Perdão, não tive a intenção de usar essa palavra. Passando às páginas policiais, nada encontrei a respeito da flechada e possível morte do repelente Aquiles — mas quem daria importância àquela pústula? Percorri também os anúncios e as notas de rodapé, embriagado por ler em meu idioma materno. Depois de um tempo, entediado, larguei o jornal e saí a revisar os consulentes pelas dezenas de salas, em busca de Beatriz, mas só encontrei gente compenetrada. Ia embora quando a amável bibliotecária veio em meu encalço e perguntava-me, no tanto que eu entendia, se não encontrara nada. "Nem", disse-lhe, "danke, auf wiedersehen" — o que foi uma frase inoportuna, percebi, pois a bibliotecária me arrastou militarmente pela mão, levando-me de volta para a grande mesa e obrigando-me novamente a sentar. Mobilizou um pelotão de funcionários que, numa ação sórdida e incessante, me ofereciam tudo sobre o Brasil, e quanto mais eu recusava mais surgiam volumes, desde os livralhões encadernados dos sermões do Padre Antônio Vieira até os folhetos do Almanaque do Biotônico Fontoura. Tudo o que eu falava era inútil: os funcionários-autômatos multiplicavam-se por mil, entrando na sala com grandes caixas abarrotadas de livros, que depunham sobre a mesa, uns sobre os outros. Jamais vira tal quantidade de livros acumulando-se como pedras de uma construção gigantesca. Já uma grande pirâmide me impedia por completo a visão quando, soterrado pela cultura brasileira, fui tomado por um ódio gaúcho e, tirando meu canivete, subi para o topo da grande pilha, que nesta altura tomava conta de toda a sala, gritei e ameacei fazer em tiras todo aquele material de segunda linha; os funcionários e os leitores, obedecendo às ordens da bibliotecária, manietaram-me, e, aí sim, sem consideração ao meu fingido protesto, fizeram o que eu queria: jogaram-me porta afora e fui tombar na calçada junto a um cão são bernardo que passou a lamber o meu rosto. Limpando-me com um lenço, ainda vi a bibliotecária, a quem dei um cândido adeus, e em cujo rosto vi luzir uma efêmera possibilidade amorosa.


  Precisava reconfortar-me para seguir na minha busca. Entrei no primeiro café, muito decente, com mesinhas de mármore e serviço de porcelana. Pedi um chá e ali fiquei, rememorando os intrigantes acontecimentos, em especial meu encontro com a jornalista francesa, de quem não esquecera. Já encarava com alegria o instante de revê-la, algo nela me atraía. O garçom, prestativo, trouxe-me um jornal; ia recusar quando a cautela e as lembranças da biblioteca mandaram que eu o aceitasse, e agradecido pela gentileza. Naturalmente que fingi ler, até fiz um ar bastante intelectual à sobriedade do periódico que não deixava nenhum espaço em branco para respiração. Meu instinto do idioma instigou-me a ler uma nota sobre o nosso desembarque no aeroporto, e ali estava meu nome cercado de palavras alemãs. Muito informativo. Tomei o chá, e na rua comprei um exemplar. Com a tesourinha do meu canivete não possuía apenas uma lâmina, como os canivetes comuns, mas também uma lupa, Uma lima, uma serra, uma pinça, uma régua graduada, dois palitos de dentes, um corta-unhas, um removedor de cutículas e três chaves-de-fenda — recortei a nota, guardando-a em minha carteira. Ao fazer isso, notei que meus dólares minguavam, e que precisava de moeda nacional. Entrei num banco que se instalara no antigo mosteiro dos carmelitas-descalços, sem imaginar que aquela austeridade excessiva me causaria momentos de dissabor.


  Cheguei no guichê, apresentei os dólares e o passaporte. A moça, educada, primeiramente verificou a autenticidade do meu dinheiro; mas, ao ler meu nome no passaporte, olhou-me, olhou a foto e pediu-me que aguardasse um pouco. Normal. Olhei em volta, aguardando, e aproveitei para ver se Beatriz andava por lá, e nada. Pouco depois a moça voltou, acompanhada por um homem de bigodes, com aspecto gerencial, muito gentil, que me pediu para acompanhá-lo. Subimos de elevador ao último andar, e ali, naquele ambiente de luxo e riqueza, fez-me sentar num sofá de couro finíssimo, para onde ele também veio. Começou a me perguntar coisas em alemão, mudando logo para o inglês ante minha incompreensão visível.


  Entabulamos uma conversa curiosa: de minha parte eu falava com um gerente de banco suíço, de bigodes, e que nos fins de semana deveria levar os filhos à roda-gigante; ele, equivocado, imaginava conversar, digamos, com um sul-americano riquíssimo e corrupto, de nome idêntico ao meu, com depósitos secretos em seu banco, e estava preocupado com aquela artimanha de eu comparecer incógnito perante o balcão, como para conferir a eficiência da casa. Eu precisava esclarecer tudo, e mostrei o recorte do jornal, e o gerente, depois de ler, fez um riso de cumplicidade, "então as coisas ficaram difíceis para o senhor, no Brasil? Isso acontece", ele dizia, pondo a mão no meu ombro, "os latino-americanos se exilam primeiro em Portugal, mas acabam sempre aqui, nesta ilha de neutralidade.


  Mas o senhor não deveria preocupar-se, nem vir incógnito. Seus recursos estão muito bem guardados". Lógico que dissesse essas coisas: os suíços são muito honestos nas questões de safadezas dos estrangeiros. Depois falou sobre as cotações da Bolsa de Tóquio e sobre o preço do quilate do diamante da Africa do Sul e mostrou o balanço do último ano fiscal, onde as linhas estatísticas do banco subiam até às alturas das montanhas suíças. Ante meu olhar que já começava a gostar daquelas riquezas, ele disse "mas chega de preâmbulos", levantou-se, foi a um claviculário, pegou uma chave minúscula, depois uma prancheta e fez-me segui-lo.


  Novamente o elevador, que desta vez desceu até o centro da Terra, e quando a porta se abriu encontrei-me perante um corredor miraculoso de ficção científica, todo em alumínio, por onde seguimos sob reverências de bancários engravatados, muito carregados de pastas. Percorremos O corredor de uns dois quilômetros e estávamos perante uma nova porta, onde dois guardas paravam-se com ar ameaçador; ao ver-nos, giraram os discos da engrenagem e a porta com dois metros de espessura se abriu, franqueando-nos um compartimento cheio de cofres numerados. Fomos até um deles e o gerente me pediu a minha chave. "Esqueci", eu disse, impávido. "Isso acontece", ele acedeu, ainda sorrindo, "muitos chegam aqui sem ela, sei como são essas coisas da ditadura portuguesa". O fato é que o cofre só se abria com as duas chaves, e o gerente foi a um telefone de parede e pediu algo em alemão. Logo um funcionário trazia uma outra chave, que o gerente pegou, "temos sempre uma de reserva para esses casos", e, manejando ambas as chaves ao mesmo tempo, abriu o cofre. Vi então uma paisagem milionária: pilhas de dólares, colares de ouro e brilhantes, barras de ouro, coroas roubadas de santos das igrejas de Minas Gerais, braceletes. "Viu, está tudo aqui, confira." Respondi-lhe que não precisava, mas não resisti à tentação de apalpar aquelas riquezas, e meus dedos trêmulos sentiram a frieza do ouro, da platina e das gemas preciosas. "Está satisfeito?" "Sim", eu disse, abismado, e falei o que não deveria: "a quem pertencem?" O gerente riu, mas depois foi ficando sério, fechou rapidamente o cofre na minha cara e pediu-me para assinar um papel na prancheta, o que fiz assinando meu nome verdadeiro — mesmo porque não sabia outro. O gerente examinou a assinatura, comparou-a com outra da prancheta, enervou-se, xingou-me em alemão, agarrou-me com violência pelo braço, cruzamos a porta de dois metros, arrastou-me pelo corredor quilométrico, socou-me no elevador e levou-me aos encontrões até o saguão principal do banco, até o guichê onde eu queria trocar os dólares, e onde tudo começara.


  Pálido de susto — tanto como eu -, e temendo por seu emprego, rugiu-me que eu deveria esquecer tudo o que havia acontecido, o que eu prometi, sôfrego por me ver livre daquele embrulho. Antes de largar-me à sorte, ameaçou-me com polícia e todas essas catástrofes que conheço bem, e eu jurei fidelidade eterna. "Acho bom", ele afirmou, devolveu-me o passaporte e deu-me as costas, rasgando com raiva o papel onde eu havia aposto minha assinatura. A moça do guichê, como se nada tivesse acontecido, deu continuidade ao câmbio no ponto em que o havíamos interrompido, e perguntou-me se eu queria os francos em notas e moedas, e eu confirmei.


  Saí dali bastante desconfiado da segurança dos bancos suíços. Eu ainda não sabia, mas um guarda passou a seguir-me a partir daquele instante.


  Para continuar em minha busca de Beatriz, de quem eu precisava mais do que nunca, e para aliviar a cabeça, percorri as margens do Limmat como se fosse um pescador assombrado, acabando no lago. Não se pense num espaço agreste, cercado por montanhas com sabor de cartão-postal. trata-se de algo civilizado, tendo ruas à volta, sobrados e palácios. Eram quase seis da tarde, e os suíços preparavam-se para um novo festival de Sinos e apitos, e eu também: agarrei-me a uma árvore e esperei — e então, como num fragor ancestral, os relógios começaram a disparar, a terra tremeu, os sinos repicaram com um fragor de Juízo Final e sucumbimos à tragédia de sons. Quando finalmente tudo cessou e a vida começou a movimentar-se, soltei-me de minha árvore e segui caminhando, espantando as últimas gaivotas.


  Quando terminaria minha peregrinação?


  Bem. Tudo o que eu tenho relatado, desde minha chegada ao Castelo no Pampa quando conheci meu avô e minha avó, meus tios e Beatriz, tudo foi apenas um preâmbulo para aquele dia de Zurich. Não quero assumir uma gravidade filosófica, nem um tom messiânico, nem muito menos quero enfeitar os fatos com literatura, como fazem os romancistas, mas o que aconteceu, aconteceu.


  Na Europa, no inverno, é sempre noite, mesmo que brilhe o sol. E seis da tarde é quase madrugada, de modo que os postes estavam com as lâmpadas acesas, e, no céu, uma aberta das nuvens dava lugar à lua. Uma lua sobre o lago de Zurich, com um rastro luminoso sobre as águas, tal como nas ilustrações dos sonetos acadêmicos. Procurei um banco de cimento, sentei-me, começando logo a enregelar-me.


  Ó vida, cheia de alegrias e desencontros!


  Beatriz, onde estaria? Na verdade, eu não precisava de tantas exclamações românticas, pois a Revelação estava muito mais perto do que eu imaginava.


  Depois que o frio travou meus membros, levantei-me, e, sacudindo as pernas e braços, continuei pela orla do lago, tendo a lua a indicar-me o caminho, com seus mares serenos, Seus oceanos de procelas e suas lagunas de sonO. Já não sabia por onde andava, era só aquele luar à frente, escondendo-se atrás das árvores, reaparecendo lá adiante, levando-me como a um sonâmbulo, eu já indiferente aos que passavam; nunca sentira esse chamado, feito de um espanto silencioso, e que me tornava leve, quase aéreo. Assim como os Magos do Oriente seguiram a Estrela do Nascimento, assim também eu seguia preso ao sortilégio, certo de que minha busca de milênios chegava a um fim.


  Parei apenas em frente a uma grande casa, talvez um palácio de príncipes barrocos, com uma escadaria de ardósia, que subi lentamente, calmamente, pausadamente. No topo da escada estava Beatriz. Usava um avental de corpo inteiro, branco; abraçou-me, beijou-me nas duas faces e disse como eu tardara e convidou-me para entrar. Num saguão decorado por costelas-de-adão e samambaias, uma enfermeira ofereceu-me um avental idêntico, que eu vesti. E


  Beatriz e a enfermeira então me guiaram por corredores assépticos, perfumados de água sanitária e funcho, de onde pendiam retratos a óleo de cavalheiros de peruca, e depois fomos por escadas internas, e novos corredores, agora com retratos de damas clássicas, de vestidos de brocado e cetim; à medida que caminhávamos, os corredores se abriam para outros, como num jogo de espelhos.


  "Aqui", disseme Beatriz, parando ante uma porta. A enfermeira abriu-a e entramos numa espécie de patamar envidraçado que dava para o pátio interno.


  Então vi, a cerca de quinze metros dali, ao fundo do patamar e protegida pelas vidraças, uma dama solitária, de cabelos quase brancos, sentada numa poltrona e envolta por um cobertor, embebida pelo luar. Parecia dormir, mas quando cheguei mais perto vi que ela estava com os olhos abertos para o céu. "Há anos assim", murmurou-me Beatriz junto ao ouvido.


  Eu quis aproximar-me ainda mais, mas Beatriz segurou-me o braço com ternura, "deixe-a, ela é feliz".


  Não sei quantos minutos ali fiquei, extático, a ver aquele nobre perfil que tanto se parecia com o meu. Emanava uma doçura que rompia as eras, e logo percebi que seu destino seria aquele, até que os séculos se consumassem.


  Num dado momento nos pressentiu, voltou-se com vagar para nós, os dedos amparando o rosto. Era bela, e sorria. Dirigiu-me um olhar ausente, eu sorri também, e, levantando a mão, abanei-lhe num frêmito de esperança. Ela correspondeu a meu aceno, fixou-me ainda por um tempo à busca do passado, mas, como se obedecesse a um comando inexorável, moveu lentamente a cabeça para a frente e reiniciou seu diálogo silencioso e definitivo com a lua.


  "Vamos embora", disse Beatriz. Fiz que sim com a cabeça, e, sem virar-me mais, acompanhei minha tia pelos longos corredores.


  Já na rua, sentindo minha garganta intumescida de lágrimas, dei-lhe o braço e viemos sem trocar palavra pelas avenidas e praças de Zurich.


  Eu então entendia tudo o que me acontecera hoje, ontem e desde sempre. E decidi que nunca mais me submeteria à literatura.


  Chegamos ao hotel quando já era muito tarde, e as luzes estavam apagadas. No meu quarto, despi-me e fui para a cama. Não conseguia dormir, mesmo porque ouvia, bem ao furido dos poucos ruídos da cidade, o primeiro choro de um bebê.


  Capítulo VI


  Ela ouvia a notícia da morte do marido como se relâmpagos invadissem a sala; ainda segurava o libreto que levaria ao Sete de Abril para assistir à récita inaugural de Les Huguenots, e abandonou-se ao sofá enquanto o capataz da Estância Velha, encharcado pela chuva de quase primavera, parava-se de pé, as mãos nodosas agitando-se ao contar sua fantasia enlouquecida. Isidoro de Freitas reviveu por instantes de suas sombras e logo estava morto, e morria a cada pormenor revelado, e morto de paixão e amor. A Ernestina, ao lado de Nini, via-a pálida, mas os olhos pequenos da senhora moviam-se por todo o corpo do homem, querendo convencer-se de que estava escutando tudo aquilo.


  Nos últimos meses a revolução bramia um furor inesperado, mas as novas chegavam a Pelotas mascaradas em episódios de opereta, onde os soldados de chumbo não lutavam, entregavam-se a um jogo pastoril, e mesmo as batalhas adquiriam o caráter das evocações romanticas; mas hoje a rudez dos termos usados pelo capataz davam àquela história foros de realidade absoluta, e Nini voltou-se para o retrato do marido na parede, cercado de palmas como ele próprio pedira numa carta febril em que o remetera: antecipava, já, a tragédia?


  Afinal, o que a prendia ao marido, se ultimamente ele era um nome apenas pronunciado com a boca, o coração em silêncio? Desde os primeiros tempos de Pelotas a idéia fora decidir-se a esquecê-lo, não como quem esquece um amor inexistente, mas como quem se recupera a si mesma. Seu Norte sempre estivera ali à frente, no outro lado da praça, e ela esperava com a visionária determinação da tecedeira de Ítaca, para que cada dia fosse não apenas uma seqüência do outro, mas um acréscimo da esperança. Sua casa conquistava um lugar entre as vizinhas: substituíra as cortinas, mandara pintar a fachada de um novo tom, e as estátuas da platibanda foram escovadas até à carne viva.


  Começando a receber visitas de algumas damas que desciam de suas viaturas luzidias, mostrava-lhes a residência — como exigia o costume -, ela mesma elogiando a nova organização dos móveis; terminava no pátio, maravilhando-as com a exuberância de flores púberes entre caminhos demarcados por estacas. Aos poucos o palacete deixava de ser O Perpétuo Abandono para conquistar outros títulos, mais adequados a tanto afeto pelo marido, o qual viam comovidas no retrato das palmas. As damas perceberam que Nini deveria ser aceita, pois, além de ser filha de barão, trazia à cidade um frescor rural que era o luxo das sensibilidades algo enfastiadas. E Nini enternecia-as com ditos antiquados da campanha, que contrastavam deliciosamente com sua idade. Mas aprendia francês com a singeleza das crianças; tomava aulas com uma das irmãs de caridade, e, quando as pessoas a viam seguir para a casa das religiosas, aprovavam essa resolução, dizendo: "D. Nini consola-se" — e assim passou a receber convites, de início para simples batizados, mas logo freqüentava casamentos, aos quais comparecia vestida à la mode, desfrutando da consideração geral por seu estado de mulher que não se deixava abater pela ausência forçada do marido.


  Falava nele como de um ente plural, segundo as cartas que recebia, sempre enviadas de lugares improváveis: "dia vinte estavam nos campos de Jaguarão", ou "mandaram lembranças a todos", e isso era sua forma de suavizar o conteúdo cada vez mais dramático das cartas.


  Como não podia respondê-las pela incerteza de onde encontrar o destinatário, colecionava-as, numa caixa de mogno. Se pudesse escrever-lhe, diria a Isidoro que passava bem, estudava francês, havia pintado a casa e ia a casamentos.


  Iniciando a temporada no Sete de Abril, tomou um camarote de assinatura e ingressou no terreno dos libretos. Viam-na, então, graciosa e de binóculo, acompanhar as evoluções canoras dos artistas italianos e franceses, e elogiavam seus vestidos de noite. Como formavam uma sociedade distraída, atribuíam apenas ao acaso o fato de o lugar de D. Nini situar-se ao lado do camarote vazio do Doutor. Passou a ter dia fixo para receber, como era o hábito: e às terças-feiras à noite o palacete acolhia damas e cavalheiros que, após pedirem notícias de Isidoro, espalhavam-se pelos sofás e poltronas no aguardo da chamada para a mesa, em geral revelando surpresa ante os pratos esquecidos pela civilização e que eram contemplados, por divertimento, com os nomes franceses dos menus. A Ernestina surgia em seu uniforme impecável e servia os convidados com a destreza de seus anteriores anos de glória. Recitava-se, depois, e o serão continuava com árias extraídas das óperas recentes, cantadas por alguma amadora talentosa. Uma sociedade frágil que se entregava na palma da mão, ansiosa por dar um descanso a seu tédio ao visitar assiduamente a casa de uma mulher solitária, que contudo permanecia nos limites da decência. As conversas giravam sobre os mesmos assuntos, quase sempre frívolos; refulgiam os relatos de viagens, e era uma cabal demonstração de grosseria dizer: "viajei à Europa", pois assim falava a burguesia das nascentes indústrias. Eles não, iam a Paris, evitando o mau gosto de comentar sobre a Torre Eiffel e o Bois, preferindo lugares que não constavam nas rotas do guia Baedecker, como os cafés noturnoS freqüentados por Debussy e os pequenos restaurantes onde viam envelhecer os garçons e onde ocupavam as suas mesas, em geral num recanto discreto. Por vezes narravam divertidos percalços na alfândega francesa, tal a quantidade de objetos que tinham de declarar às autoridades, mas isso fazia parte de um calvário aristocrático a ser cumprido por quem não se movia sem seu par de malas-baú e suas múltiplas valises e chapeleiras. Como concessão, iam à Opéra, e não falavam no ouro à volta do proscênio ou nas escadarias de mármore, mas no declínio crescente da voz da Barberini ou no eventual reforço da orquestra com a contratação de um novo fagote. Só iam ao Louvre se houvesse alguma novidade, como a aquisição de um ignorado Vermeer. Detestavam Versalhes e seus turistas embasbacados, de modo que restringiam sua estada ao centro da cidade. D. Nini era desculpada, e enfaticamente, pelo fato de não haver ainda viajado a Paris: tanto não se exigiria de uma senhora que vivera no campo por um desejo de bucolismo, e que agora, para sua tristeza, tinha o marido na revolução. Num final de jantar, quando a Ernestina entregava a bandeja dos licores ao barão de Santa Edviges — era o cavalheiro mais velho e, portanto, incumbia a ele oferecê-los aos convidados, não estando o dono da casa -, Nini largou seu guardanapo sobre a mesa e perguntou sobre o Doutor Olímpio: era a primeira vez que pronunciava aquele nome de público. Fez-se um silêncio inteligente, mas uma das damas começou a falar, outra a seguiu, e logo o notário civil, por seu maior conhecimento, achou que deveria dizer algo. A conversa, então, generalizou-se. E Nini ia traduzindo às meias-palavras: referiram-se, com uma ponta de admiração pelo exotismo, à embaixada em Viena, e nutriam uma atitude contraditória em relação ao Doutor e sua familia: se por um lado orgulhavam-se dele, de seu brilho intelectual e de sua capacidade de trazer uma nova luz política a Pelotas, por outro sentiam-se desprestigiados com aquela decisão de recusar moça da cidade, casando-se com uma condessa austríaca, de nobreza ancestral mas que raramente vinha aqui, e, quando vinha, permanecia no Solar — não podiam declinar, contudo, dos convites para os jantares esporádicos, realizados au grand com plet, com lacaios perfilados nas sombras. Quanto ao Castelo, que poucos conheciam, à exceção de Câncio Barbosa, destinavam risos irônicos ao comentar a extravagância medieval perigosamente rondando o mau gosto, mas elogiavam alguns quadros, tapetes e porcelanas de que ouviam falar.


  Acresciam a esses comentários, e com um gosto de malícia, a equívoca lembrança da mãe do Doutor, que os afrontara havia alguns anos com aquele romance com o professor; mas, enfim, todo escândalo tinha seu chique, e a Genebrina sofrera com estoicismo a punição da morte.


  Tudo isso formava uma cena volátil, onde Nini não via o homem, mas sua imagem. Tentara, era verdade, mas sem conseguir, ultrapassar o véu de conveniências. Pensando bem, era até bom guardar dele apenas as emoções, abstraídas de tantas capas sociais: e assim o aguardava. E mais falavam no Doutor, mais Nini se apercebia de como estavam longe de conhecê-lo.


  Conhecê-lo, de fato, apenas ela, que tivera a experiência primordial na Estância Velha. E era assim que Nini construía seu tempo: ingressando naquele círculo de decoro para concluir pelo quanto ela o superava em ardor humano. Uma vez, na missa das onze, enxergou Violante; vencendo seu propósito de não procurá-la mais, esperou-a no adro, e, quando a teve frente a frente, a antiga amada de seu pai era rigorosamente a mesma. Nini lhe disse "há quanto tempo", e beijou-a em ambas as faces. Violante afastou-se delicadamente: "Você não pode ser vista comigo. Não é bom". Nini retrucou-lhe que sim, que não fazia mal, e ia acrescentar outras coisas quando Violante disse "até logo", e encaminhou-se para a caleça. Nini não a seguiu, antes ficou estática, vendo-a partir: muito mais do que Violante imaginava, Nini aproximava-se dela.


  Agora, na fala do capataz, o mundo se alterava, e as circunstâncias daquela morte poriam qualquer esposa na mais profunda desgraça.


  Os fatos tinham ocorrido como sempre nas revoluções: intempestivos e sem volta. Isidoro de Freitas e sua força de vinte homens haviam se desgarrado de uma coluna republicana nos campos avançados de Bagé e, fustigados à retaguarda pelo coronel Prudêncio Ferreira, empreenderam uma retirada às pressas, perdendo cavalos e armamentos. Segundo conclusões posteriores, Isidoro quis cansar a tropa perseguidora, e para tanto não hesitou em estropiar animais com uma marcha desatinada pelas coxilhas, ignorando a capacidade de resistência de seus homens. "Como o inimigo não dava tréguas, Isidoro virou o rumo para a Estância Velha, onde esperava fortificar-se até receber ajudas impossíveis. O capataz ouvira de um dos soldados as palavras de Isidoro: "Agora que minha mulher não está lá, não há perigo de ela ser molestada. Vamos". Chegaram à estância e imediatamente esconderam-se na antiga mangueira de pedras. "Ela nos protegerá", dissera o comandante, e não souberam a quem ou a que se referia. Prudêncio Ferreira, contudo, não amainara sua marcha, e o cerco à estância foi feroz: protegidos pelo arvoredo, Isidoro organizou seus melhores atiradores entre as ramagens, e teve início uma tremenda fuzilaria que o capataz escutava desde o galpão, onde Isidoro mandara que ele se recolhesse com as criadas e a peonada, com ordens severas de debandar caso as coisas se complicassem. Os atos finais do desastre foram a dizimação do contingente de Isidoro, por tiros e golpes de baioneta.


  Apenas dois desertaram, refugiando-se no galpão.


  Nada podendo fazer e aproveitando a noite que caía, o capataz e aqueles dois escaparam, depois de dispersar a gente sob seu cuidado; soube mais tarde: os rebeldes passaram a fio de adaga os restantes, e Isidoro de Freitas não aceitou a salvaguarda de sua vida, dirigindo tantos insultos ao Coronel Prudêncio Ferreira que teve o mesmo fim dos seus homens. Na lenda imediata que se formara, a última coisa que disse foi o nome de D. Nini. Antes de saírem, os bandidos tiveram o cristianismo de enterrar os mortos na mangueira mesmo, mas depois incendiaram a estância e os galpões, e só restavam os alicerces. Graças a Deus nada havia acontecido nem com D. Plácida nem com os irmãos nem com os sogros. O objetivo era Isidoro, e só.


  "Disse meu nome?", Nini murmurou, a cabeça baixa. Sim, dissera, todos ouviram quando Isidoro gritou "Nini, minha vida" — e mal disse cortaram-lhe a garganta.


  Enquanto o capataz explicava a fuga, "eu não fugi, só cumpri ordens", ela começava a organizar suas idéias, já sabendo que seu único sentimento daí por diante, contra o qual ela teria de lutar até lacerar a alma, seria o remorso.


  Por ora restava resignar-se ao luto formal: escreveu cartas para a mãe e os sogros, vestiu-se de negro, providenciou os trâmites do inventário, nomeou procurador para em seu nome deslindar todas as questões, mandou rezar as missas de praxe pela alma do esposo e preparou-se para receber as visitas de pêsames. A rigor, aquela sociedade não chegava a compreender perfeitamente a falta de Isidoro, e, quando a consolavam, falavam em heroísmo e outras valentias, mas na verdade lamentavam o aborrecimento de interromperem os serões festivos.


  A morte de Isidoro de Freitas tornou-se um acontecimento de expansão rápida: logo ela recebia cartas de condolências de Júlio de Castilhos e outros próceres, e por essas maravilhas dos cabos submarinos veio de Viena um telegrama do Doutor, onde ele lamentava o bárbaro assassinato e a exortava a ter coragem; Nini leu e releu aquelas linhas: o que realmente ele diria, se estivesse aqui? Viria até sua casa, beijaria sua mão, e o que mais? Assustou-se de estar com essas idéias quando a verdade da morte estava lá, na Estância Velha. Depois de um sonho pastoso em que sombras imprecisas lhe apareceram, convocou a Ernestina e disse-lhe de sua resolução de ir à estância, para "me convencer desse desastre". Foram, e na estaçãozinha do Castelo tomou uma das tantas charretes que aguardavam passageiros, chegando à estância. Nini apeou, contemplou os destroços calcinados da casa, caminhou à volta das paredes enegrecidas e manchou a mão com a fuligem. A custo reconhecia vestígios dos móveis em meio aos barrotes e tábuas carbonizadas. Deteve-se num par de botas, miraculosamente intacto. A criada pediu que fossem até à velha mangueira, "assim a senhora tira esse peso". Era o que Nini esperava, para isso viera. A mangueira deixara de ser, e para sempre, o lugar de suas leituras: ainda estavam vivas as lembranças da carnificina, projéteis espalhados pelo chão, marcas de cascos de cavalos, a grama revolvida de fresco levantando um arrepio de horror por tantos corpos ali sepultados, aos quais Isidoro misturava-se em sangUe e terra. Seu último suspiro e sua última palavra de amor ainda pairavam entre aquelas pedras derruídas. "Vamos logo embora."


  A criada perguntou se quem sabe rezavam uma Ave-Maria pelos mortos. "Não, Ernestina, já vi tudo o que queria."


  Pernoitou na estância da mãe, para maior desespero: os irmãos tomaram-lhe contas do que iria fazer da estância, ela não sabia, e D. Cândida obrigou-a à recitação de um interminável rosário frente ao oratório, por alma de Isidoro. No outro dia, após suportar as recomendações da mãe quanto à conduta de uma viúva, "o preto é para sempre", rumou para a estaçãozinha, onde pegou o trem de volta, atingindo Pelotas ao entardecer.


  Nessa noite, insone, não queria deitar-se.


  Veio à janela e não despegava os olhos do Solar dos Leões. Lá nada se passava, lá era o mundo da beleza, sem mortes, sem lutos. Mas assim deveria ser. Ao procurar o vidrinho de melissa para distender os músculos, foi surpreendida por uma batida leve na porta: era a chegada de Violante, que se desculpava pela atitude frente à igreja e por vir até ali; escolhera aquela hora para que ninguém a percebesse descer à frente da casa. Nini recebeu-a com um abraço, dizendo que ela não tinha nada para ser perdoada.


  Foi um reencontro de avanços e recuos, mas conversaram até altas horas, e Nini finalmente abriu-se: que emoções deveria sentir? O que deveria fazer, agora? Violante, a primeira coisa que lhe disse, foi para retirar o retrato de Isidoro da parede. Nada mais a obrigava a isso e, de certo modo, era uma mentira e "nós, as mulheres, temos o dever de equilibrar o mundo com a nossa verdade".


  Retirar o retrato? Nini fixava o rosto franco do marido, e desafogou aquilo que a atormentava, a grande prova de amor que ele dera no instante fundamental da morte. "Melhor", disse Violante, "e esse amor tão generoso foi o suficiente. Tudo que você não conseguiu sentir ele sentiu por vocês dois. Precisaria mais?"


  Foi uma luz naquela madrugada. Sim, o que a proibia, agora, de esquecer a memória de Isidoro? Sim, o amor dele, por sua imensidão, por sua grandeza, preenchera todas as falhas humanas de parte a parte, e o mundo se reorganizava.


  Na ânsia de ser onipotente, perigava devorar-se em vida por uma contrição injustificável.


  Não: era como um desígnio superior a orientar as ações — fora esse desígnio que havia levado Isidoro a gritar seu nome, e era esse mesmo desígnio que a fazia esperar desde antes.


  Tudo estava bem, tudo estava certo. Como ela não se dera conta?


  E levada por essa idéia, como um barco que desce a favor da correnteza, quase falou a Violante sobre o Doutor. Calou-se a tempo: fora a sábia atitude de Pandora que impedira o vôo da Esperança.


  "Ainda há o pampa" — diz-se Olímpio nestes entardeceres de inverno, de atmosfera dourada, em que percorre a cavalo os campos do Castelo, "ainda há este silêncio majestoso, e esta serena paz." Sim, este resfolegar do peito, esta angústia súbita quando vê que a Noite da Esfinge se aproxima a cada estação, lançando um matiz de sombra sobre todas as esperanças. Insiste em cavalgar só, e por isso o capataz o segue de longe, fingindo que procura alguma coisa, mas com os olhos presos no Doutor. São longas horas em que o vê descer canhadas, subir coxilhas, examinando abandonados ninhos de quero-queros, revisando mais uma vez o estado das mangueiras, para acabar com um repouso nas ruínas da antiga casa de João Feudo. Senta a uma pedra por um tempo indecifrável, as mãos apoiadas no castão da bengala, até que o sol ilumina apenas as torres do Castelo, duas colunas em chamas contra o fundo obscuro. Levanta-se, então, e o capataz, julgando-se no dever de acompanhá-lo, "estava passando por aqui e vi o senhor", vem com ele a passo lento. Olímpio aceita a mentira e diz que apenas olhava o estado da pista de pouso, ambos sabem que estão mentindo, e assim fazem bem um ao outro. Escutam o apito do trem de Pelotas, e o Doutor diz, olhando o relógio: "Na hora". E se encaminham para o galpão, onde a presença do Doutor provoca a trégua de todas as conversas.


  — Continuem mentindo — ele diz, ao sentar-se num banco e ao aceitar o mate.


  "Ainda há Olím pia", ele pensa com os olhos cerrados, enquanto os peões recomeçam a cantilena de murmúrios e interjeições canhestras.


  Depois, consagra as noites a estudar o mapa de sua cidade, por entender que durante o sono dos outros a fantasia corre mais à solta: vê as pessoas na rua, felizes, a bandeira alva rebatendo no prédio da Prefeitura... uma polis branca, feita de mármore e simetria, onde não há fragor de automóveis nem gritos de socorro. Junto à fonte de Calirroe, os casais de namorados recebem a bênção da deusa depois de um dia de trabalhos. As casas civis ainda precisam ser desenhadas, mas ele mesmo se encarregará disso — ainda tem o punho seguro.


  Deverão ser harmoniosas de acordo com todo o projeto, de tal modo que as necessárias distinções de classes não sejam tão evidentes. Não haverá muros nem cercas: o Castelo, soberano em frente ao cenário, é a segurança de todos.


  Um lugar, enfim, de paz. A madrugada o alcança muitas vezes bêbado de torpor, mas contente por não haver vagado pelos corredores como um fantasma. Vai deitar-se no amparo do sol listrando as venezianas. Acorda perto do meio-dia, pega a bengala e vai para além do portão do Castelo, onde dá vida às imaginações da noite. Nada ali indica mudanças, e a via férrea, onde no passado fez parar o trem revolucionário, é uma agressão à sensibilidade, com sua serventia prática. Picões, pás e escavadeiras começarão um dia a macular o solo, estabelecendo limites ao sonho. E depois, a lama, aflorando, manchará tudo. E ele, um ser de ideais, ficará coberto de imundície. Não, não será ainda hoje que tomará qualquer iniciativa. Quanto mais atrasa o momento, mais ele é seu.


  Numa tarde, ao ver-se por acaso refletido no vidro do relógio, conclui que agora, sim, está pronto para ser retratado para a eternidade: cabelos brancos e generosos, o nariz mais forte e um olhar de nobre interrogação. Telefona para Pelotas e manda vir um pintor, um remanescente da destroçada escola do artista Trebbi; vencido pela fotografia, hoje decora panos de fundo para as peças estudantis no Guarani. O homem tem suas veleidades, e põe o modelo junto à estante de livros. O Doutor a tudo se prontifica, como rendido à arte, e em duas semanas o retrato fica pronto. Nem tão bom como deveria ser, as imperfeições técnicas são visíveis no pouco cuidado com que foi contemplado o olhar — uma apagada imagem de pupilas sem viço — e na baça carnação dos pômulos do rosto. Mesmo assim, e ainda com a tinta úmida, é posto em lugar de honra, visível para quem entra, de onde passa a amedrontar os visitantes. "É meu guardião", ele explica à esposa indignada pelo amadorismo do retrato.


  Visitantes, muitos a aturar. Nem tanto este lindeiro de bombachas e que só diz asneiras, nem tanto os vereadores de Pelotas que o desejam de volta à política, mas é seu dever fazer as honras a Arquelau, agora reconciliado com o mano, e que só sabe dizer "não falei? o Getúlio não é de confiança". Mas ainda pior é Beatriz, quase sempre vem com notícias de Páris e Selene, e o obriga a ouvir o que não quer, é sempre preciso fazê-la calar-se, "faça o que achar melhor, Beatriz". O melhor, para Beatriz, é uma viagem a Zurich, via Lisboa, com a duração de quatro meses: volta de lá com dois casacos de peles, um bracelete de águas-marinhas e notícias sobre o hospital, ouvidas com tensa displicência, e que geram mais noites em claro.


  Por essa época, recebe também a visita periódica do dr. Tibúrcio, o melhor médico de Pelotas, contratado para dar seqüência ao tratamento, e que não se nega, também, a perder as intermináveis partidas de xadrez que disputam depois das consultas. É uma espécie de bênção nesses tempos, pois Tibúrcio formou-se em Paris, e adquiriu com os franceses o gosto pela polêmica fina e pelas boutades frívolas, o que lembra ao paciente a sua fase diplomática.


  Para distração e martírio, há o Telefunken e sua misteriosa pupila verde, preso a uma antena que sobe até à torre Sul, e que a Condessa mandou o capataz pôr na sala de estar — o capataz, novo mestre na invenção. Por ali vem a propaganda de Getúlio e, entre os zumbidos estentóreos, as novas da Alemanha prestes a submeter-se a um regime feroz. Olímpio espanta-se com o inesperado fascínio da Condessa por "esse Hitler, Charlotte, quem é, de onde veio, quais suas origens familiares? O que a Alemanha espera dele? É uma farsa."


  — Não entendo mais esse mundo moderno, Charlotte. A Itália já se entregou àquele outro bobalhão. Isso atenta contra a Liberdade, e os povos imolam-se como se estivessem cegos.


  — Talvez você esteja cego.


  — Surdo, com tanto rádio e tanta besteira — ele responde, e sai da sala com a idéia de que perde tempo com essas conversas. Tem um aliado involuntário em Astor, que põe seu disco a todo volume logo que ouve o início das transmissões da Alemanha, estabelecendo um diálogo furioso com as notícias. "Isto virou um pandemônio", Olímpio indigna-se, encaminhando-se para a Esplanada. Descobriu a plenitude do lugar há pouco, nunca tivera tempo, antes; encostado à balaustrada, ele fixa a gigantesca figueira-do-campo, um monumento vegetal à longevidade, mais antiga que o Castelo. Dali, da sua força imóvel, a figueira assistirá ao suceder das gerações. A idéia faz com que Olímpio dirija o olhar para a Alameda dos Suspiros, ladeada por ciprestes. Alongando-se mais, pode adivinhar o quadrado do cemitério, onde já espera o anjo junto à coluna. Construiu esta minúscula necrópole no tempo em que a morte era uma certeza apenas artística, e hoje estes comprimidos no bolso impedem-no de seguir pela senda das emoções estéticas. Exasperado, entra no Castelo e, no caminho dos seus aposentos, passa em frente à capela. Uma vaga curiosidade religiosa faz com que abra a porta, e fica na contemplação do altar tingido pelas cores dos vitrais. "Tanto tempo perdido", suspira, ao ver o genuflexório com a almofada gasta pelos joelhos da Condessa, a toalha branquíssima de renda, os santos eunucóides circundados por flores de pano. Nada se mexe, nada indica o sopro transcendente da divindade. "Um dia, quando ela morrer, verá o logro, e ficaremos iguais." Animado pelo pensamento perverso, fecha a porta e vai assobiando o Va pensiero enquanto sobe para o quarto.


  Contrariando seu propósito, desiste de proibir Câncio Barbosa de seguir na biografia: o entusiasmo do amigo desarma qualquer atitude neste sentido. Recebe-o a intervalos constantes na Biblioteca. A obra progride, e a Volta às origens dá-se de modo calmo, "como um rio que desliza mansamente para o mar". A cada vez, discutem toda a obra, parágrafo por parágrafO, entre goles de chá. O Doutor sempre conclui que há detalhes de estilo que podem ser alterados, como por exemplo aquela passagem em Santa Maria, quando ele, em campanha eleitoral, amparou os estertores de um moribundo na praça.


  — Seu ato de humanidade, Olímpio. Você disse palavras inesquecíveis. Lê: Enquanto eu existir, ninguém morre como um perro à minha frente.


  O Doutor pensa, olha para as próprias mãos e, erguendo a cabeça, dita: — "Enquanto a vida me sustentar os passos, ninguém morrerá ao desamparo."


  — Não é a mesma coisa?


  — Não. É mais belo.


  Seguem refazendo, em geral por duas ou três tardes. No fim de um desses períodos, Câncio larga a caneta sobre o bureau, tira os óculos de aros prateados, massageia os olhos: — Sabe o que penso? Que nós retocaremos tanto que vamos esquecer do que era verdade.


  — Mas teremos a verdade da História.


  Terminam o trabalho sempre com o jantar comedido, a que comparecem Astor e a Condessa, e a conversa se ameniza. Nos dias em que o francês é o idioma do Castelo, Câncio entende tudo e ainda consegue articular algumas frases curtas; mas quando falam em inglês pouco tem a dizer, e, nos dias do alemão, ele se mantém mudo, apenas acompanhando as articulações sonoras daquela língua bárbara. Astor, indiferente ao que se passa, pisca-lhe o olho.


  Segue-se o serão na Biblioteca. Câncio declara seu amor à literatura entre goles de licor, e a Condessa faz seu bordado, enquanto o Doutor apenas ouve as digressões do outro: o que pensar dos futuristas, senão que se constituem num bando de celerados, uns anarquistas? Por sorte o Correio do Povo se mantém firme, publicando só bons sonetos. Tem vários decorados, eles querem ouvir?


  O pranto jorrou-me em ondas... Resistir quem há-de?


  Uma ilusão gemia em cada canto, Chorava em cada canto uma saudade!


  — Então, Olímpio, não há sentimento?


  — Só há choradeira. Charlotte, por favor, mande trazer um lençol para as lágrimas, não suporto — e o Doutor explica que poesia, só de 1800 para baixo. O resto é frescura. — E, de mais a mais, vamos acabar com isso. As discussões teóricas agora me dão imenso tédio.


  Literatura... quantas besteiras se dizem em teu nome.


  — Hoje você está brutal — Câncio Barbosa contudo não está incomodado. — E cheio de citações alheias.


  Quando a Condessa se retira e Câncio, depois do boa-noite, volta a sentar-se, o Doutor pega o cálice.


  — Com licença — e molha os lábios com o licor: — Que o dr. Tibúrcio não saiba. Um pouco não me fará mal. E dizer que tenho sob os pés uma adega com 2.000 garrafas. Uma situação ideal para aqueles que acreditam em castigos.


  Mas castigos de quê? — junta os ombros. -


  Vivi uma vida limpa, só pensei no bem público.


  — Talvez o país não o tenha entendido perfeitamente.


  — Mas quem entenderá este país? Como é possível que estejamos nós aqui, em pleno século XX, com avião e telefone, no conforto desses tapetes, quadros e livros, quando na selva amazônica os índios ainda devoram raízes que agarram com as mãos... quando não se devoram uns aos outros?


  — Somos muito jovens.


  — E irresponsáveis. Dê-me mais um pouco desse licor.


  Mas as novas deste país não cessam de chegar ao Castelo, trazidas pelos jornais, pelo rádio e pelas bocas enfastiadas dos estancieiros.


  São Paulo, sempre à frente por destinação histórica ou pelo ressentimento contra os gaúchos no poder, arvora-se em defensor dos sagrados princípios da Liberdade e pega em armas — "quando teremos paz, Câncio?" — concretizando as previsões de Getúlio Vargas. O Ditador manda telegramas a Olímpio, que são respondidos com outros, judiciosos e solenes, onde recusa qualquer participação política, alegando a idade, a saúde ou, ainda, suas dúvidas quanto à manutenção do regime unipessoal. Nesse tempo, o Doutor tem a pajeá-lo uma corte atemorizada, e o Castelo recompõe sua imagem protetora, tal como se reinstaurada uma nova Idade Média nos campos do pampa. A custa de muito aparato e conchavos, a rebelião é aquietada, e Getúlio materializa seu predomínio através de concessões impensáveiS em outras épocas — e volta a reinar sobre a Nação. Muitos soltam foguetes à vitória, e não poucos atribuem a sabedoria de Getúlio às artes do Doutor, que não se esforça por desmentir. Contudo, bem pensadas as coisas, os acontecimentos se passam num plano muito distante, no centro do Brasil, e mesmo as notícias mais atrozes poderiam tornar-se bastante duvidosas: bastava um girar no dial do rádio, bastava ignorar os pacotes de jornais na estação de trens, bastava calar os importunos e pronto.


  — Aqui vivemos num mundo perfeito, uma verdadeira tranqüilidade à Rousseau — diz Olímpio ao dr. Tibúrcio, ao movimentar uma torre do xadrez.


  — Com duzentos anos de atraso.


  — Dispenso suas infâmias.


  E Hitler é o chanceler do Reich alemão, e o rádio capta em sua antena nas alturas a irritante Radetzky-Marsch e a eufórica Jetzt kommen die lustigen Tage entre discursos poderosos em que o conceito de Pátria reveste-se de uma entOnação trágica, "se isto é moderno, Charlotte, então caminhamos para o caos". Incomodam-no também as conversas de Arquelau, que passa a elogiar o Reich, seduzido por estranhas idéias políticas brasileiras, um patético simulacro do movimento alemão. A ele o Doutor pode dizer, com o dedo erguido: — Cale-se. Você é um ignorante. Não entende nada, jamais entenderá, nem de política, nem da vida. Vá cuidar de seus cavalos. — E refugia-se na planta de Olimpia, que já possui casas, copiadas da arquitetura de Roma que vê em Fustel de Coulanges.


  Numa manhã, bem cedo, leva Câncio Barbosa para além do portão do Castelo, e mostra o arranjo do projeto, a avenida arborizada que servirá de eixo onde cruzarão as ruas laterais, terminando na praça, "isto aqui ficará como uma ilha de civilidade, Câncio".


  — Longe dos antropófagos da Amazonia.


  — Não me incomode. Os velhos podem dar-se aos luxos da incoerência. — Olha para os cabelos agora ralos de Câncio, que descobrem uma calva oblonga, prolongada na testa com rugas. — Eu me espanto pela facilidade com que agora uso a palavra "velho". Como não sentimos o tempo passar? O que estivemos fazendo, até hoje?


  — Vivendo.


  — Resposta de merda.


  — A tal pergunta, tal resposta.


  Dali, vão observar os animais, esse antigo orgulho do Castelo, "olhe como minhas ovelhas australianas se deram bem. É como se estivessem há séculos no pampa, isso é trabalho de zootecnia avançada". Perante um touro inglês sujeitado por um peão, Olímpio lamenta que os estâncieiros estejam tão atrasados como há vinte anos, "a maioria ainda prefere as raças do campo, resistentes, mas pobres em genealogia.


  Às vezes penso que meu esforço é em vão. Mas é esse fascínio pelas coisas brutais, essa desgraça gaúcha".


  Num gesto amável, o Doutor segura o chifre do touro, sacudindo-o, "touro bom", mas aos poucos fica sério, os olhos giram em direções remotas: — Não sei... de repente... você notou,


  Câncio, como minhas ovelhas, este touro, este peão, a figueira do mato, tudo tem um ar cansado, envelhecido? Parece que vão morrer a qualquer hora.


  — Há pouco você elogiava a vitalidade. Dos animais, pelo menos — ...não, é uma sensação estranha... as coisas têm um véu de morte... que tragédia, Câncio... — Olímpio está pálido, a mão começa a tremer. — Que horror...


  Percebendo que logo ele poderá desmaiar, Câncio sai da imobilidade, ampara-o, e com a ajuda do peão suspende-o pelos ombros e o conduz para o Castelo. Acorrem as empregadas e a Condessa, levam-no à Biblioteca e o deitam no sofá.


  — Fique calmo — diz Câncio Barbosa, abrindo-lhe o colarinho e fazendo um sinal à Condessa de que tudo está bem. — Diga, Olímpio, onde fica o remédio?


  Aquela mão, que ainda treme, lentamente vem ao longo do corpo, alcança o bolso do casaco e pega a caixinha oval, mostrando-a.


  Câncio abre-a, tira um comprimido e o põe sob a língua de Olímpio: — Isso não é nada, fique calmo.


  — Que tragédia, Câncio... a vida...


  — Não se agite.


  A Condessa então diz que devem telefonar para pedir a vinda do dr. Tibúrcio, que venha de avião.


  "Não" — Olímpio faz um gesto com o dedo, e chama Câncio para bem perto. E diz-lhe alguma coisa ao ouvido. O amigo escuta e, depois, volta-se para a Condessa: — Desculpe, senhora, mas ele quer ficar a sós comigo.


  — Como queira — Charlotte sorri, dúbia, e retira-se com as criadas e o peão, fechando a porta.


  Aguardam lá fora durante alguns minutos, até que Câncio Barbosa reaparece e pede à Condessa que faça saírem os empregados. Depois lhe diz:


  — Olímpio tem um pedido a fazer, senhora.


  — Posso imaginar qual seja.


  — Jamais, senhora.


  E por aquelas paredes do Castelo, e por toda aquela opulência e ilibada fidalguia, e nessa hora em que toda honra e toda dignidade tornam-se pormenores, é pronunciado o nome voluntariamente ignorado em todos esses anos. A Condessa, ouvindo-o, contrai os lábios, baixa a cabeça e murmura "não serei eu a impedir".


  E o inconcebível acontece, neste final de dia em que o céu nublou-se, e uma chuva pesada cai desde as três horas. Câncio Barbosa espera o trem de Pelotas sob o telheiro da estaçãozinha. Tem dúvidas, naturalmente, mas não quer pensar agora, ficará para depois, ou para nunca. Age como mandam a amizade e o dever. Mas para ele é uma cena muito lida: alguém que espera o comboio. Este seu verdadeiro sentimento: de estar não ele, mas uma personagem com sua cara e com seu corpo ali parada, com a ponta do guarda-chuva picando o chão, e que às sete e quinze consulta o relógio de bolso.


  Um silvo longo e dois curtos o acordam, e ele pisca os olhos, atento ao som da locomotiva. Como fazer? Irá desmanchar-se em cumprimentos, agradecer, ou fará de conta que é natural, que é absolutamente plausível que a amante do Doutor venha ao Castelo, o único lugar do mundo em que não poderia estar? Mas não há tempo para mais nada: o trem aparece como uma surpresa no início da noite, e vai cedendo a marcha.


  Nesta hora a Condessa, que também ouviu o silvo, desliga uma a uma as luzes da Biblioteca, da sala de jantar, dos corredores, da sala de música, deixando apenas a do vestíbulo e as que guiam o caminho pela escada até o quarto do Doutor. Chama a governanta e as criadas mais próximas, põe a mantilha de renda negra sobre os cabelos e vai para a capela, cerrando a porta. Passa a chave e guarda-a no bolso do redingote de lã. Manda acender as velas do altar e abre o livro de reza, ajoelha-se: "Pelo sinal da Santa Cruz, livre-nos Deus de nossos inimigos". E segue, para incompreensão de todas: Ich liebe Dich von Herzen, Herz Jesu, göttlich Herz / Du teilest meine Schmerzen, Herz Jesu, liebreich Herz.


  Câncio Barbosa segue cumprindo seu dever: avança pela plataforma e, reconhecendo a mulher com o capuz e seguida por uma negra, corre para auxiliá-la a descer. Urânia pergunta, apenas: — Como ele está?


  — Agora melhor — ele responde, abrindo o guarda-chuva. — Me acompanhem. — E leva as duas pelo portão, seguindo pela alameda dos plátanos. Encontram a porta levemente encostada, como pedira. Entram, e Urânia tira o capuz, parecendo conhecer onde está. Mas vacila por um instante:


  — Por onde?


  — Por aqui, pela escada. A criada deve ficar aqui embaixo, se a senhora não se importa.


  Sobem em meio ao súbito silêncio na capela, Câncio à frente. No patamar, ele abre a porta do quarto de Olímpio e pede a Urânia que entre. Não tem tempo de ver muito, nem quer, mas ainda enxerga Olímpio recostado como o havia deixado, e o pequeno quebra-luz dá ao aposento uma claridade amarelada e doente.


  Depois que Urânia entra, Câncio fecha a porta atrás de si e desce à Biblioteca, e a primeira coisa que faz é ligar a lâmpada sobre o bureau. Senta-se. Recomeçam as rezas na capela, de início macias, logo aumentando de volume e por fim o Castelo tem os sons metafísicos de uma catedral. Câncio estende a mão para trás e pega um livro de botânica, cheio de figuras em cobre, coloridas a mão. Pétalas, sépalas, estames, pistilos — belos nomes, que se embaraçam. Os rododendros brotam em arbustos quase árvores, e, imagine, dão numa cachopa com a forma de um buquê.


  A empregada ainda está de pé no vestíbulo, e ele a chama. Ela obedece, vindo para a ponta de uma poltrona. as pernas muito unidas, as mãos sobre os joelhos.


  — Muita chuva... — ele diz.


  — Muita — ela responde.


  — Parece que vai desabar o céu.


  — Parece.


  — Mas de manhã estava bom. Em Pelotas também?


  — Também.


  — O tempo é assim: ora chove, ora está bom.


  — É.


  O pêndulo do relógio assinala compassos regulares, que Câncio barbosa faz soarem em uníssono com o ritmo das frases que vêm da capela. Ora batem juntos, ora se dispersam, para logo voltarem a coincidir, numa dança infiel. Ele deixa de lado o livro de botânica e pega um outro lá adiante, um manual de equitação militar do século XVII. Na folha de rosto há um cavaleiro de peruca barroca alçado sobre estribos, obrigando a montaria a sustentar-se sobre as patas traseiras. Na mão anelada, uma flâmula, com o dístico Voici le Superbe. Quanta arrogância. E passa da equitação à meteorologia, "os centros de alta pressão geram tempo seco e firme", e da meteorologia à mecânica, da mecânica à náutica, ao estudo dos fósseis e dos roteiros turísticos, acabando nas previsões de Nostradamus. Constata que neste entretempo duas, três horas? — terminaram as rezas, e ouvem-se apenas os estalidos secos do pêndulo do relógio entremeados ao som da chuva nas folhas das árvores do jardim. A criada mantém-se na mesma posição, os olhos fixos nele, como se esperasse novas perguntas.


  — Você serve há muito à D. Urânia?


  — Desde a morte da Ernestina.


  — Bom. — Uma lembrança inesperada:


  — Como vocês vão voltar para Pelotas?


  — D. Urânia disse que o trem sai de volta de Bagé à meia-noite, e passa aqui de madrugada.


  — Então ela disse que voltava ainda hoje?


  — Sim.


  "Ao menos isso", pensa Câncio, respirando fundo.


  Agora um pequeno ruído no andar superior, é uma porta que se abre, depois se fecha, e passos se adiantam pela escada. Câncio levanta-se, vai ao corredor. É Urânia que desce, já com o capuz sobre a cabeça: — Está tudo calmo. Ele dorme.


  — Falou com ele?


  — Muito. Agora vou embora.


  — Um momento, vou buscar o guarda-chuva.


  — Não — e Urânia segura-o pelo braço.


  — Vamos sós.


  O senso de gentileza faz com que ele insista, mas ela resiste: — É inútil que o senhor apanhe mais


  chuva.


  Câncio então concorda, e as acompanha até o vestíbulo, onde se despedem.


  Ele desliga todas as luzes, passa pelo aposento de Olímpio, verifica que de fato respira suavemente, e vai para o quarto de hóspedes.


  Fica andando de um lado para o outro, sem despir-se, imagina o inóspito da estação, as duas mulheres lá paradas, escondendo-se do vento e da chuva, sob o olhar sonolento do empregado. "As mulheres são surpreendentes." Pára no meio do quarto, os braços cruzados: "Os homens de valor também".


  Até que muito depois ouve os silvos do trem. Tira a roupa, veste o pijama, apaga a lâmpada da cabeceira e, enfim, dá por encerrada esta noite excepcional, talvez a mais importante na vida do Doutor — mas que ele, Câncio, o senhor daquela biografia, não fará constar.


  DITO TUDO ISTO, SÓ ME RESTA CONTAR COMO ACABEI AQUI. LEMBRE-SE, EU ESTAVA NA SUÍÇA, ONDE DESCOBRI QUE UM HOMEM SÓ FICA COMPLETO NO DIA EM QUE ABANDONA A LITERATURA — E SUAS AÇÕES PASSADAS DEIXAM DE SER EXÓTICAS, PARA SE TORNAREM SINAIS DE HUMANIDADE. ESTOU SENDO MUITO, DIGAMOS, OBSCURO?


  Desde que vi aquela mulher contemplando o Astro da Noite, e mais, desde que a deixei entregue a seu desconhecido e intransponível mundo, tornei-me um homem apto a todas as aventuras da vida. E meu primeiro pensamento, ao acordar cheio de esperanças, no outro dia, foi para a francesa do beijo gaulês. Eu acordara com uma certeza, a de que gostava dela, algo para além do beijo, e que na véspera eu não me apercebera. Mas, curioso: ao me levantar, sentime leve de meus pecados, meus passos não deixavam marcas no tapete, e, quando estirava meus braços, eles se projetavam como se buscassem o espaço. Corri à balança do banheiro e constatei que estava com trinta quilos a menos. O que seria a glória de qualquer gordo para mim teve uma repercussão, digamos, metafísica. O mais incrível é que as roupas não estavam folgadas, nem diminuíra nenhum furo na cinta, e meu casaco ajustou-se perfeitamente bem ao meu corpo. Fantástico, emagrecer por dentro. Assim, aproveitando minha leveza, saí cruzando os ares naquele dia inesperadamente primaveril, sobrevoei ruas e praças, circunaveguei torres de igrejas e telhados de museus, chegando, por fim, à frente do hotel da minha amada.


  Ela se chamava Lilith, e saímos de mãos dadas pelas ruas de Zurich. Lilith não era apenas uma jornalista, mas alguém que tinha uma peculiar visão do mundo e, de meu ângulo microscópico e mesquinho, apenas uma vontade turística de provar novas experiências, conhecer outros povos, vibrar intensas emoções, etc.— pouco tempo depois, tive de mudar esse conceito.


  A ela contei minhas peripécias, meus assassinatos infantis e juvenis, todos os nascimentos de minha vida e, tal como acontece com as personagens dos romances vendidos em bancas de revistas, soneguei-lhe o fato de ser milionário para que ela me amasse apenas pelas minhas virtudes pessoais — mas isso durou apenas um dia, porque no seguinte eu me rendia à impossibilidade de mentir, e contei-lhe todos os fatos que me haviam levado a possuir um castelo no pampa gaúcho. Lilith não se abalou, porque não pensava em castelos nem em riquezas sul-americanas, e disse que eu era o homem mais bonito que conhecera; era talvez verdade, e recolhi a observação com muita modéstia. Mas já era um começo.


  Deixe-me descrever Lilith: era morena, baixa e com cabelos curtos, o que me agradava muito, lembrando as irmãs de Robespierre Corsi numa versão, digamos, não-obscena. Acrescento a isso sua idade igual à minha, um ar de delíciosa distração e um par de olhos onde cintilavam relâmpagos de cólera quando falava em tudo que havia para ser feito no mundo. Não era uma revolucionária, para empregar esse termo que hoje se abastardou no Brasil, mas alguém que acreditava nas mil possibilidades da força humana. Alguém, portanto, que merecia todo meu desejo renovado.


  Beatriz e Astor viviam minha paixão com entusiasmo; Beatriz era alguém que eu amava como a mim mesmo, mas, via agora, nunca a amara como um homem deve amar uma mulher — e ainda bem que ela soube disso desde o inicio. Ficou feliz por essa minha descoberta, e deu-me um beijo na testa: "enfim", disse apenas, e entendemos tudo naquele instante, e brindamos à nossa nova existência com uma garrafa de champanha, quebrando os cálices como juramento de nossa eterna amizade.


  Lilith e eu não apenas íamos a passeio pelas alamedas de Zurich, mas freqüentávamos parques de diversões; numa tarde em que estávamos no alto da roda-gigante, perguntei-lhe se ela não deveria voltar para a França, para seu emprego, para seu jornal. "Não", ela respondeu, vamos para o Brasil". Com essa resposta, a roda-gigante parou, e ficamos lá em cima, balançando. "Veja", ela seguiu, tirando um jornal brasileiro da bolsa e me mostrando as notícias, "não é possível ficarmos aqui quando tudo isso acontece lá."


  Bem, era uma novidade que meu país precisasse de mim, eu que guardava com ele relações oblíquas, quase dissimuladas: como se pode perceber de tudo que já falei, da política sempre tive uma visão primária. Atenção: não pense que eu adquiri instantaneamente aquilo que se chama de consciência política — eu era apenas um homem apaixonado. Entretanto, à medida que Lilith me lia as notícias em seu desastrado e adorável sotaque, ela tentando adivinhar o sentido apenas pelas semelhanças lingüísticas, eu caía em mim: legiões de compatriotas — digamos assim — vegetavam em cubículos de lata e papelão, enquanto eu possuía um Castelo assombrado por espectros aristocráticos, e mesmo meus dez metros à volta tornavam-se um latifúndio. As idéias sociais surgem assim. Veio à lembrança, e relatei a Lilith, meu desconforto quando enxerguei as caras patéticas dos bois das estâncias, e que perigaram ser meus por essas coisas fúnebres de heranças. Ela me disse: "Isso é suficiente". E então, levado pelo amor e pelas recordações bovinas, decidi que era hora de abandonar a vagabundagem. De fato: ninguém se torna parcialmente homem.


  Meus tios exultaram com a idéia, mesmo porque nossa estada na Suíça começava a inquietar as eficientes autoridades, e o policial que me seguia dava mostras de impaciência.


  Conhecíamos muito bem onde aquilo iria parar. Tudo foi decidido tão às pressas que nem nos demos conta de que Astor tomara uma decisão, e que agora nos comunicava: se não fosse muito incômodo, gostaria de viajar num avião que fizesse escala em Lisboa. De início pensamos que desejava aspirar o mesmo ar de Cecília-Dalila, e concordamos com aquela extravagância de fauno. Assim, num dia de luz feérica, dávamos nossas despedidas a Zurich e às aliviadas autoridades — afinal, um país humanitário também tem seus cansaços na defesa dos direitos humanos. Quando alçamos vôo, segurei firme a mão de Lilith; o mínimo que eu esperava era ser preso no Brasil, e qualquer momento de liberdade seria um ganho.


  Na escala em Lisboa, Astor armou uma confusão na aeronave, quis descer, simulou doença, ameaçou com um enfarte do miocárdio e o comandante então autorizou que descesse, advertindo-o de que, se não voltasse em quinze minutos, não o esperaria. Beatriz olhou-me e sorriu: ambos sabíamos o que estava acontecendo. Astor despediu-se epicamente de nós, dizendo "desculpem o transtorno, mas meu amor é mais forte do que eu, adeus, até nunca mais".


  Num gesto fidalgo, beijou a mão de Lilith, "sejam felizes no Castelo". Quando o vimos caminhar pelo corredor em direção à porta, abanamos, e ele, antes de descer, respondeu-nos de longe. Estava sóbrio. E era certo que corria ao São Carlos.


  Foi a última vez que o vimos.


  Não vou "tecer considerações", como se diz, sobre meu tio e sua vida espantosa: imagine que este meu relato seja um romance, e eu seja um escritor: se as ações das personagens não forem suficientes, é porque eu não soube escrever. O fato é que fiquei com uma imagem magnífica de Astor, e jamais esquecerei dele e do muito que nos ensinou. Fiquei muito... filosófico?


  Seguimos viagem, um pouco tristes, mas, quando sobrevoávamos o Oceano, nosso avião caiu, ou melhor, teve uma queda tão violenta em direção aos robalos e às anêmonas marinhas que imaginei o nosso fim; não morremos, como é natural, mas durante a queda agarrei-me a Lilith e juntos esperamos a morte como dois amantes — que de fato éramos, embora ainda platônicos. Conto essa coisa insignificante porque foi um prelúdio de tudo o que nos sucederia no Brasil.


  Ah, meu belo castelo! Tão imponente — e tão ocupado. Ao chegarmos ao portão, eu estranhando o aspecto dos meus dez metros adjacentes, logo percebemos que havia hóspedes.


  Corri, cheguei primeiro à escadaria e à treliça de buganvílias, e logo começou uma alegre salva de mosquetões, fuzis e outras armas proibidas, tal como acontecia no passado, quando um Imperador voltava a seu palácio. "Páris! Beatriz!", ouvi alguém gritar da torre Norte.


  Levantei a cabeça e sim, lá estava, fardado de oficial, de quepe e tudo, Robespierre Corsi, no comando de um grupo de soldados que me saudava em todas as janelas, em castelhano e português, um exército poliglota que dava tiros para o ar. "Salve!", gritei de volta, "viva!", gritei ainda, agora que Robespierre deixava de ser meu lago de ciúmes. Beatriz, essa, mandou-lhe um beijo pelos ares, e eu peguei Lilith pela mão e subimos todas as escadas do Castelo, subimos o caracol mirífico e logo Robespierre e eu nos abraçávamos como velhos amigos, companheiros de andanças e perversidades. Ele me contou sua história em síntese: abandonara o exílio uruguaio, onde apenas ia ao cinema ver Cary Grant, e decidira-se a auxiliar a Revolução Francesa desde meu Castelo; contando com o fato de ser amigo do capataz, conseguira entrar ali sem problemas, sabendo que eu aprovaria. Seu exército era, digamos, de intelectuais, e onde se misturavam brasileiros e uruguaios, todos cheios de ideais e armas confiscadas da nobreza em golpes de mão espantosos. As ações dessa tropa, por enquanto, eram de esclarecimento: formavam grupos de camponeses nas redondezas, ensinavam os peões a ler e a escrever, davam instruções básicas de higiene e alertavam-nos para sua dignidade de mulheres e homens livres. Não sabiam como tudo aquilo iria acabar, e por isso estavam tão armados. Lilith, é claro, maravilhava-se com a figura romântica de Robespierre, e deu um beijo igualmente revolucionário no rosto do meu amigo. Afastei-a por prudência, mas nem era preciso, pois logo Beatriz surgia na torre, jogava-se nos braços dele; e na minha frente, na frente de Lilith, deram-se um beijo apaixonado e definitivo na boca, aquele beijo que há tanto esperavam. Agora, era lindo.


  O Caçtelo tornara-se uma forta!eza democrática, e os quartos, as salas, os salões e até a Biblioteca enchiam-se de toda aquela juventude multinacional, extasiada com os 20.000 livros do meu avô, destinando-os a uma futura biblioteca pública para filhos dos miseráveis. Numa rápida olhada de cima vi também que meus dez metros haviam se transformado num campo de instrução, onde um intelectual dava comandos de ordem-unida. Robespierre promoveu-me de soldado a coronel.


  E assim eu, coronel Páris, comecei a viver os momentos mais extraordinários de minha vida. Experimentei com Lilith, essa mulher primordial, a sensação de que tudo se renovava a nossa passagem: os animais do campo, o sol, a lua e as estrelas de nosso céu. Era como se a Criação se fizesse de novo, ao toque de nossos dedos — Lilith, com sua máquina fotográfica de repórter, captou-me no momento em que eu, de braços abertos à frente do Castelo, dizia um poema varado de lirismo.


  Não vou contar aquilo que vocês conhecem tanto: experimentava-se uma empolgação patriótica naqueles dias, e o Presidente Jango Goulart incendiava a Nação em comícios proletários que ouvíamos pelo Telefunken de minha avó-Condessa. Nossos vizinhos estancieiros, presos a uma excitação pânica, temendo por suas extensas terras, armavam-se para resistir a qualquer assalto rural, e mais: temiam-nos, julgando que teríamos um papel destacado em um hipotético regime que eles deveriam novamente bajular. De meu tio Acjuiles, o Animal, nada sabíamos, e era fantástico ver de binóculo os restos calcinados de sua arrogância.


  Numa noite particularmente tensa, promovemos um recital no Castelo. Um dos intelectuais, bom pianista, brindou-nos com exercícios de escalas e arpejos, concluindo com uma adaptação da Heróica.


  Quando soaram as palmas, nossa sentinela irrompeu no sarau e declarou, com o revólver na mão: "Compañeros! Los milicos brasileños hoderan la Democracía!"


  "As armas", saltou Robespierre, "todos a seus postos!"


  Lilith entusiasmou-se como uma possessa, armou-se com um fuzil e duas pistolas e subimos até nosso posto previamente marcado, na torre que outrora fora meu quarto, e onde eu tivera momentos de amor pueril com Amália.


  Resistiríamos até às últimas conseqüências, nós, os intrépidos do Castelo da Liberdade. Lilith então me disse que sempre buscara um ideal para lutar, aborrecia-se nas redações de jornal, envenenando-se de cafezinho e cigarro, e escrevendo às pressas. Aqui, no Novo Mundo, a vida era trepidante — na Europa tudo já estava feito, tudo era conhecido, e as novidades tinham o sabor de coisa velha. E mais: pela primeira vez, disseme que me amava. Levei-a para minha antiga cama e iniciamos pelo beijo gau lês uma série de jogos que terminaram com nós dois nus e exaustos, mas vigilantes em nosso reduto. Ouvíamos os ruídos que vinham de baixo, os preparativos para a guerra, e, para espantar aquela modorra do corpo, levantei-me, entreabri os postigos para a noite e vi: lá estava Ela, nítida e brilhante.


  As notícias bradavam no Telefunken: a deposição de Jango, sua fuga em direção ao Sul e a posse dos militares no comando do País.


  "Jango vem para cá", bradava Robespierre pelos corredores, "vem ao nosso encontro! Vamos nos preparar para receber o Presidente!" — um sonho revolucionário, nós pensávamos ao ver a sua empolgação, até que na noite seguinte, no meio da noite, soou o telefone e eu fui atender.


  De fato, Jango procurava asilo provisório no Castelo, em sua marcha desesperada rumo a lugares mais tranqüilos. "Eu sabia, e vocês não me acreditaram", disse Robespierre, correndo para estabelecer postos avançados nas cercanias do Castelo. Por sorte, nossos vizinhos estancieiros comemoravam o golpe com um brilhante foguetório, e já nem se preocupavam conosco, julgando que talvez o exército já tivesse resolvido a nossa questão. Como estavam enganados.


  E foi assim que, naquela madrugada, no silêncio obscuro da madrugada, recebemos o legítimo Presidente da República. Chegou numa caminhonete com os últimos fiéis, naquela altura reduzidos a um general e três ou quatro civis apavorados. Lilith registrava tudo com sua máquina fotográfica, ainda tenho as fotos, querem ver? Olhem: nesta aqui estou eu, com o Presidente, entregando-lhe as chaves do Castelo.


  Nesta outra, Lilith registrou o momento em que Robespierre fazia uma saudação a Jango, oferecendo o meu Castelo como baluarte da legalidade democrática. Tudo documentado para a posteridade. Sei que circulam por aí outras versões, mas a real verdade foi essa.


  Depois das fotos, o general e seus companheiros discutiram a situação e concluíram que a estada do Presidente não poderia ser longa, pois os golpistas deveriam saber onde ele estava. Foi o tempo de o Presidente tomar um banho, bebericar um vinho, tirar uma soneca em meu quarto. Enquanto ele dormia, fizemos um silêncio absoluto, e os intelectuais-soldados retiraram-se para a Biblioteca onde discutiram, em voz baixa, algumas passagens da Divina Comédia, concordando que o Inferno é muito mais saboroso que o Paraíso.


  Quando amanheceu, a comitiva agradecia nossa hospedagem e preparava-se para ir embora. Robespierre opunha-se, desejava resistir até à última bala: "Fique, Presidente, aqui há pessoas que lhe querem bem". Jango pôs a mão em seu ombro e disse que elogiava aquela coragem, mas seria inútil derramar sangue; o golpe fora tão bem pensado que qualquer resistência seria uma loucura, um romantismo.


  Entregava-Se à fatalidade recolhendo-se à sua estância no Uruguai. "Não faça isso, Presidente", lembro-me de haver dito, ao que ele retrucou, imerso numa profunda melancolia: "O que está feito, está feito, Páris. É inútil, esse regime veio para ficar vinte anos". Quando disse esse absurdo, percebi logo que eram vãs nossas tentativas de demovê-lo; além disso, o general estava bastante apressado para depositar o Presidente em solo estrangeiro. Robespierre então fez com seus soldados uma ala de "apresentar armas" à frente do Castelo, que o Presidente passou em revista. Já dentro da caminhonete, ainda fez uma pálida continência militar, que respondemos sucumbidos de emoção.


  "Bem, agora somos nós a enfrentar os milicos", disse Robespierre. De uma coisa estávamos certos: nossa resistência seria terrível, "nem que seja para exemplo desse país sem coluna vertebral", como sentenciou meu amigo.


  Logo comprovaríamos que a nova Ditadura não estava para brincadeiras: o Telefunken dava as informações mais terríveis, generais entronizavam-se na cadeira presidencial, gente presa aos milhares, censura à imprensa, dissolução do Congresso Nacional — e o mais estranho era que todo o mundo parecia achar aquilo muito bom, tanto que ouvíamos declarações de estarrecer, vindas de pessoas até então saudáveis.


  De nossa parte, azeitávamos as armas, Robespierre estabelecendo a estratégia e a tática que utilizaríamos quando do ataque.


  Que, aliás, aconteceu naquela tarde mesmo, e foi assim: pelo rádio, soubemos que uma unidade militar deslocava-se de trem desde Bagé. Mas tínhamos a nosso favor o fato de estarmoS num castelo, tradicionalmente uma edificação para resistir aos ataques medievais.


  Ao ouvirmos os sons do trem, fomos todos a nossos postos: Lilith e eu na torre Sul, Robespierre correndo por tudo, dispondo os intelectuais em todas as janelas e seteiras do Castelo.


  Estava tudo pronto quando percebemos que a tropa inimiga, descendo do trem, formava-se em esquadra à frente do portão principal.


  Um oficial de espada à cintura destacou-se e atràvessou o portão, alçando uma bandeira branca. Respeitamos esse código internacional da ética militar, e deixamos que viesse até o jardim; ali, ele intimou-nos, com um megafone, para que nos rendêssemos. Robespierre então, assomando à janela da Biblioteca, gritou-lhe que se retirasse se tivesse amor à vida, e, para reforçar suas palavras, deu um tiro de advertência para as copas dos plátanos. O oficial, ofendido, enrolou a bandeira e bradou "como queiram, seus putos de merda", dando meia-volta e reunindo-se à sua tropa. Logo mandou-a dispor-se em torno do Castelo, de modo que não a víamos mais, mas sabíamos que estavam por ali, ocultos pelos arbustos e árvores, maculando aquele solo da Liberdade.


  Em pouco teve início a fuzilaria e, enfim, o decorativo Castelo do Pampa foi merecedor desse nome. Os nossos respondiam com vigor, e as balas voavam de todos os lados. Lilith e eu tínhamos uma visão privilegiada, e mandávamos informações a Robespierre sobre a movimentação inimiga; atirávamos também, e Lilith revelou-se uma combatente exímia, carregando e descarregando o Mauser com uma rapidez incrível. Nossa torre ficou uma névoa de pólvora e ecos de estampidos. Belo era ver aquela mulher com os cabelos desfeitos, o rosto transfigurado pela bravura, ontem tão frágil e hoje capaz de tanto heroísmo. Lutamos bravamente, sim, mesmo que vocês digam o contrário, estabelecemos uma linha de tiros no terreiro que impedia o avanço dos golpistas — eles avançavam e recuavam, iam e vinham, e não conseguiam seu objetivo de invadir o Castelo pela cozinha. Mas o inimigo tinha também seus ardis, e, enquanto estávamos preocupados com a traseira, os perversos lançavam uma ofensiva pela frente, coisa de que os intelectuais, quase todos de óculos de míopes, não se davam conta, nem Robespierre, que — eu soube depois -" naquela hora, teve a infeliz idéia de proferir algumas frases épicas a Beatriz. Idealistas são assim, pensam muito na História — não a que passou, mas a que está para vir. Foi uma distração fatal, como se diz. Os golpistas conseguiram invadir o Castelo pela frente e iam atirando para todo o lado, fazendo com que os intelectuais se refugiassem todos na Biblioteca, entrincheirando-se atrás dos móveis e subindo ao passadiço de ferro, respondendo ao fogo.


  Aí aconteceu algo indescritível: ninguém morria, de parte a parte, o que me intrigava muito; quanto aos golpistas, nada que fosse surpresa, porque eram uns broncos improvisados, e possivelmente não acertavam nem num eleFante, mas, e nós? Cheio de pressentimentos, mirei num golpista que vinha temerariamente atravessando o terreiro e dei um tiro, que soou como um canhão. O golpista levou as mãos ao peito, caiu, contorcendo-se de dor; mas logo, surpreso, levantava-se, examinava-se, e, redivivo como Lázaro, corria para a cozinha.


  Intrigado, dei um tiro contra a parede, e a parede ficou intacta. Um calafrio percorreu a espinha quando constatei um fato terrível.


  Apavorado, desci o caracol mirífico, encontrei Robespierre dizendo as últimas palavras a Beatriz e berrei como um doido: "Porra, você não viu, nossas balas são todas de festim!" Ele ficou pálido, disparou sua pistola contra um vaso de Sévres e, cedendo à evidência, beijou Beatriz e caminhou até à Biblioteca, altivo como um mártir. Lá ergueu os braços e solenemente, perante o espanto de seus homens, deu a ordem de cessar-fogo.


  E assim entregamo-nos, e ingloriamente.


  Vá-se confiar em intelectuais! Não se resiste às ditaduras com tiros de fantasia.


  Fomos todos presos, como se sabe, e meu Castelo está confiscado pelo governo.


  E hoje alegramos este quartel. Só nos falta Astor e Cecília-Dalila e The man I love, mas a vida é a vida... Robespierre não renunciará à sua luta, ainda mais tendo a seu lado Beatriz, essa mulher admirável.


  "Sei que todo esse meu relato chateou você, um tenente culto, recém saído da Academia Militar, mas sei também que tivemos muitas horas agradáveis, não é mesmo? E agora peço licença para voltar para minha cela, onde a sua generosidade me permite que eu fique com Lilith, que se ocupa tanto em tirar fotografias, mas a quem amo e com quem me tornei, digamos, um homem.


  Não pense, entretanto, que estamos liquidados. Pois enquanto houver imaginação o mundo estará salvo, e essa ditadura não será eterna. Teremos muito tempo para nos encontrar e, quando tudo isso tiver passado, gostaria de convidá-lo a visitar aquilo a que chamam de O Castelo no Pampa. Lá você poderá comprovar que não fui um tolo.


  Mas ouça, apure bem o ouvido: não está escutando? Não percebe, bem distante, o choro de um recém-nascido?


  Epílogo


  "As mulheres, vistas de lado, parecem mais velhas", dizia a Ernestina naquele anoitecer em que o conflito gaúcho fazia muito terminara, e ela olhava sua senhora toucar os cabelos frente ao espelho do quarto; Nini não se imaginava velha, nem parando-se de perfil, nem com o luto, nem com os cabelos erguidos no coque sóbrio, nem com tudo que passara: casamento sem o amparo da paixão, guerra civil, incêndio da Estância Velha e, por fim, a morte brutal de Isidoro. Ao contrário: sua pele, antes de uma liquidez infantil, adquiria a constância definitiva da idade, acentuando a linha reta do nariz mas não interferindo no mimado úmido dos lábios. Só a esperança fora capaz de provocar esses prodígios. Pois se eu vivi até hoje, vivi pela esperança, pensou, aproximando o rosto do espelho.


  "Todas parecem velhas, menos a senhora", emendou a criada. Nini sorriu, colorindo as faces com o alegre carmim da Hungria. E pendurou brincos nos lóbulos das orelhas e pôs no dedo o anel que Violante lhe dera no passado.


  A sociedade de Pelotas acompanhava os primeiros tempos de qualquer viuvez feminina como um período de prova, do qual poucas escapavam incólumes. Era uma questão de atentar aos pormenores: o olhar, ao dirigir-se à igreja, deveria manter-se baixo por modéstia, não por penitência; o livro de reza conduzia-se ao peito, diverso daquela atitude elegante de carregá-lo junto com a sombrinha, abanando ao léu, o que era próprio das solteiras e tolerado nas casadas até certa idade; as janelas ficavam metade abertas, metade fechadas, apagando-se as luzes às sete da noite; baniam-se os enfeites, fosse no interior da casa, fosse na indumentária: completamente negra no primeiro ano, e — ao contrário dos hábitos pitorescos mas atrasados do campo — com orladuras brancas no segundo ano, permitindo-se o cinza-claro e o pois miúdo ao terceiro. Emudeciam os pianos, as cítaras, os bandolins e as caixas de música, isto se não houvesse casamento posterior, celebrado na sombra úmida das sacristias; aí, então, poderiam voltar os concertos para os íntimos.


  Nesse espectro de exigências, Nini nunca soube bem se as cumpria, porque continuara a usar o preto por gosto, o qual deixava à mostra o essencial do rosto e das mãos. Essa preferência não afastara os galantes crônicos, que — depois do primeiro ano — encontraram pretextos para irem à sua porta, para darem recados do procurador, para buscarem a espórtula das confrarias ou, simplesmente, para desejar-lhe bom-dia e perguntar se podiam ser úteis em alguma coisa. Um destes, antes de rechaçado com uma palavra atrevida, ainda pôde ver que o retrato de Isidoro de Freitas havia desaparecido de seu lugar. Depois das regulares visitas de pêsames, as damas se haviam ausentado para deixar a Nini todo o tempo para arrepender-se dos jantares e cantorias que elas mesmas haviam freqüentado no passado: agora, porém, com a notícia da retirada do retrato, começavam a observar os outros itens, e contabilizavam as missas, que deixavam de ser diárias, e viam as luzes do palacete acesas até tarde. Nini agora se dedicava a distrações: eram longos os relatos dos noctívagos que casualmente a enxergavam debruçada sobre a mesa da sala, de costas para o vazio do retrato, um livro aberto entre dois gatos lânguidos. Os homens diziam tratar-se de vidas de santos, mas incentivavam a própria lubricidade ao imaginar sobre a mesa de Nini as mesmas obras do Index que eles escondiam no fundo das prateleiras.


  Na verdade, Nini apenas voltava ao interesse pela leitura, suspenso desde que viera da Estância Velha. Tentara antes, mas faltara o espaço amado da antiga mangueira, e ela estivera de tal modo concentrada em experimentar essa sociedade, que era o reduto natural do Doutor, que os volumes eram tocados apenas pela Ernestina, para tirar-lhes o pó. Mas agora Nini retomava os livros das lendas com a alma disponível, e que a espera, desconhecida por todos, enchia de outras nuances. E a cada rapsódia ela confirmava sua trama: Ulisses estava fora, em sua guerra particular, e Nini o aguardava tramando os fios de um tecido feito de expectativas. Em nenhum momento duvidou que sua espera seria compensada: certa manhã foi à caixinha de jóias e pôs o pregador de safiras sobre o peito; pôs brincos e — não o tiraria mais do dedo — o anel de Violante. Nini usaria aquelas mesmas jóias no momento de tomar uma decisão que lhe evitaria outras decisões pelo resto de sua vida.


  A sociedade nunca poderia pensar que sua ousadia fosse ao ponto de tornar-se protagonista da estréia do Fausto, de se apresentar com suas jóias no camarote do Sete de Abril e, cumprimentando os conhecidos mas ignorando seus olhares de reprovação e encantamento, manter-se até o fim da ópera. No intervalo, só o debochado filho do Barão da Margem procurou-a, para oferecer-lhe confeitos de anis; ela recusou com gentileza, mas quando as luzes morreram e o pano de boca novamente subiu as imaginações crepitavam. Com a notícia de no outro dia haverem encontrado o rapaz bêbado num banco da praça, as histórias voaram como potros alados. Depois, viram-na parar-se à janela com seus gatos, e entenderam esse gesto como uma espécie de leilão público de suas carnes ainda saudáveis. Inventaram-lhe amantes ocultos, e ninguém se julgava a salvo de suspeitas: uns porque a defendiam, outros porque a atacavam, outros, ainda, porque a saudavam, e, para coincidente desgraça e vaidade, acabavam confundidos com o possível amante. Não havia mais ressalvas: a viúva perdia-se, e as esposas passaram a ser mais atentas no cumprimento de seus deveres de cama e de igreja.


  Tudo isso foi um pouco abafado com o retorno da Condessa Charlotte — sem o marido.


  Viera pela Lagoa dos Patos, e descera no porto de Pelotas com uma criada austríaca, muitas bagagens e uma curiosa gaiola, cheia de aves que os eruditos locais identificaram como passer domesticus, e às quais o nome de pardal parecia mais adequado. Quando esperavam que se instalasse no Solar dos Leões, ela foi para o Castelo, deixando atrás de si a suspeita de que se desentendera gravemente com o Doutor. Os mais viajados explicavam que essa atitude de andarem avulsos, o Doutor e a Condessa, era um hábito moderno, mas a sociedade agitou-se. Veio uma outra justificativa, mais razoável, dada por Câncio Barbosa: o Doutor fora incumbido de uma importante missão diplomática em Londres, e a Condessa quisera voltar antes; então a sociedade envaideceu-se com Londres mas desapontou-se com a dissipação do escândalo.


  Nini viu-a de longe, quando ela entrou no Solar para repouso de um dia antes de tomar o trem. Pelo retrato parecia alta, e o era, mas de uma sobranceria algo encurvada pela natural condescendência das pessoas fidalgas para com os seres menores: dela, nada a temer. E levava uma sombrinha, e sua figura era de mulher completamente casada. Nini ficara em suspenso com os falatórios iniciais de que ela e o Doutor estariam em conflito: isso sim seria insuportável para tudo o que, imaginava, deveria suceder. Quando a Condessa deixou o Solar, Nini veio à janela e abanou-lhe, mesmo sabendo que ela não a veria, e desejou-lhe um feliz regresso ao Castelo, e que aquela união permanecesse inalterada.


  A espera, então, tornou-se crucial. À noite, entregava-se a leituras devoradoras, e muitas vezes ia dormir apenas quando o sol começava a iluminar a sala.


  Foi no mês e no dia em que a Ernestina contava uma das várias anedotas que circulavam a respeito da senhora: por acaso a criada soubera de uma notícia que apenas causava curiosidade e algum temor nas outras pessoas, mas que levou Nini a sentar-se, as entranhas quentes de dor e a respiração precipitada.


  O Doutor voltava.


  Ainda não, mas já estava em Porto Alegre.


  Essa proximidade dava-lhe uma existência concreta, e a Nini indicava que a hora chegara.


  Imaginou-o com alguns brancos nas têmporas e um ar de existência entranhada em sabedoria, e, talvez, já vítima de amores tão intensos quanto fugazes. Ao refletir sobre a sua própria determinação, Nini se assustava: por bem pouco todo aquele urdimento poderia desfazer-se, bastava um gesto mal-entendido, uma palavra a mais ou a menos, uma sutil confusão de emoção. Viveu lapsos de sobressalto, cheios de perguntas e fragilidade, alternados por certezas arrasadoras; mas logo aprumou-se ao entender que justamente eram essas dúvidas que tornavam mais claro o seu desejo. Mas não, não ensaiaria nada: haveria de saber o que falar e como agir no momento certo.


  O dia, enfim, chegou.


  O acaso ou a ordem de forças superiores


  determinou que ele, a caminho do Castelo, fizesse uma pausa no Solar dos Leões, que então se encheu de luzes. Ao ver que a sociedade ia até lá para prestar suas homenagens e bisbilhotar à larga, Nini percebeu que tudo marchava conforme imaginara em todo aquele tempo. O Doutor pertencia àquela sociedade da qual Nini conhecera as teias, e, se ele agisse conforme os princípios coletivos, nada desfaria seu projeto.


  Acompanhou, nos tempos seguintes, um balé onde o Solar dos Leões era um palco; o Doutor e a Condessa vinham por alguns períodos, voltavam para o Castelo para depois retornarem, e Nini gostava de vê-los de braço pela praça, festivos, a receberem os tributos da cidade embasbacada. Num desses passeios, e Nini estava à janela, ela percebeu que a Condessa voltou-se para trás, para a janela, e que falava algo ao marido, que também se voltou, e vieram ambos em sua direção. Nini então aprumou um pouco os cabelos e veio até à porta, onde apertou a mão da famosa Condessa, que lhe disse, em seu sotaque adorável, que tinha prazer em conhecê-la: possuía, mesmo, olhos de tristeza — que agora contrastavam com alguma perturbação do Doutor. Ele nada falou do antigo conhecimento, apenas apresentou seus pêsames, no que foi secundado pela Condessa. Era bem assim que deveria ser. Foram vistos naquele colóquio, e a cidade ouviu, amplificada por todas as vozes, a notícia de que a Condessa teria muito gosto em receber Nini na sua casa.


  Nos dias imediatos, a Ernestina informou-lhe que o Doutor observava-a desde a sacada do Solar: a cada noite, depois que os lampiões eram acesos, ele aparecia com o binóculo em punho, disfarçava, e, com muito cuidado, punha as lentes dirigidas ao palacete. "Você tem certeza?" — e Nini desconversava, enovelando uma ponta do cabelo. "Pois veja a senhora mesma." No terceiro dia desses relatos, Nini esperou a noite e, com as janelas às escuras, ficou atenta. Mesmo com algumas árvores de permeio, ela viu, depois da passagem dos acendedores de lampiões: o Doutor surgiu na sacada com o binóculo na mão, olhou em torno, levou-o aos olhos e começou uma vaga prospecção das casas, detendo-se em algum pormenor curiosíssimo da Biblioteca Pública, depois da Câmara, e num movimento certeiro fixou o palacete. Nini apenas sorriu. E passou a deixar a janela aberta, a sala iluminada — e ali, todas as noites, passeava sua figura esguia, sabendo que era vista.


  Num sábado à noite, quando tirava os baraços mortos de uma samambaia, um outro vulto chegou à sacada. Era a Condessa, que se aproximou por trás do Doutor e, num gesto delicado, tomou-lhe o binóculo e pôs-se a circunavegar as objetivas, detendo-se, por fim, nas janelas do palacete. A chama do lampião da rua irradiava um ponto de luz nas lentes, e Nini parou, observando e sendo observada.


  Foi apenas um momento, e logo aconteceu o inesperado: a Condessa lhe abanava. Nini saiu da posição estática e respondeu com um aceno breve. Viu depois que a Condessa devolvia o binóculo ao marido e voltava para o interior do Solar, e logo a empregada vinha entregar uma capa ao Doutor, com certeza mandada pela esposa, para protegê-lo da noite que esfriava.


  Por tudo isso, Nini não estranhou ao receber o convite impresso para o jantar que o casal ofereceria às novas dirigentes da Associação das Damas de Caridade.


  E hoje, ao levantar-se da banqueta frente ao espelho e vendo-se pronta para cruzar a praça, Nini não se surpreendeu com a segurança de seu ânimo.


  Entrar no Solar dos Leões foi ingressar num território já conquistado.


  A Condessa recebeu-a à porta, ladeada pelo Doutor, beijou-a nas duas faces, elogiou-lhe o vestido cor de pinhão e levou-a para junto das outras damas. Elas tiveram a gentileza de levantar-se e também saudá-la, com beijos formais.


  Poderiam lá estar baronesas, esposas de generais e de charqueadores endinheirados, muitas ex-freqüentadoras do palacete, que lhe destinavam cumprimentOS oblíquos, reticentes: mas ela era o verdadeiro centro da festa. Julgou-se em definitivo tomando seu lugar quando o dandy Aristodemo de Almeida e Castro, algoz das modas e cortesanias, dono de uma coluna temida no Diário Pelotense, veio até ela, achando-a "encantadora" em seu luto. Havia nela — como ele diria? — uma espécie de "deslumbramento da dor". A Condessa, que luzia um traje azul-vitral de seda e caminhava entre seus convidados, captou no ar a frase do jornalista e enlaçou a cintura de Nini com a familiaridade de uma irmã: "Bela, nossa Nini" — e isso provocou alguns risos das damas, logo convertidos numa curiosidade séria. "Bela, não?", a Condessa repetiu ao marido que se aproximava. Olímpio concordou, descobrindo em pânico o pregador de safiras. Não falou no antigo conhecimento, nem poderia falar, e esse foi o mais autêntico sinal que Nini esperava.


  "Ande, meu caro, faça as honras, mostre-lhe o álbum de Viena", disse a Condessa, deixando-os frente a uma pequena mesa onde se entronizava o costumeiro álbum de mostrar às visitas, "e não tenham pressa", e, já em tom de confidência brejeira: "porque agora vou-me entregar às damas da Associação". O Doutor pediu a Nini que sentasse, e, pondo-se ele próprio ao lado no sofá, ia voltando com muito vagar as fotografias coloridas a pincel, a todo momento voltando-lhe os olhos: "Este é o Ring, aberto por Franz Joseph, que pôs abaixo a antiga muralha que cercava a cidade velha... aqui o Prater, onde todos vão espairecer no verão, um lugar de mágicos e malabaristas..." A cada volta da página, Nini observava aquelas mãos de músculos precisos, emergindo dos punhos esmaltados de goma, e onde no dedo mínimo brilhava um anel "com as armas familiares de Charlotte", como ele explicou, desculpando-se, "uso-o em certas ocasiões".


  "Faça sempre isso, nunca deixe de fazer", Nini disse rápida, tornando a olhar as fotografias. E lembrando-se do que lera no Diccionario dos Reinos e dos Povos faloú sobre a Áustria e Viena, perguntando sobre a Imperatriz Sissi, se era assim tão bela como nas gravuras. Olímpio alegremente espantou-se, "então sabe de tudo que eu estou falando?" "Nem tanto, me falta o conhecimento próprio, e me faltam palavras tão inteligentes como as suas."


  Depois de mostrar o palácio de Schõnbrunn, "para mim muito mais elegante que Versailles, embora menor", ele fechou o álbum e perguntou-lhe como conseguira suportar tantas provações, a morte do marido, o incêndio da estância... Deveria ser sido uma experiência das piores. "Não", ela respondeu, "lembrase quando perguntei ao senhor se acreditava no destino?"


  Meia hora mais tarde a Condessa veio convidá-los para passarem à mesa, e pôs os braços sobre os ombros de Nini e do marido, murmurando "e então, não é um encanto?"


  Nini, percebendo o tom equívoco, disse logo: "Pois saiba que Viena é menos encantadora que a senhora" — e nunca esteve tão certa do que dizia. Charlotte riu um riso de cristal, "cette petite filie...", pedindo a Olímpio que a conduzisse à mesa, "afinal, ela está sozinha, mon cher". O Doutor ofereceu o braço a Nini, levando-a ao salão, que era um faiscar de luzes brancas refletindo-se nas pratarias. Os lugares já estavam marcados por cartões presos em alfinetes de ouro, e tocou-lhe ficar entre dois barões algo caquéticos, que a trataram com sonolenta fidalguia, superiores às murmurações. O pior lugar, mas, ao dirigir-se ao barão da esquerda, ela descobriu possuir a melhor visão de Olímpio, que brilhava ao contar uma discussão em plena Ópera de Viena com um "índio, um embaixador paraguaio, uma sub-raça; por sorte os austríacos são civilizados, e me fizeram o favor de tirar da frente aquele falastrão, caso contrário não o deixaria com nenhum osso inteiro". Todos concordavam, e Nini sorria àquelas frágeis demonstrações de onipotência. "A senhora aqui, a propósito" — e o Doutor subitamente apontava-a por sobre os cálices e as flores -, "conhece a Áustria tão bem como se tivesse morado lá." A presidente da Associação aprumou-se na cadeira: "Certamente. Os livros ensinam muito". "A quem sabe lê-los", disse Nini, aceitando o vinho que a empregada lhe oferecia.


  O jantar não degenerou em catástrofe porque a Condessa tomou a palavra, contando a tristeza que fora perder tão tragicamente a moça austríaca, trazida para ser governanta do Castelo. Andava à procura de outra, se alguém soubesse... Sim. Sim, muitas sabiam, e no meio daquela chuva de oferecimentos o Doutor olhava para Nini, perplexo e fascinado, só voltando a si quando lhe pediram para falar sobre os pardais, essa idéia curiosa... "Os pardais?", ele exclamou, "os pardais significam civilização. Em Viena eles estão em todas as praças, alegrando as pessoas com seu canto. Não sou muito versado em música, mas parece que até o grande compositor Mozart dedicou uma missa a essas avezinhas." As damas amavelmente horrorizaram-se pela blasfêmia, e os cavalheiros pediram justificativas econômicas para trazê-los de tão longe. "Senhores", o Doutor respondeu, "os pardais não têm a menor importância econômica.


  São perfeitamente inúteis". Os cavalheiros riram daquela originalidade.


  Sim, aí estava o verdadeiro Olímpio, que conhecia. Durante o relatório verbal da ex-presidente da Associação, que enumerava futuros chás, feiras e quermesses, ele se manteve com as vistas presas em Nini; fazia questão de demonstrar impaciência, erguendo os ombros.


  Nini então sorriu-lhe francamente, foi correspondida, e nesse instante notou que a Condessa os observava.


  Depois de tudo, depois dos doces, do conhaque, e de tantos charutos, quando os convidados começavam a pedir seus chapéus e capas, e quando Nini prendia o fecho da pélerine, Charlotte procurou-a e, acertando-lhe uma mecha do cabelo: "Não quero que vá sozinha para casa. Meu marido vai acompanhá-la".


  Olímpio objetou que talvez fosse mais correto se uma criada fizesse isso. Charlotte disse apenas: "Não, meu caro. Será apenas um falatório a mais". E, ao ouvido de Nini: "Meu pobre Olímpio também se sente só, muito só".


  Quando iam pelo meio da praça escurecida, Olímpio parou e inesperadamente disse: "Pensei muito em como iria encontrá-la, na volta. Vejo que o tempo não apagou nada de sua beleza e sua inteligência". Ela respondeu que, quanto à beleza, eram seus olhos; quanto à inteligência, a presidente da Associação talvez estivesse certa, "apenas li aqueles poucos livros de lendas que o senhor viu na minha estância, e não é por nada que as estátuas do palacete são deuses, que todos confundem com faunos". Falaram sobre o destino, que conduzia os heróis, "e veja, Doutor, que meu nome é como se fosse uma predestinação. Jamais gostei do apelido que me deram". Ele concordou, dizendo que a chamaria daí por diante pelo seu nome real, "e romântico é esse nome de sua casa, Eterno Amor". E ela disse: "Já isso me agrada muito, e até mandei pintá-lo de cor rosa.


  Frente ao palacete, com a chave na mão, ela o convidou para entrar.


  Batiam cinco horas no carrilhão da igreja quando ele deixou o Eterno Amor. Nini o levou até à porta, beijou-o. Ao voltar à sala, ela olhou em triunfo o Livro das lendas, com tantos papeizinhos a marcarem as páginas.


  Ao trazer-lhe o café, a Ernestina perguntou se ela sabia bem o que estava fazendo.


  Conhecia muitas amantes. Tinham uma vida horrível.


  "Horrível?", ela disse. "Acredito. Mas isso acontece porque passam a vida inteira lutando contra o impossível. Me entende?"


  "Não. Só quero que a senhora seja feliz."


  Nini partia uma torrada, olhando pela janela o Solar dos Leões, que começava a abrir-se para a manhã sem nuvens.


  FIM


  O inverno tarda em dissipar-se, e os berros dos animais estabulados surgem no fundo de uma umidade atroz.


  A Condessa pendura um mapa-múndi perto do Telefunken, lança clarões de ouro nos cabelos — a partir daí alternará o branco natural com essa cor, a antiga, a de sempre — e retira-se a um canapé de cetim, mandado trazer para junto do aparelho receptor; dali coordena a legião de servas e, recostada, tem uma visão oblíqua das tábuas do piso, a mais favorável para descobrir restos de imundície, pois a sujeira é algo entranhado e torpe. Muito mandou lavar, esfregar e polir o vestíbulo, o corredor e a escada, mas ainda vê as marcas dos passos, mesmo que a governanta, com o nariz colado ao chão, declare há muito não restar sinal daquela noite de chuva e barro, na qual a Senhora e todas as mulheres encarceraram-se na capela e rezaram até rasgarem os joelhos. Evitam o assunto escabroso, embora os efeitos sejam manifestos, não nas invisíveis marcas enlameadas que apenas a Senhora enxerga, mas no clima de espanto e miséria que invadiu o Castelo desde aquela época.


  Por obra dos caloríficos, reina uma tépida vida dentro de casa, propícia a momentos de reflexão e música, não fosse a atividade nervosa da Senhora, que inaugura o odor de cigarrilha nos aposentos inferiores e insiste em ouvir o rádio. Está sozinha no Castelo, se considerarmos solidão como a ausência de marido e filhos, e uma vez que o Bêbado é apenas um ser oculto na torre. O capataz, mancomunado — ou assim se pensa — com a Condessa, é o artífice dos discursos pavorosos do rádio, pois não hesita em subir à torre e manejar a antena, e com tal malabarismo que nada lhe escapa nas ondas-curtas — inclusive o som nítido, indesejável e decadente da BBC; mas ouve tantas recriminações que só tem sossego quando faz entrar, vitoriosa, a rádio alemã. A governanta, que os anos tornaram sábia nas coisas idiomáticas, ouve a Senhora repetir as palavras finais das frases como se fosse um suave eco feminino — mas nem por isso menos firme. Há tardes em que o som desaparece por completo, configurando-se um silêncio de trevas, que as criadas desatinam-se em preencher com choques de baldes e esfregações: sentem que o vácuo é o pior inimigo das emoções da Senhora — ela passa a caminhar pelos corredores, murmurando frases perdidas, tropeçando nas escovas, alteando a voz apenas para descompor as inúmeras faltas que encontra por toda a parte, até voltar ao seu lugar, os olhos fixos no piso. Chega a ser um instante de alívio ouvi-la pedir uma xícara de chá sem açúcar e ali ficar, mexendo inutilmente a colher, até o desgraçado capataz, enfim, refazer a conexão radiofônica.


  Nos dias de sol ela abandona um pouco o rádio e vem para a frente da casa, de avental e luvas de couro, e fiscaliza o jardineiro no preparo da terra para a estação anunciada no reverdecer dos plátanos, entregando-se ela própria a uma atividade inflamada, abrindo caixas de bulbos para fechá-las em seguida, nada serve: os gladíolos não vão combinar com as frísias, nem com as gérberas, muito menos com as flores-de-jacó. O jardineiro senta-se em seu banquinho, juntando bulbos dispersos e à espera de uma ordem que não acontece. A Condessa então pega uma tesoura de podar e vai para o reduto das roseiras, destruindo formigueiros com o pé, arrancando acúleos e decepando folhas. Dizem que isso é preciso para que as rosas nasçam perfeitas, mas a ninguém passa ignorado que a tesoura, nas mãos da Condessa, transforma-se numa arma.


  Certa manhã, ao arejar-se na Esplanada, ela constata que a figueira-do-campo está com as frondes horizontais perigosamente caídas, e convoca o jardineiro e o capataz e mais um bando de peões para sustentá-las com muletas de paus retos, "como é que vocês não viram que isso estava acontecendo?" — e, debaixo da penumbra da sombrinha, comanda o trabalho, que dá por findo apenas quando a árvore é uma gigantesca aranha de patas ressequidas.


  Ela já sorri ao entrar em casa e ao dirigir a palavra às criadas, mas todas sabem: limpezas, chás, discursos alemães, rosas e figueiras, tudo isso é nada perante tanta angústia.


  Há dias perplexos, de andamento conhecido por todas: Beatriz vem de sua estância no automóvel novo, dirigido por um motorista tão louco quanto ela. Numa agitação de tempestade ela fala sem parar, dirige a palavra ao capataz, ao jardineiro, "e como vai a família? e o reumatismo?" — diz-lhe coisas ao ouvido, dão risadas — e seu anúncio no vestíbulo é o sinal de correrias pela casa. Todas querem servi-la, carregar suas botas para perto do fogão e oferecer-lhe aos pés as famosas pantufas francesas.


  Traz presentes: um corte de tecido para as que fazem aniversário, colarezinhos — de vidro, mas que cintilam como rubis -, espelhos redondos com o Rio de Janeiro no verso, um frasquinho de perfume para as virgens e um lenço de cambraia para as velhas. Na seqüência, Astor desce com sua vitrola, e Beatriz suporta as homenagens musicais com a paciência de quem as escuta pela primeira vez.


  Com alguma cerimônia, segue-se o encontro com a Condessa: primeiro o chá, sorvido na sala deserta; depois as duas enchem cinzeiros de cristal numa sessão de fumaça que empesta as cortinas e tapetes. Até então, falam apenas aquilo que os ouvidos das empregadas podem bisbilhotar: as manias de Arquelau, o estado do tempo e a doença de Olímpio. Pelo meio da tarde, Beatriz interrompe o diálogo, abre a bolsa, tira algumas cartas e diz "agora vamos falar sobre meus sobrinhos". A Condessa a convida para irem à saleta de música, oculta por um reposteiro que apenas deixa passar abafados fragmentos das falas. A governanta, vigilante, manda as empregadas irem tratar de seus deveres. Todas então a invejam, porque ela, e só ela, sabe os "segredos da casa". Mas não por inteiro, pois há um momento, nesse dia, em que a Condessa e Beatriz sobem ao piso superior e fecham-se em segredos no quarto. Depois de horas Beatriz reaparece, e já não tem a mesma disposição de antes, ao contrário, vem arrasada, tensa, e mal consegue responder às despedidas. Troca as pantufas e, entrando no carro, manda que o motorista saia numa velocidade extraordinária para quem não tem nada a fazer em sua estância.


  As criadas sabem que esta será uma noite em que a Condessa repetirá os nomes dos filhos pelos corredores, atormentará a todas com pedidos de água, chá, e, de madrugada, exausta, mandará que lhe preparem um banho; ao recolherem as roupas para lavar, constatam-nas empapadas de suor.


  No dia seguinte tudo será como antes — mas cada vez mais grave.


  "Gaúchos decentes tratam-se em Buenos Aires", está numa carta de Getúlio Vargas a Olímpio. A capital portenha significa um moderno templo de Epidauro para os estancieiros gaúchos, que ali chegam carregados dos cheques Thomas Cook e das insanidades habituais do espírito e do corpo. Além de cabalísticos tratamentos de "médicos modernos" que outra coisa não fazem senão deitarem seus pacientes em divãs, encontra-se lá a boa e sadia terapêutica, científica até à medula, hábil a curar doenças nervosas depois de falências, desarranjos de fígado, membros viris abalados pela idade ou pela blenorragia. De sobra, e para as noites convalescentes, há os cassinos, instituições de luxo onde se pode perder meia estância em minutos ou ganhá-la de volta, se for o caso, tudo em meio a récitas de tango e canções de putas.


  O Doutor aporta a bordo do Aconcágua, trazendo consigo o incansável dr. Tibúrcio, que concordou benevolamente com a consulta internacional, não só pelo desejo secreto de ver confirmado seu tratamento mas também para espairecer um pouco do Hospital da Santa Casa.


  Os olhos de Olímpio, por detrás das janelas do táxi, não se maravilham com a cidade que tanto conhece dos tempos de exilado. A rigor nada mudou, pois as cidades da Europa pouco mudam, e a Calle Florida, onde escolheu hotel, ainda é o espaço privilegiado do footing político. Ocorre um fenômeno bem conhecido pelos enfermos: ante a proximidade do tratamento, justo quando sobem os degraus do consultório do dr. Jacob Weinsenman, Olímpio já está melhor, sente a regularidade das pulsações cardíacas e um bem-estar comparável aos bons tempos. O dr. Weinsenman é atencioso, mede-lhe a pressão arterial, ausculta-lhe o peito, conversa com o dr. Tibúrcio a respeito da medicação e diz que nada deve ser alterado; como tudo faz mal, relembra ao paciente o que lhe é permitido: alimentação sem sal, fracas emoções, poucos esforços, etc. — e que volte dentro de duas semanas para reexame. Ao sair do consultório, Olímpio comenta com o dr. Tibúrcio: — É perda de tempo, mais duas semanas.


  — Nunca se perde tempo em Buenos Aires.


  E como faz um dia luminoso, e o dr. Tibúrcio está alegre por ver referendada sua conduta terapêutica, empreendem uma caminhada até à Plaza de Mayo, sentam-se num dos belíssimos bancos art-nouveau e ouvem os sinos da catedral, enquanto, sob os sons de um clarim — "ouça a afinação, Tibúrcio, no Brasil os músicos militares são todos uns amadores" -" é substituída a guarda do Palácio: ali se respira a moderação do General Augustín Justo, depois das truculências de Uriburu, e até os pombos, dóceis, vêm comer na palma da mão.


  O Doutor surpreende: — Devo fazer meu testamento. — Ante as negativas do médico, ele diz: — Devo sim. Não sou eterno, agora estou certo disso. Vou tratar desse assunto logo que voltar. Uma coisa que exigirei é ser velado entre os livros da minha Biblioteca.


  — Muito distinto...


  — Ironias?


  — Não tive a intenção.


  — Claro. Além disso, estou acostumado.


  Em toda vida sempre tive necessidade de alguém meio cínico perto de mim, para debochar dos meus sonhos. Assim foi com um criado chamado Raymond, e com Câncio Barbosa, agora com o senhor. E, em certa medida, com a Condessa. — O Doutor pega um estojo do bolso, tira os óculos escuros de aros metálicos, coloca-os, e fica olhando para a babá uniformizada que conduz um carrinho de bebê. — Belas nádegas, essa morocha... Sabe de uma coisa, Tibúrcio?


  No fundo, bem no fundo, talvez eu mesmo não me leve a sério.


  — Não diga isso. O senhor é um homem respeitável.


  O Doutor vira-se para o médico, encara-o por detrás das lentes: — E por acaso você me conhece, para dizer isso? Sabe tudo o que eu sinto, eu, o homem respeitável, o que eu desejo, minhas idéias, minhas perversidades? Sabe?


  — Desculpe, mas acho que fui além do que deveria. Devo preocupar-me apenas com a sua saúde.


  — Vocês, médicos, sempre têm uma saída para as horas difíceis. — O Doutor volta a olhar para a babá, sorri. — Sim... lindas nádegas. E dizer que minha saúde fraquejou logo no coração, esse órgão vital dos sentimentos, das paixões.


  — O coração, no sentido anatômico e fisiológico, é apenas uma bomba.


  — Também no sentido literal. — Olímpio pega a bengala, levanta-se: — Esta manhã está linda demais para ficarmos sentados. Vamos almoçar no Alcazar? Quero ver se ainda tem aqueles bifes de chorizo, estupendos.


  — Talvez fosse recomendável uma carne branca de frango com legumes. Sem sal, é lógico.


  — Lógico, seu desmancha-prazeres. Allons, enfants...


  As duas semanas coincidem com o final da temporada no Colón, e o dr. Tibúrcio é um inevitável amante do canto lírico: um dia antes da nova consulta com o dr. Weinsenman, aparece com ingressos para um O trovador, "canta a Baldi e o Castaüedo", e insiste para que o paciente o acompanhe. Isso o fará esquecer as perniciosas idéias de morte e testamento.


  — Na última vez em que assisti a "O trovador", acabei discutindo com um paraguaio. Foi em Viena, na Staatsoper, há muitos anos. — E conta a cena das luvas, os insultos.


  — Estarei vigilante para que não haja nenhum paraguaio. Faria mal a seu coração.


  — Você me comove. Ainda acha que eu tenho um coração.


  — Não me provoque, Doutor Olímpio.


  — Chega de discutir. Vamos a esse Trovador. — E cantarola:


  Di quella pira, l'orrendo fuoco.


  — Bravo. É mais ou menos isso.


  Afinal não acontecem paraguaios, nem cenas de pugilato.


  Ao vestirem os sobretudos em frente à chapelaria dofoyer, o Doutor está alegre: — Fez-me bem, essa ópera.


  — Não disse?


  — Vi que não sou o único velho no mundo. A platéia era um mar de cabeças brancas.


  Chegam ao hotel quando apenas uma pequena luz ilumina o lobby. O porteiro ressona, sentado.


  — Deixe-o dormir — diz Olímpio. — E faça o favor de apanhar a minha chave, também.


  O dr. Tibúrcio dá a volta por trás do balcão e pega as duas chaves: — Há uma carta para o senhor no


  escaninho.


  — Dê-me, por favor. — Olímpio toma o envelope, vira-o, olha para o nome do remetente: — Para que o Câncio Barbosa me escreva é porque aconteceu algo gravíssimo.


  — Se fosse gravíssimo, ele teria mandado um telegrama.


  — Mas pode ser algo gravíssimo sem remédio. Algo que não adianta fazer mais nada.


  O dr. Tibúrcio estende a mão, pedindo a carta: — Se me autoriza, eu mesmo posso ler para o senhor.


  — Está bem. — E Olímpio entrega-lhe o envelope e firma-se na bengala, vendo como a prática da cirurgia deixou o médico bastante hábil nessas tarefas corriqueiras de abrir cartas. Mas o que ouve começa a embaralhar-se em sua cabeça, o médico está sensivelmente vermelho, embaraça-se, vai diminuindo o ritmo da leitura.


  Olímpio procura uma cadeira, senta-se.


  — Siga — ele ordena. — "...a morte deu-se em casa mesmo ... eu mesmo providenciei o enterro, à noite..."


  — Por que parou? Adiante — "... tudo muito discreto"... "a cidade custará a notar, creio eu, porque ela nunca saía do Eterno Amor"... "ainda ontem encontrei com seu filho Proteu na rua, e ele parecia ignorar tudo. Na verdade, ele tem outras ocupações."


  O Doutor está possuído por uma imobilidade sem forças, mas, ainda assim, sarcástica: — Câncio deseja-me pêsames?


  — Não. — O dr. Tibúrcio põe a carta no envelope, dobra-o e o devolve:


  — Meus pêsames.


  Sinceros.


  — Obrigado. — Olímpio tenta guardar o envelope no bolso. A mão treme, ele não consegue.


  O médico o ajuda e logo percebe que aquele será o grande limite para seu paciente. Ao vê-lo pálido, desorientado, aconselha: — O senhor deve subir para o quarto, descansar.


  — Descansar? — diz Olímpio. — Terei toda a eternidade para isso. Vamos sair.


  — Nesta hora? Está frio.


  Não há agressividade na resposta: — Eu o estou pagando para me acompanhar. Não me abandone.


  — Como quiser — concorda o médico, depois de um silêncio. — Mas o senhor deve enrolar esse cachecol no pescoço e levantar a gola do sobretudo.


  Olímpio obedece, ampara-se no braço do outro e saem lentamente pela noite. A Calle Florida está quase sem ninguém, naquela hora, e apenas o carro da limpeza das ruas quebra o silêncio, num estrondo de escovas e jatos d'água. Ao chegarem numa esquina, o Doutor pára, olha para os lados, olha para o médico.


  Sua voz é difícil, como se pronunciada num intervalo de desespero: — Para onde vou, agora? Estou perdido.


  O dr. Tibúrcio intui o duplo sentido da frase.


  — Na dúvida, é sempre melhor ir em frente.


  Cruzam a rua e passam pela vitrina de uma loja de artigos masculinos. O Doutor pára, examina os cartões dos preços e tremulamente aponta para um manequim: — Olhe a cara desse: superior, imune às tristezas, ao Pecado. Tal como eu me achei, em toda minha vida. Não, não diga nada, não tente me consolar. Isso transformaria minha desgraça num imenso ridículo. — Ao voltar-se para o médico, este observa que as vivas pupilas do paciente, tão conhecidas de mil exames, diluem-se agora sob um charco de lágrimas. Por quanto tempo ainda resistirá à dor?


  — Vamos voltar, Doutor Olímpio?


  — Não. Adiante.


  Seguem pela Florida, e os passos do Doutor agora são um arrastar lento, cheio de lembranças.


  — Muito andei por aqui, de braço com a Condessa, com minha filha Selene pela mão, e atrás vinham Aquiles e Proteu. O dr. Tibúrcio cala-se, constrangido por aquela evocação íntima.


  — Como diriam nos romances, "éramos uma família feliz", embora eu tenha ficado sabendo das dificuldades visuais de Selene apenas depois que a Condessa me falou. E o violino de Proteu, que tanto me irritava, ele sempre fechado no quarto, estudando música? O único filho aproveitável, eu achava na época, era Aquiles... — Começa então a falar num tom de crescente ansiedade, a dizer coisas que se unem a outras, depois a outras, numa lógica torturante, difícil de ser acompanhada: a volta do exílio, a sua quase-eleição, revoluções, Getúlio, festas, sem distinguir o essencial do que não tem importância. O que sempre desejou, o que sempre quis, foi uma vida íntegra, na qual a atividade pública não destoasse da particular, e poucos perceberam isso. Agora está numa idade em que deve fazer um balanço, mas o que restou, senão essa amargura, esse sentir-se incômodo na própria pele? Acontece uma catástrofe como ~a morte de alguém que ele tanto quis, e ele, desprotegido, o que ele pensa a respeito disso?


  — Olímpio estaca, segura ambas as mãos do médico: — Por que me olha desse jeito, Tibúrcio?


  O que eu estou sentindo? Estou mesmo desesperado? — Sua respiração está prestes a desfazer-se, e o médico se assusta: — Vamos voltar imediatamente para o hotel. Entenda isso como uma ordem.


  O paciente, enfim, não opõe resistência, e deixa-se levar como uma criança. Chegando ao hotel, o dr. Tibúrcio leva-o para o quarto, despe-o, faz com que ponha a camisola de dormir e o acomoda na cama, cobrindo-o com o edredon.


  Vai buscar a maleta, mede-lhe a pressão arterial e, abrindo o peito — onde contempla mais uma vez a enigmática cicatriz -, ausculta o coração. "Sossegue, está tudo em ordem", diz, vou agora dar-lhe um sedativo, para que o senhor possa dormir." Com perícia, comprime-lhe o braço, escolhe uma veia mais abaixo — e são tantas as disponíveis na pele magra — e aplica o medicamento que o paciente recebe com um sorriso desvanescente.


  — Agora durma, Doutor Olímpio. Ficarei aqui ao lado. — O médico telefona para o porteiro, pede um café, pega um exemplar do El clarín que estava no chão, ajeita melhor a luz de cabeceira e senta-se. Passam os minutos e, enquanto a droga não começa a atuar, Olímpio murmura frases labirínticas, que agora são como reflexos transcendentais de tudo o que disse há pouco, na rua. "Não posso ser totalmente bom, nem totalmente mau, sou apenas um ser humano, não acha?" A imagem absurda que vem à mente do dr. Tibúrcio é esta: "carrossel" — um parque de diversões cheio de luzes, onde os cavalinhos de madeira, coloridos, sobem e descem, girando, sempre girando, numa perseguição sem fim e sem começo. Deveria aplicar uma dose um pouco mais forte, mas contém-se: será bom para Olímpio esvaziar até o fundo aquela caixa de Pandora que há anos carrega. Assusta-se quando o vê abrir os olhos e fixá-lo, lúcido: — Você, há anos, não esteve almoçando comigo no Grande Hotel em Porto Alegre?


  A resposta do médico surpreende a ele próprio: — Por que pergunta?


  — Por nada. Percebi, lá na rua, um olhar seu, igual ao de um certo estudante de Medicina. Imaginei nunca mais vê-lo.


  — O olhar?


  Olímpio movimenta a cabeça, assentindo: — Sim. Como esquecer um olhar terrível?


  — E fecha as pálpebras. — Mas talvez não seja mesmo você. É que os médicos são todos muito parecidos uns com os outros. — Volta a cabeça para o lado. — Agora, se me autoriza, preciso dormir.


  — É o melhor.


  Vem o café, o dr. Tibúrcio serve-se de uma generosa xícara e volta a seu posto. Levantando a todo instante os olhos das notas sobre O trovador e sobre os páreos da Capital, percebe que vem o sono ao paciente, de modo suave, como se fosse um grande manto, que entretanto tem a perturbadora semelhança com uma mortalha. Às três da madrugada ele examina mais uma vez a pressão e os batimentos cardíacos, "felizmente, tudo bem", ouve-se dizer às paredes. Retoma a leitura, agora um artigo fútil sobre chapéus.


  Acorda com o sol, e aterroriza-se ao ver a cama deserta ao seu lado. Ouve ruídos no banheiro, corre e encontra o Doutor frente ao espelho, enchendo a bacíneta de prata com o creme de barbear.


  — Deu-me um susto, Doutor Olímpio. O senhor esta bem?


  — Sim.


  — Preparando-se para a consulta com o dr. Weinsenman?


  — Não haverá consulta. — E o Doutor vira-se — o rosto transfigurado por uma decisão visível no olhar ardente: — Vamos de volta para o Brasil. Agora que perdi tudo espero que meu tempo de vida seja suficiente para fazer tudo que ainda devo.


  — O senhor dramatiza qualquer episódio.


  — Sempre fui movido pelo drama.


  Imaginário ou real.


  Uma semana depois, estão em Pelotas. O dr. Tibúrcio, temendo pelo estado do paciente, convida-o para ficar em sua casa. Ele agradece: — Quero agora a solidão do meu Solar.


  Mas antes preciso de um favor. — E pede que o médico o acompanhe ao cemitério.


  — Não recomendaria, mas, se insistir muito...


  — Insisto.


  Não é difícil encontrar o que procuram: uma saliência de terra fresca, ainda sem dizeres, e com uma cruz de ferro onde alguém — certamente Câncio Barbosa — enlaçou uma pequena coroa de flores artificiais.


  O Doutor tira o chapéu e fixa o túmulo.


  — Como tudo pode acabar assim, de repente?


  — Foi uma mulher excepcional, não?


  — Mais do que isso: foi única. Há momentos na vida em que só as palavras banais nos confortam.


  O dr. Tibúrcío lembrase de algo, vai até à frente do cemitério e volta com alguns junquilhos, e os entrega a Olímpio, que aceita, e, apoiando-se na bengala, dobrando os joelhos com dificuldade, deposita-os aos pés da cova: — São tantos os rituais da morte, tantos.


  — Foi o senhor mesmo que quis vir aqui.


  — Eu precisava, para me convencer. Agora vamos embora.


  Os dias seguintes têm o sabor de um reencontro com a vida: o Doutor cria novas forças, e tem paciência para receber o Promotor de Justiça e o Presidente da Câmara, que vêm desejar-lhe bom regresso e pedir conselhos políticos. Mas ouvem, ao fim da conversa: — Não posso atendê-los, senhores, pois a minha possível sabedoria eu a desbaratei comigo mesmo. E a política, para mim, é passado.


  Ninguém mais duvida que seja verdadeiro, não só pelo tom convicto — porque suas anteriores negativas sempre deixavam oportunidade a que se desconfiasse — mas pela doença, da qual agora conhecem a extensão, e pela ausência de um certo olhar luzido a cada vez que vinham à baila os temas partidários. Passam a falar trivialidades, e, à saída, desejam-lhe boa saúde e dão-lhe por definitivo afastado da vida pública. De qualquer modo, não saberiam como inseri-lo nesse novo espectro da nacionalidade.


  Ao vê-los pelas costas, ele diz a Câncio Barbosa: — Seria impossível abrir um novo capÍtulo.


  O que mais o anima são as visitas do amigo. Depois do primeiro encontro, que se operou de forma quase silenciosa, quase constrangida, mas que terminou num longo abraço de compadres, "enfim, você fez o que eu mesmo faria, em seu lugar", o Doutor pergunta pela biografia, e tem um estremecimento de alegria ao sabê-la pronta. Passam tardes inteiras lendo-a, e, para grande surpresa, ele pede que todas as passagens retocadas sejam escritas na versão original: — Você ainda tem os apontamentos em seu caderno, não? Pois vamos refazer. Está falso, como está. É bom que a posteridade me conheça como eu fui: apenas um homem.


  — Não imagina como isso me deixa contente.


  E recomeçam a leitura, pelo princípio.


  Riscam adjetivos, subtraem parágrafos inteiros e organizam as cenas eliminando a pomposidade artificial, deixando à mostra inclusive as vacilações do protagonista.


  — Agora sim, Câncio, sou eu mesmo.


  Quando põem o ponto final, falam sobre o título. Depois de muitas discussões, escolhem: Uma vida pela Pátria. Mas o Doutor fica pensativo: — A Pátria... Não. Vamos mudar. Deixe apenas assim: Uma vida. É pouco, mas diz tudo.


  Tire a Pátria.


  — Em especial agora, que ela não está merecendo.


  Ouve então a descrição que Câncio lhe faz da ousadia de Getúlio Vargas, que, aproveitando-se de um momento frágil dos adversários, deflagrou o Estado Novo, instituiu censura à imprensa, dissolveu os parlamentos e impôs sua vontade unipessoal às Forças Armadas.


  — Nada o deterá, Câncio. Sempre desconfiei de que não respeitaria a Liberdade. A mim só me resta voltar às minhas coisas.


  — Ao projeto da cidade de Olimpia, se estou certo?


  O Doutor afasta as Vistas para longe: — Olímpia... ela ainda me fica, ao menos.


  Ruas limpas, aquele cenário mágico, perfeito, onde a Ceifadora não tem a sua vitória.


  Quando voltar ao Castelo, pretendo dar início às obras. Acha que terei tempo? — Levanta-se da mesa em que estavam trabalhando, vai até à porta da sacadinha e olha para o outro lado da praça, para o Eterno Amor, agora com as janelas fechadas. Passam-se alguns segundos de silêncio angustiante. Ao fim, ele pergunta: — A morte foi muito suave, você disse?


  Câncio vai para junto do amigo: — Sim. Do modo mais simples.


  — Falou em mim?


  — Nem precisava. A vida dessa mulher foi dedicada a você.


  — Com todos os meus desaforos, com minha insensibilidade?


  — Talvez ela sempre tenha visto você da mesma forma como você se vê hoje.


  — Isso é terrível.


  — É apenas natural. — Faz uma pausa de cautela: — Você nunca me disse o que conversaram naquela noite em que ela foi ao Castelo.


  — E precisa? Imagine, force a fantasia.


  — Seus filhos?


  Olímpio fecha a cortina e volta para a mesa, onde folheia as páginas da biografia, sem deter-se em alguma em particular.


  — Será uma edição encadernada, não?


  — Sim... — diz Câncio, tentando reconcentrar-se. — Uma edição de luxo.


  No dia imediato, o Doutor pede a Câncio que traga o notário para escrever o testamento.


  Frente ao oficial, ele dispõe dos bens e dá outras recomendações, que incluem — para horror de Câncio — o desejo de ser velado na Biblioteca do Castelo. Ao assinar, está aliviado.


  Não sabem, mas neste momento um avião pousa no campo de Pelotas, trazendo um mensageiro, o mesmo bacharel que procurara o Doutor certa noite, às escondidas. Agora já não precisa de lugares suspeitos: ascendeu aos cumes de uma carreira validada pelo Regime e sua voz de tribuno ressoa em todo o Brasil. Pouco depois, chega com estardalhaço ao Solar dos Leões, acompanhado de dois secretários e uma pequena legião de pelotenses, que entretanto ficam aguardando na praça. Está mais gordo, um pouco mais calvo, e, com objetividade burocrática a que não falta uma ponta de impaciência, fala a que vem.


  — Ministério da Justiça? — diz o Doutor, incrédulo. — Olhe para mim: tenho cara de quem ainda pode aceitar algum cargo? E ainda mais nessas circunstâncias políticas em que a Liberdade é destruída por decreto?


  — Não responda nada por ora. Ficarei em


  Pelotas ainda por dois dias.


  — Então, uma boa estada. — Quando o homem se vai, o Doutor diz: — Getúlio diz que precisa de mim, Câncio... mas não me engano.


  Precisa do meu nome, da minha lenda, do meu Castelo. É sua maneira de mostrar ao País que não baniu de todo a Liberdade. Contudo, a notícia me conforta, e hoje à noite vou telefonar a Charlotte e COmunicar-lhe o convite.


  O amigo Suspira: Olímpio, enfim, toca no nome da esposa. Comovido, diz que ele faz bem, afinal a Condessa merece saber o que se passa. Em todos esses anos, e à sua maneira, ela se interessou pela sua carreira.


  — Não é por isso. Quero que ela saiba que ainda estou vivo e prestigiado.


  — Até quando, esse rancor?


  — Melhor: desde quando?


  Resolve sair e, na praça, ele se espanta com a quantidade dos pardais vienenses: estão por toda a parte, nos ramos das árvores, nas platibandas dos palacetes e nas tramas dos portões, enchendo o ar de pioS alucinados. O


  Doutor comenta que jamais imaginara tanta proliferação, tanto ardor: voam sobre Pelotas com a segurança com que voavam sobre as estátuas enegrecidas da catedral de Santo Estêvão. A civilização, porém, ainda está longe. Ainda será preciso, quem sabe, um século inteiro para que o Rio Grande possa ser considerado uma parte da Humanidade culta, "não a Humanidade de Hitler, mas a de Goethe". Ao passarem por uma relojoaria de mármore e ébano, o Doutor é atraído pela exposição escandalosa de dezenas de relógios finos. Interessa-se por um deles, de pulso, todo em ouro.


  — Vou adquiri-lo, Câncio. Vamos entrar. -


  Realizada a compra, pede ao proprietário que embrulhe o estojo "para um presente" e guarda-o no bolso.


  Na Confeitaria Nogueira, sentam-se a uma das mesinhas, pedem uma bandeja de doces e chá. Câncio finge interessar-se por um soberbo pastel-de-santa-clara, mas: — O relógio... um relógio de homem...


  — Está curioso, confesse.


  — Você só usa relógio de bolso. É para um dos seus filhos?


  — É a segunda vez que você me fala nisso.


  Não, não é para nenhum deles. Devo ultrapassar essa geração que nunca entendi. Retomarei a vida onde ela brota virgem, onde ainda há esperança.


  — Mistérios?


  — Os mínimos. Tudo a seu tempo.


  — Como queira. Mas também será mistério o que mandará dizer ao Getúlio?


  — Vou mandá-lo à merda. Claro, com uma boa metáfora.


  Ao final do segundo dia, ele manda chamar o emissário, que chega desacompanhado.


  Ouve a recusa como se já a esperasse: — É uma pena. O doutor Getúlio vai ficar muito magoado. Mas o senhor é quem sabe.


  — Claro. Mais um cafezinho?


  — Aceito, obrigado. — Bebe o café, levanta-se, abotoa o paletó de casimira fina, e, antes de ir para o vestíbulo, observa as formas do Pleyel, ocultas pela capa: — Ainda produz algum som?


  — As vezes, à noite, sOZinho.


  À frente do Solar, depois de tirar cerimoniosamente o chapéu ao emissário, que entra no carro — o primeiro, porque outros o seguirão em cortejo até o campo de pouso -, ele diz a Câncio Barbosa: — Ótimo. Deu-me por louco. Bem, essa penultima providência está tomada. Falta a última, antes de voltar para o Castelo.


  — O quê?


  — A mais difícil: telefonar para Beatriz.


  Na tarde em que a cunhada apeia do táxi em frente ao Solar dos Leões, vinda de Porto Alegre, Olímpio tem certeza de algo: ele dá início, enfim, àquele temido capítulo que há tanto nega a si mesmo. Não quis que Câncio Barbosa estivesse junto: as coisas privadas são por demais importantes para a indiscrição de um biógrafo. Está ciente da injustiça que faz ao amigo de tantos anos, mas toma a imediata decisão de relatarlhe mais tarde. Pára-se no meio da sala, atento à ação mecânica da governanta em cruzar à sua frente, perpassar o vestíbulo e destravar a porta, por onde Beatriz entra como um rojão, estala beijos num tilintar de pulseiras e inunda a casa com o conhecido Eleurs d'été. Há um momento de conversa miúda entre as duas, em que ele percebe que falam de si, Beatriz assegurando-se de que ele está bem, que voltou da Argentina com nova disposição e que já come com apetite. Ouve a governanta agradecer algum presente, "não precisava a senhora se incomodar", e, as vozes voltando ao volume normal, Olímpio empertiga-se. Quase não a reconhece, quando ela entra na sala: nessas singulares mutações femininas, a cunhada apresenta-se de cabelo moderno, sem chapéu, um tufo armado acima da testa e o restante liso e solto, quase atingindo os ombros. Ele abre os braços: — Isso é moda em Porto Alegre?


  — Não me subestime. — Beatriz beija-o nas duas faces, tira o manteau leve, larga a bolsa sobre uma cadeira, observa-o: — Apesar de tudo, você está com ótimo aspecto. Buenos Aires lhe fez bem.


  — É que não me submeti aos médicos.


  Vão para o recanto junto ao piano, onde Beatriz senta-se na bergêre da Genebrina, cruza as pernas e acende um cigarro.


  — Venho com todas as informações que você me pediu — ela diz, fechando a tampa do isqueiro prateado. — Ainda bem que vamos resolver este caso. Sempre respeitei suas proibições a respeito do assunto, mas não suportava mais, não é do meu jeito.


  — E então? — Olímpio tenta manter-se sereno.


  — Falei com o padre do colégio. E em boa hora. O menino pôs fogo na lavanderia.


  — Um original... — Olímpio sorri.


  Conversam até perceberem que estão no escuro. A governanta vem perguntar se pode trazer um chá e ligar as luzes.


  — Não! — diz Olímpio. — Ainda estamos falando.


  Beatriz move-se na sombra: — E Charlotte? Como é que ela vai encarar essa reviravolta? É uma mulher de idéias.


  — Ela já demonstrou que sabe o momento de aceitar as reviravoltas. Além disso, levou Proteu para o Castelo.


  — E quanto a Zurich?


  Na pausa imediata, Beatriz pensa "sou uma cretina, pus tudo a perder". Mas Olímpio enfim diz: — Ficará para a outra vida. Não tenho idade nem coragem para enfrentar mais nada.


  O luzir breve de um farol de automóvel ultrapassa as cortinas, e Beatriz agora sabe por que Olímpio não quis claridade na sala: os olhos do cunhado estão brilhando de lágrimas.


  — Está bem — ela diz, avançando a mão e pousandoa no rosto de Olímpio. — Quanto a isso, eu tomarei conta. Sou jovem, tenho muito tempo pela frente.


  — Obrigado: devo reconhecer, com humildade, que mesmo heroísmo tem limites.


  Dez dias mais tarde, Câncio Barbosa e o dr. Tibúrcio vão levar Olímpio ao campo de aviação. Usará agora um Junkers F-13, novo em folha, de cabine fechada.


  — Então, quanto tempo me dá, de vida? — ele pergunta ao médico.


  — E a mim, quanto o senhor me dá?


  — Seu cretino.


  Câncio acaba de entregar as bagagens ao piloto alemão: — Quando volta a Pelotas?


  — Acho que apenas quando for nome de rua. Agora tenho muito o que fazer, retomar a vida onde ela brota virgem, como lhe disse.


  Comporte-se. Ainda temos de falar a respeito de Olimpia. Vou, enfim, sujar as botas na lama.


  Precisarei muito de você.


  — Certo. — Abraçam-se, e Olímpio encaminha-se para o avião, e suas peremptórias decisões contrastam com os passos inseguros.


  — O senhor acha que ele está bem? — Câncio inquieta-se.


  — Quem pode saber? Sou apenas um médico.


  Quando anoitece, Câncio Barbosa arma-se de uma garrafa térmica com café bem forte e trabalha até às duas da madrugada, escrevendo o prefácio à biografia. Em cinco parágrafos declara-se pequeno ante a vida tão grande e frutífera de seu biografado; animou-se a elaborá-la com seus miseráveis recursos literários apenas para que OS pósteros não esqueçam: as pessoas excepcionais transformam seu tempo, porém não o fazem com a sua carga de heroísmo, mas com sua qualidade humana. Olímpio, neste sentido, não foi melhor nem pior do que ninguém, e suas ações mais importantes orientaram-se antes pelo coração do que pela epopéia, "e agora, retirado à sombra de suas torres gloriosas, dará à Nação e ao Mundo os frutos de uma vida consagrada à cultura, ao progresso e à paz".


  Dando por concluído o prefácio — mas com a sensação de que ainda falta algo -, numera as páginas do início ao fim — 252 -, e, enfeixando as num caderno, escreve na folha de rosto: Uma vida. Acende um charuto, e, vítima de um inesperado vazio, fica contemplando sua obra: dedicou-se por tantos anos àquela tarefa que parece nada mais restar de interesse para sua caneta Pelikan. Num inventário rápido de assuntos, tudo parece esmaecido, sem vigor e repetido: uma história de Pelotas? Já foi escrita. Uma súmula biográfica de todos os provedores da Santa Casa de Misericórdia, ilustrada com retratos, desde os velhos barbudos até os rostos modernos? Um rol, ano a ano, dos Presidentes da Câmara de Comércio? Mas quem desses se igualará a Olímpio?


  O que fará, daqui por diante?


  Vai deitar-se quando na rua nada mais se ouve, e com a idéia de que talvez possa escrever um repertório dos nomes das ruas de Pelotas, com um breve resumo sobre seus patronos.


  Na manhã seguinte acorda com as badaladas lentas do sino-mestre da catedral, que lançam uma dolorosa paz sobre a cidade.


  Agoniado, procura os chinelos, levanta-se.


  Sim, algo aconteceu: o jornal não está debaixo da sua porta e a casa está às escuras, quando a empregada já deveria ter chegado.


  Não precisa muito para entender quando o vizinho toca a campainha e, cheio de cuidados, lhe dá a notícia da morte do Doutor. Ataque cardíaco, justo ao chegar à sua estância. A Municipalidade decretou luto oficial de três dias.


  — Obrigado — diz ao homem, e volta para o interior da casa.


  Caminha sem rumo pelo corredor, vai à cozinha, afaga a cabeça do gato, bebe água da cisterna e derrama um caneco inteiro sobre a cabeça, livrando-se das teias do sono. Nunca pensou que a própria morte daria a assinatura final naquela biografia. Com a impressão de que não está vivendo aquilo, mas recobrando o tino e imaginando que assim agradaria o gosto do amigo, veste-se com um terno escuro e põe uma faixa de pano preto na manga. Volta ao gabinete, "vamos ao ato final, é preciso". Pega o livro e dirige-se à Tipografia Gomes-Gomes. Na rua, mal responde aos cumprimentos. Faz o proprietário abrir a tipografia e entrega-lhe o calhamaço: — O que eu havia prometido. Quero encadernado. Cuide bem da edição. Foi um grande homem.


  — Sem dúvida. Vou usar papel vergê, e a capa será em azul, e com as letras da lombada em ouro 16 quilates. Melhor, 12 quilates. O ouro subiu muito.


  — Use o melhor — replica COm raiva e amargura. — Debite para mim.


  E vai para a praça, senta-se e fixa o Solar, tentando não entregar-se a gestos arrebatados.


  As janelas estão cerradas, e um tope de crepe negro pende do portão. A um soar distante do sino, que no entanto percute com fragor na cidade deserta, os pardais vienenses alçam vôo e giram em alarido sobre uma clareira entre as árvores.


  Câncio é um romântico: são os próprios pardais que indicam, ali, o lugar para uma estátua ao biografado, toda em mármore, de corpo inteiro, a desafiar as eras. Se quiserem de cimento, esses insensíveis e miseráveis pelotenses, ele também pagará a diferença.


  Não, não escreverá mais nada até o final da vida. Seria uma deselegância, uma verdadeira traição à memória de Olímpio. E será seu gesto leal, com o qual também ele, Câncio, buscará a eternidade.


  Longe dali, a morte ignora esses projetos: enquanto as mulheres vestem o corpo do Doutor, estrelando-lhe o peito de condecorações, no cemitério os empregados abrem o túmulo para recebê-lo. As garrafas de vinho da adega cobrem-se de mais uma fina camada de pó; os talheres de ouro, as porcelanas finas perdem algo de seu brilho, e os baraços das buganvílias tramam laçadas firmes, preparam-se para o esquecimento que, nesta hora, como uma nuvem de pesares, começa a instalar-se para sempre nos campos e nas pedras augustas do Castelo no Pampa.


  Escrito em Porto Alegre, em Berlim e na Estância Camboatá


  — Pedras Altas, entre janeiro e setembro de 1994.


  
    créditos:


    digitalização e revisão: Desconhecido


    epub: ArmazémCultural

  





