













Uma Aventura na Pousada Misteriosa


  


		
			Ficha Técnica

			Título: Uma Aventura na Pousada Misteriosa

			Autoras: Ana Maria Magalhães e Isabel Alçada

			Ilustrações: Arlindo Fagundes

			ISBN: 9789722127356

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			© Editorial Caminho, SA, 2014

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

		


		
			

		


		
			Aos queridíssimos Francisco, Teresa, 
Madalena e Luísa

		


		
			Capítulo 1 


Geo quê?

			

		


		
			Pedro não estava lá muito satisfeito por ser obrigado a jantar em casa com uns amigos dos pais e ainda tentou escapar.

			— Ó mãe, eu tinha combinado ir a casa das gémeas, o João e o Chico também vão...

			— Desta vez tem paciência, mas descombinas.

			— Porquê, mãe? Num jantar só de adultos eu estar ou não estar pouca diferença faz.

			— Claro. Só que a minha amiga Ema traz o filho.

			— E é da minha idade?

			— Não sei bem.

			A impaciência do Pedro duplicou.

			— Se calhar é uma criancinha infernal?

			— Não. É mais velho.

			— Então lá está, mais um adulto, eu a ouvir conversas que não me interessam nada e a disfarçar bocejos.

			— Deixa-te de lamúrias, sim? Vem mas é ajudar-me a pôr a mesa e eu prometo que, se for uma seca, mal acabarmos de jantar podes sair.

			Enquanto o Pedro distribuía os pratos e os talheres, foi fazendo mais perguntas

			— A sua amiga também é médica?

			— É. Trabalhamos no mesmo hospital.

			— E o marido?

			— É inglês e estão separados, mas continuam a dar-se bem e quando ele passa por cá saem juntos.

			— E o filho, como é que se chama?

			— Lucas.

			Nesse momento Pedro ocupava-se do fruteiro e decidira montar uma pirâmide organizada por camadas, primeiro uma base de maçãs, depois laranjas e peras em círculos perfeitos que tencionava rematar encaixando no topo o ananás, conforme tinha visto num restaurante.

			— Que ideia é essa? O ananás é para cortar aos pedaços e servir numa taça.

			— Oh! Que pena! — exclamou o Pedro fingindo-se muito desgostoso. — Eu que queria deslumbrar o Lucas com a minha arte decorativa!

			A voz transmitia claramente a vontade que sentia de se ver livre dos convidados o mais rapidamente possível. E de algum modo uma certa embirração contra o tal Lucas que lhe estragava a noite

			«Aposto que é um parvalhão», pensava.

			Pouco depois engolia aquelas palavras e a má vontade, porque o Lucas era o género de pessoa com quem se simpatiza à primeira vista. Natural, franco, de olhar direto, usava roupa normalíssima, cumprimentava com um aperto de mão curto e vigoroso, parecia sentir-se à vontade ali ou em qualquer lugar. Não tardou que se sentassem lado a lado, num sofá, à conversa. O assunto deixou Pedro de olhos a luzir, porque Lucas tinha acabado de viver uma experiência que toda a gente gostaria de viver

			— Andaste mesmo um ano inteiro em viagem?

			— Andei — explicou Lucas. — O meu pai acha que conhecer o mundo é tão importante como estudar. Quando fiz 18 anos, perguntou se eu estava interessado em interromper os estudos para visitar outros países...

			— E tu disseste que sim.

			— Claro! Só que o meu pai impôs uma condição. Tinha de viajar sozinho. Dava-me dinheiro, telemóvel, alguns contactos, mas teria de me desenrascar por mim.

			— O teu pai tem ideias fora do vulgar.

			— Pois tem. Mas não é por acaso. Esta história da viagem faz parte da tradição em muitas famílias inglesas. Ele próprio partiu para a China meses antes de fazer 18 anos. E saiu-se bem. Quis pôr-me à prova.

			— A tua mãe concordou?

			— Torceu o nariz, mas quem casa com estrangeiros tem de se adaptar a outros costumes. Ao princípio telefonava-me várias vezes por dia. Deve ter gasto uma fortuna em telemóvel.

			Pedro estava quase a dizer que dinheiro não devia ser problema lá em casa, pois um ano em viagem custa balúrdios. Preferiu no entanto um comentário mais vago.

			— Que sorte, Lucas!

			— De facto. Mas olha que também passei maus bocados. Às vezes sentia-me isolado, perdido, cansadíssimo.

			— E fazias o quê?

			— Geralmente pregava-me a dormir até me passar o incómodo. Agora na última etapa, como já estava habituado a girar e a resolver problemas, senti-me nas nuvens.

			— Em que país?

			— Na Índia. Sabes que ir à Índia é quase o mesmo que ir a outro planeta. Casas, pessoas, roupas, comidas, cores, cheiros, tudo tão diferente! Já imaginaste o que é ires pela rua de carro e ao lado passar um elefante a correr ou uma vaca com ar pachorrento?

			— Posso imaginar, mas deve ser muito mais giro ver a cena ao vivo.

			A conversa prosseguiu e quando se sentaram à mesa já estavam íntimos. Lucas continuou a contar coisas engraçadas, saltando de tema em tema um pouco ao acaso. Ora falava de um palácio indiano construído no meio de um lago ora de um homem que vivia numa gruta, só vestia túnicas brancas e preparava biscoitos com sabor a flores.

			— É um guru. Eu estive lá alguns dias a dormir na gruta entre seguidores de várias nacionalidades. Cada um falava a sua língua, mas percebi que todos acreditavam nas teorias do guru por mais esquisitas que fossem e até acreditavam que aqueles biscoitos eram uma espécie de oitava maravilha do mundo.

			— Provaste?

			— Provei e adorei — baixando a voz, acrescentou: — Consegui trazer um pacote, mas ainda não comi nenhum.

			— Porquê?

			— Porque o guru recomenda que só se coma um de cada vez, de preferência entre amigos e em noite de lua cheia. Resolvi seguir as instruções. O problema é que um ano inteiro de viagem fez-me perder o contacto com os meus amigos.

			— Não seja por isso — disse logo o Pedro. — Podes contar comigo e com o meu grupo. Tudo gente fixe. Se quiseres, reunimos amanhã, é noite de lua cheia.

			— Amanhã não estou cá. Vou para o norte, para um encontro de geocaching.

			— Geo quê?

		


		
			Capítulo 2 


Um jogo com piada

			

		


		
			— Nunca ouviste falar em geocaching?

			— Não.

			— É um jogo de caça ao tesouro, do mais moderno que há. E pratica-se no mundo inteiro1.

			A palavra «tesouro» sempre sobressalta, Pedro ficou interessadíssimo, mas Lucas, em vez de explicar melhor, propôs mostrar uma pista.

			— Depois de jantar damos uma volta, queres?

			— Quero! E se não te importas falo aos meus amigos para virem ter connosco.

			— Não me importo nada.

			Meia hora depois saíram para a rua. Chico foi o primeiro a chegar. A seguir apareceram as gémeas, de Caracol pela trela, e depois o João, caminhando desportivamente lado a lado com o Faial. Reuniram num jardim próximo, com laguinho ao meio e arbustos em volta dos canteiros. Pedro garantira que Lucas era um tipo impecável, por isso vinham dispostos a simpatizar com ele, e simpatizaram. Também ansiavam saber que tipo de caça ao tesouro lhes iria propor.

			— Já percebi que vocês estão a pensar em caça grossa, ou seja, moedas de ouro, lingotes de prata.

			— Não era mau — comentou o Chico.

			— Mas não é nada disso. Este jogo surgiu há anos e espalhou-se pelo mundo a uma velocidade incrível. Há participantes de todas as idades e em todo o lado. Mas a ideia não é encontrar riquezas, é procurar um «cache»...

			— «Cache»?

			— Bom, uma caixa pequena, muito bem escondida, que tem lá dentro um bloco de notas onde as pessoas registam o nome e a data em que conseguiram encontrá-la. E também tem um objeto qualquer, muito simples, que a pessoa retira e substitui por outro de igual valor. Por exemplo, tira um porta-chaves e deixa um apara-lápis.

			— E qual é a graça?

			— É a procura. Porque os «caches» estão muito bem escondidos nos sítios mais incríveis. Montanhas, cavernas, cabanas de florestas, muralhas de castelos. A descoberta é sempre excitante. Além disso, quem se inscreve neste clube mundial pode criar «caches». Eu próprio já criei vários. Deixei um bem perto da gruta onde vive o guru indiano que faz biscoitos com sabor a flores. Pus lá dentro duas caricas de bebidas portuguesas. A esta hora já devem ter sido retiradas e sabe-se lá onde estão. Espero que no bloco de notas haja registos de nomes indianos, japoneses, coreanos, argentinos, gente que não conheço mas ficou a saber que fui eu, Lucas Watson, quem deixou aquilo ali porque a primeira assinatura é a minha. O mais natural é que alguns tenham tentado imaginar como sou ou até sonhado comigo. Tem piada, não?

			Eles riram-se.

			— De facto é um jogo com piada — disse o Pedro.

			— E pode ser praticado na montanha mais alta do mundo mas também no lugar onde se vive. Querem ver?

			Lucas pegou no telemóvel, abriu o GPS, mostrou ao grupo o mapa daquela zona, e apontou-lhes o desenho de um quadrado com uma caixinha lá dentro.

			— Pelos vistos, há um «cache» neste jardim.

			As cinco cabeças juntaram-se para ver melhor, depois largaram a procurá-lo convencidos de que seria fácil e rápido. Mas não foi. As gémeas vasculharam os arbustos um a um, sem qualquer sorte. Caracol acompanhou-as e ambas julgaram poder tirar conclusões de alguns saltinhos e latidos, que não tinham afinal significado nenhum.

			Faial, vendo o dono à rebusca, associou-se, farejando em torno do lago, quando desatou a ladrar furiosamente correram todos para o pé dele, mas apenas desenterrou um osso. Lucas e Pedro concentraram-se na fonte, remexeram em todos os buraquinhos possíveis num frenesim de que só resultaram arranhadelas. Chico começara por examinar o banco do jardim na ideia de que, se fosse ele, talvez tivesse atado a caixa com arames por baixo do assento. Apalpou a madeira, como não encontrou nada deitou-se no chão e ficou com a roupa cheia de terra. E assim, envolveram-se no jogo.

			— Achei! — gritou o Chico de repente.

			— Onde?

			— Ali! Aposto que está ali!

			Apontava o buraco no tronco de uma árvore que a luz da lua quase cheia iluminava.

			— É o sítio ideal!

			Sacudiu a roupa e trepou pelo tronco, regressando triunfante com uma caixinha de metal. Os amigos rodearam-no e lá estava uma pequena chave de feitio antiquado e um bloco de notas, mínimo, que todos quiseram folhear para ver quem tinha escondido o «cache» e quando.

			— Foi uma Mariana, há dois anos. Nós somos os sétimos descobridores.

			Entreolharam-se sem atinar por que motivo se sentiam tão divertidos. Retiraram a chave, substituíram-na pelas pulseiras de elásticos das gémeas e depois cada um assinou o seu nome. Chico utilizando apenas maiúsculas.

			

			
				
					1 O geocaching existe na realidade. Na parte final do livro há mais informações sobre este jogo.

				

			

		


		
			

		


		
			— Então, gostaram?

			— Eu delirei.

			— E eu quero inscrever-me neste clube mundial.

			— Como é que se faz?

			— Através da internet. Procura-se o site geocaching e está lá tudo explicado.

			Seguiam agora pelo passeio, uns mais à frente, outros mais atrás, capitaneados pelo Chico que fazia saltar a chavinha antiquada na mão direita. Teresa arrebatou-lha e disse, na brincadeira:

			— Talvez esta chave nos abra as portas de uma grande aventura!

			— É isso mesmo que vai acontecer! — respondeu o Lucas, de repente muito sério.

			As palavras e a atitude travaram a marcha.

			— De que estás a falar?

			— Do encontro de geocaching no norte do país, para onde eu vou amanhã. E vocês vêm comigo.

			Olharam-no em silêncio, ele perguntou:

			— Querem?

			— Queremos, claro!

			— Mas como é que vamos?

			— Transporte não é problema. O meu avô tem uma empresa de aluguer de carros e carrinhas. Peço-lhe uma, a mim empresta-me de certeza. Se as vossas famílias estiverem de acordo, preparem mochilas, preparem-se para uma longa viagem até às terras de Basto e...

			— E?

			Num tom grave, cavernoso, de criar suspense, acrescentou, separando um pouco as sílabas:

			— Preparem-se para a experiência fabulosa de comer biscoitos indianos, com sabor a flores, que foram amassados por um guru e devem ser comidos em grupo numa noite de lua cheia. Amanhã temos lua cheia.

		


		
			Capítulo 3 


A Pousada Misteriosa

			

		


		
			A viagem foi longa e, como pararam várias vezes pelo caminho, chegaram a Celorico de Basto a altas horas da noite.

			— As ruas estão desertas, as luzes das casas apagadas, não se vê ninguém, como é que tencionas encontrar a pousada onde vamos dormir?

			— Esqueceram-se de que tenho um GPS? — respondeu o Lucas apontando o ecrã. — Até já estamos perto.

			A carrinha parou adiante, junto de uma antiga estação de comboio que tinha sido aproveitada e arranjada para receber visitantes.

			— É aqui.

			— Que bom! Estou mesmo a precisar de esticar as pernas.

			Apearam-se, todos igualmente satisfeitos, pegaram nas mochilas, soltaram os cães, dirigiram-se à casinha onde em tempos funcionavam as bilheteiras.

			— Que gira!

			— Lembra um brinquedo.

			— Impecável.

			— Mas para pousada não será pequena? Terá quartos para todos?

			— Não sei — disse o Lucas. — Logo se vê.

			A noite estava linda, com o céu de um azul-escuro aveludado, lua cheia tão perfeita e luminosa que transmitia energia, vontade de cantar e dançar. Os cães sentaram-se nas patas traseiras e ergueram a cabeça de focinho para cima. Faial, que parecia mesmo um lobo, abriu e fechou a boca várias vezes, mas não uivou. No entanto, era evidente que os cães também se sentiam felizes.

			— Este sítio tem qualquer coisa de mágico — disse a Teresa. — Não acham?

			Luísa acenou que sim. Lucas deixou cair os braços ao longo do corpo com as palmas das mãos viradas para a lua começou a falar baixinho sobre as teorias do guru indiano.

			— Todos os lugares onde se cruzou muita gente conservam partículas invisíveis que as pessoas lá deixaram. Partículas de sentimentos, de pensamentos, de alegrias, de desgostos, de saudades, e tudo isso se vai entrelaçando para formar uma espécie de campo magnético. Se for muito forte, adquire o toque mágico de que a Teresa falou. Mas só quem é sensível pressente ou percebe. Vocês, gémeas, talvez por serem duas pessoas iguais, foram as primeiras a captar as vibrações da atmosfera, que aqui são fortíssimas por se tratar de uma antiga estação de comboio, que ao longo dos tempos viu gente partir, gente chegar, uns a rir, outros a chorar...

			Chico cruzou olhares com o Pedro e disfarçou um sorriso vagamente trocista.

			«Se fosse verdade», pensava. «Nas estações das grandes cidades, no metro, nos aeroportos, a magia era tanta que rebentava.»

			Antes que lhe saísse pela boca fora o que pensava, apanhou uma cotovelada do Pedro e virou-se de costas para ocultar o sorriso brincalhão. As gémeas é que embarcaram logo na conversa, e de braços caídos ao longo do corpo com as palmas da mão abertas para a lua, lembravam estátuas. João decidiu imitá-las de modo que ficaram todos quietos e em silêncio.

			— Não seria melhor batermos à porta a ver se alguém nos atende? — perguntou o Chico, esforçando-se por ser natural. — Estou cansado. 

			Lucas concordou e foi ele próprio bater à porta da casinha, mas por muito que batesse não obteve resposta.

			— Se calhar a pousada não é aqui.

			— É, sim.

			— Mas talvez os quartos sejam nos outros edifícios. Há mais dois.

			De facto, havia um edifício em madeira mesmo em frente e outro em pedra um pouco adiante. Chico foi espreitar o primeiro.

			— Nada feito! Neste está uma carruagem de modelo antigo que ocupa quase todo o espaço.

			— Então vamos ao outro.

			Cada um pegou na sua mochila, avançaram pela plataforma de cimento, subiram uma ligeira rampa em direção ao edifício de pedra que devia ter sido em tempos um armazém para guardar mercadorias e que fora restaurado para funcionar como pousada. Não tiveram tempo de bater à porta, pois quando menos esperavam a porta abriu-se de repelão e saíram lá de dentro dois homens e uma mulher fortes, carrancudos e apressados. Transportavam bicicletas, deram um encontrão às gémeas e, sem dizer ai nem ui, desapareceram a pedalar furiosamente pela pista vermelha, a ecopista, construída no espaço onde antigamente se estendiam os carris para a circulação dos comboios, que há muito tinham deixado de circular por aquelas paragens.

			— Quem serão estes brutamontes?

			— E para onde é que vão a estas horas a pedalar feitos malucos?

			— Não sei, nem me interessa — disse o Chico. — Cá por mim, se houver camas livres, instalo-me.

			O grupo entrou atrás dele e ficou encantado porque ali o que mais havia era beliches. E por sorte não estava lá mais ninguém.

			— Escolham à vontade, que eu já escolhi o meu — declarou o Pedro, atirando com a mochila para a primeira cama.

			— Os cães podem ficar cá dentro?

			— Hum... como não está cá mais ninguém, ficam. Amanhã, se houver problema, dormem lá fora.

			Depressa se instalaram, depressa descobriram as casas de banho e depressa deram a volta aos armários do «recanto cozinha», onde nem faltava frigorífico, mas infelizmente faltava comida.

			— Sem nada que se trinque fico com o estômago a roncar e não prego olho — disse o Chico, despejando a mochila em cima da cama. — Parece que não sobrou migalha do farnel.

			— Eu também comi tudo. Só restou um pacote de bolachas, mas vazio.

			— Não se preocupem — declarou o Lucas com aqueles ares enigmáticos tipo guru. — Vamos matar a fome com os biscoitos indianos a saber a flores, conforme estava combinado.

			— Tens muitos?

			— Tenho seis. Um para cada um. Vamos comê-los à luz da lua.

			— Ó Lucas! Eu já estava deitado — queixou-se o João. — Dá-me um biscoito para não sair do saco-cama.

			— Nem penses. Só dou a quem vier comigo lá para fora.

			Não havendo alternativa, acompanharam-no. Ele sentou-se no chão, de pernas cruzadas, numa zona da plataforma bem exposta aos raios da lua. Obrigou-os a formarem um círculo e distribuiu os biscoitos recomendando:

			— Apreciem o cheiro antes do paladar. Mastiguem devagarinho e não falem antes de engolir.

			Obedeceram-lhe porque, a morrer de fome, pensaram que convinha fazer render o peixe, ou seja, o biscoito. E todos igualmente convencidos de que continuariam esfaimados. Mas não. Por estranho que pareça, aquela pequena bolacha redonda e gordinha que sabia a flores não deixava espaço no estômago para qualquer outro alimento.

			— Comida de guru — explicou o Lucas.

			— E bem boa! Já me posso ir deitar.

			Caíram na cama exaustos, adormeceram quase de imediato. Os cães, de cabeça enfiada entre as patas, adormeceram também. Pouco depois, dentro da pousada só se ouvia a respiração dos que faziam barulho a respirar. Mas antes de o Sol nascer, Luísa sobressaltou-se com o assobio forte e o resfolegar típico de um comboio antigo. «Fio... Fio... Fio... jang... jang... jang...»

			«Que é isto?», pensou. «Um comboio? Mas aqui já não passam comboios!»

			Curiosamente, o estranho ruído mantinha-se constante, como se não se aproximasse nem afastasse da estação. Admirada, ergueu-se a cambalear até à janela. E então viu diante dos olhos um comboio de outros tempos, mas todo branco, que deslizava meio metro acima do chão. Através das carruagens quase transparentes distinguiam-se vultos de pessoas que usavam roupas fora de moda. E à janela de um compartimento viajava um homem, de cara branquíssima também, mas com grande chapelão preto na cabeça e barbas pretas até meio do peito. A carantonha assustou-a, deu um berro:

			— Aiii!

			Demorou a perceber que continuava deitada e que tudo aquilo não passava de um sonho. Estranha foi a reação dos outros, que acordaram sobressaltados e a descrever um sonho igual.

			— Era um comboio fantasma!

			— Vocês também viram um homem lá dentro com grande chapelão?

			— Sim! — responderam em coro.

			— E barbas até meio do peito? — perguntou a Luísa. — Que terminavam divididas em dois bicos?

			— Sim!

			Pedro torceu o nariz. Seria verdade? Por instantes admitiu que se tratasse de brincadeira, mas olhando bem os amigos e o Lucas percebeu que nenhum deles estava a mentir.

			«Isto tem de ter uma explicação lógica», pensou ainda atarantado. «Mas qual?»

			De súbito atravessou-lhe a mente uma hipótese que se apressou a partilhar:

			— Ó Lucas, os biscoitos do teu guru indiano têm algum efeito nos sonhos?

			— Que eu saiba, não.

			— Olha que devem ter, porque não vejo outra explicação.

			— Deixa-te de tretas, Pedro. Cá para mim foi coincidência!

			— Ó Chico, achas normal que seis pessoas tenham um sonho igualzinho e ainda por cima estrambólico?

			— Normal não será, mas acontece.

			— Já te tinha acontecido?

			— Não.

			— Bom — atalhou Lucas. — Já comi muitos destes biscoitos e nunca sonhei em grupo. No entanto, lembro o seguinte: estamos juntos num lugar que tem um toque de magia conforme sentiram as gémeas. Aqui respira-se mistério, que neste edifício está muito concentrado. Viemos para uma pousada misteriosa.

		


		
			

		


		
			Capítulo 4 


«Cache» no Castelo de Arnoia

			

		


		
			Como a discussão não levava a lado nenhum, resolveram deitar-se outra vez e, apesar do alvoroço provocado pelas declarações do Lucas, acabaram por adormecer. Luísa, antes de cair no sono, ainda murmurou sem se dar conta:

			— Misteriosa, mistério... mis-té...rio!

			Essa mesma palavra saía pouco depois pela boca fora de um desconhecido.

			— Mas que mistério vem a ser este? Então ontem aluguei camas a três adultos e agora encontro aqui um bando de gente nova com dois cães?

			Estremunhados, sentaram-se nas camas a olhar para um homem novo, magro, de cabelo loiro a cair sobre a testa, que os fitava, perplexo.

			— Onde estão os outros três? — perguntou.

			— Não sabemos — disse o Pedro. — Quando chegámos, a meio da noite, saíram eles a correr.

			— A correr, não — corrigiu o Chico. — De bicicleta.

			O homem cada vez percebia menos e, por muito que se explicassem, custava-lhe a acreditar no que diziam.

			— Desculpem lá, mas esta história cheira-me a aldrabice.

			— Que tipo de aldrabice? — perguntou a Teresa. — Não entendo!

			— Pois é bem simples, minha linda. Os vossos pais, ou tios, ou parentes ou lá o que sejam, alugaram só três camas, depois esperaram que eu me fosse embora e meteram-vos cá dentro para dormirem sem pagar.

			A reação pronta e indignada de todos fê-lo perceber que se enganara. Então, de maneira mais serena e calma, puderam contar o que acontecera na véspera e tudo se esclareceu. Tudo menos o desaparecimento dos três clientes que tinham alugado camas para várias noites.

			— Enfim, pouco importa. Se resolveram passear à luz da lua é lá com eles. Venham comigo ali ao escritório para se registarem na pousada. Previno desde já é que os cães não podem dormir lá dentro.

			— Não faz mal, dormem à porta.

			— Muito bem. Quanto tempo tencionam ficar?

			— Depende. Viemos para o grande encontro de geocaching.

			— Ah! Então chegaram em boa altura, porque estou a receber imensas reservas para participantes. O encontro é depois de amanhã.

			— Eu sei — disse o Lucas. — Mas como estamos em férias viemos mais cedo e tencionamos dar umas voltas. Há por aí sítios giros, não?

			— É o que não falta — disse o guarda da pousada. — Se não sabem por onde começar, aconselho o sítio onde tudo começou: o castelo de Arnoia, que tem quase mil anos.

			— Boa! Adoro castelos!

			— Também eu.

			— E quem é que não gosta? Muralhas, torres, ameias, pontes levadiças, fossos, a porta da traição...

			Aquelas palavras aguçaram-lhes o apetite de castelo, mas como também não lhes faltava apetite de comida passaram por um café onde tomaram «pequeno almoço relâmpago», e seguiram a acelerar por uma estrada às curvas. O castelo lá estava, empoleirado no alto de um monte. Pequeno, elegante, com as suas muralhas de pedra e uma bela torre impunha-se na paisagem como se gritasse: «Sou velho, sou forte, sou resistente. Já cá estava muito antes de vocês existirem e hei de continuar aqui de pé depois de terem partido.»

			— Apetece-me imenso entrar lá dentro.

			— Também a mim.

			— A nós. Porque neste momento todos sentimos o mesmo desejo — disse o Lucas com um sorriso aberto. — E nem precisámos de biscoitos indianos. Ora digam lá, não estão mortinhos por saber se, além da porta principal, o castelo tem outra pequenina, camuflada, que se chama porta da traição?

			Respondeu-lhe um alegre coro de vozes.

			— SIM!

			— Pois além disso, vão ter uma surpresa.

			— Boa?

			— Ótima!

			— E o que é?

			— Um «cache». O GPS indica que dentro do Castelo de Arnoia está um «cache» e nós vamos encontrá-lo.

			— Pois vamos. E descobrir quem o deixou lá. Saber quantas pessoas já o abriram. Deixar a nossa marca — declarou o João num tal entusiasmo que o Faial se pôs a ladrar, e o Caracol também.

			— Parece que vos converti ao geocaching.

			— Não tenhas dúvidas. É um jogo divertido.

			— Alguém traz alguma coisa que possa lá deixar?

			— Tenho meio chocolate — informou a Teresa. — Serve?

			— Não — disse o Lucas. — Tem de ser coisa que não se estrague e aguente o frio, calor, chuva, sol.

			— Eu trouxe aquela chave pequena que encontrámos no «cache» do jardim, mas preferia guardá-la.

			— E guardas, porque nos vai dar sorte.

			Pedro remexeu nos bolsos e decidiu sacrificar uma compra recente.

			«Não faz mal, depois compro outra», pensou.

			A carrinha ficou bastante mal estacionada entre casas velhas, mas como não havia trânsito não atrapalhava condutores. Para entrar no castelo foi necessário treparem por um caminho estreito de terra e pedregulhos, muito íngreme. Com gosto, porque o esforço físico lhes estava a saber bem e porque lá em cima a vista sobre os campos era lindíssima. Mal atravessaram a porta da muralha sentiram-se como que engolidos pelo castelinho, onde felizmente àquela hora não circulava mais ninguém. Quase com a sensação de serem os donos, espreitaram cada recanto, esgazeados à procura do «cache». Desta vez quem o encontrou foi o João.

			— Hei! Está aqui!

			Acenava aos amigos por baixo da escada de acesso à torre. Os outros correram para lá e depararam com uma pequena caixa de metal pintada de forma a parecer uma das pedras do castelo, muito bem encaixada numa fenda retangular cheia de musgo rijo. Tão bem encaixada que não conseguiam retirá-la.

			— Pelos vistos há muito tempo que ninguém lhe mexe.

			— Dá-lhe um esticão.

			— Já dei, parece colada.

			— É do musgo velho. Ficou presa.

			A brecha, bastante estreita, não facilitava a tarefa. Todos quiseram tentar, todos ficaram com as unhas verdes e alguns com a ponta dos dedos quase em ferida.

			— Desistimos?

			— Nem penses! Precisamos é de uma ferramenta.

			— E eu tenho uma — disse Lucas. — Que estupidez, não me lembrei. Olhem, é um canivete suíço. Já me ajudou a resolver muitas situações.

			A lâmina afiada raspou, esgravatou, escarafunchou o espaço em volta da caixa. Finalmente, com um puxão forte, arrancaram-na do esconderijo e foram colhidos por uma primeira surpresa porque um pedaço de musgo caiu no chão e tilintou. João pegou-lhe de imediato e mostrou aos amigos a inesperada descoberta.

			— Uma moeda antiga!

			— Que máximo.

			— Passa aí.

			Observaram-na com atenção, outra vez a imaginar exatamente a mesma coisa: «Talvez seja muito valiosa», «Talvez haja mais escondidas no buraco». Naturalmente, esqueceram as arranhadelas para voltarem a enfiar as mãos na fenda da parede.

		


		
			

		


		
			— Ao tato, nada.

			— Então vamos experimentar a visão — disse o Pedro. — Comprei uma lanterna minúscula no café, que agora dá jeito.

			A tatear não encontraram nada, ver também não viram nada, e abandonaram as buscas.

			— Que pena.

			— Pena? Isto foi um brinde espetacular! Vínhamos à procura do «cache», encontrámos também uma moeda antiga, nada mal.

			Ao erguer a tampa, segunda surpresa e bem forte. Porque o que estava lá dentro era a cara do homem que tinham visto em sonhos, muito bem desenhada a preto e branco e protegida por plástico transparente.

			— O barbudo do chapelão!

			— Será o mesmo do comboio fantasma?

			— É — garantiu a Luísa agitadíssima. — Eu apanhei um susto tão grande que nunca mais vou esquecer aquela carantonha. Tenho a certeza de que é a mesma pessoa.

			— E tens razão — concordou o Pedro. — Porque os olhos, o nariz, a boca, tudo coincide.

			— Quer dizer que também tens a carantonha gravada na memória.

			— Acho que temos todos — declarou a Teresa.

			Durante alguns instantes ficaram em silêncio a mirar e remirar aquela personagem de outros tempos que insistia em lhes aparecer, ora quando estavam a dormir ora quando estavam acordados.

			— Talvez ele nos queira transmitir alguma mensagem — arriscou o Lucas.

			— Isso são ideias do guru indiano, não são?

			— Sim, Chico. Na Índia aprende-se muito e há coisas que aqui nos parecem disparatadas mas lá fazem sentido.

			— O problema é que nós estamos cá.

			— No entanto, tens de concordar que já são coincidências a mais — insistiu o Lucas.

			Pedro voltou a interrompê-los para evitar que se envolvessem numa discussão, pois não conseguiriam chegar a acordo.

			— Até abrirmos o «cache» este homem só existia na nossa cabeça. Agora temos um retrato dele. O melhor é tentarmos saber quem é.

			— E depois?

			— Depois, logo se vê!

			As gémeas, que entretanto tinham pegado no caderninho dos nomes, ergueram a cabeça com uma expressão que ainda as tornava mais iguais do que já eram.

			— Sabem que fomos os únicos a descobrir o «cache»?

			— No caderno só está o nome da pessoa que aqui o deixou.

			— Nome não, Luísa. As iniciais. Vejam.

			— ZDT — leu o João em voz alta.

			— Nesse caso escrevemos também só as iniciais dos nossos nomes e toca a andar, à procura de quem nos diga quem é o barbaças que nos persegue!

			— E o que deixamos na caixa?

			— A lanterninha que acabei de comprar no café.

			Com gestos rápidos, colocou-a em diagonal porque a direito não cabia. Fechou a tampa, repôs o «cache» no esconderijo, calafetou a ranhura com pedaços de musgo recolhidos no chão e explicou:

			— Assim os próximos também hão de suar um bocado...

			— Esse é o espírito do jogo. Já estás um verdadeiro especialista.

			— Ele é um supercrânio — disseram os amigos. — Sempre cheio de ideias.

			— Pois neste momento dentro do meu crânio só ferve uma ideia: saber quem é este barbudo que levo no bolso. Venham, vamos perguntar a toda a gente.

		


		
			Capítulo 5 


Quem será este homem?

			

		


		
			A primeira pessoa que encontraram no caminho foi um pastor velhote e pachorrento, mais as suas ovelhas e um cãozarrão branco que lançou olhares amigáveis ao Faial e ao Caracol, sem se aproximar. O grupo parou, deu os bons dias e Pedro chegou-se ao homem para lhe mostrar o desenho.

			— Desculpe lá, por acaso conhece esta cara? Sabe se seria alguém que viveu aqui?

			Ele pegou no cartão de plástico para observar a imagem mais de perto e acenou que não.

			— Isto é gente antiga e eu dos antigos sei pouco. Mas se forem ali abaixo, àquela casa branca onde contam a história do castelo, talvez a rapariga que lá trabalha possa responder.

			— Está bem, obrigado!

			O pastor acenou-lhes, eles corresponderam, enfiaram-se na carrinha e Lucas conduziu-os à tal casa que ficava pertíssimo. Logo que entraram, perceberam que se tratava de uma espécie de pequeno museu onde havia painéis com fotografias, a maquete do castelo e vitrinas também pequenas. A funcionária era uma rapariga nova, com ar simpático. Fez-lhes sinal para aguardarem, pois estava a atender três visitantes.

			— São os tipos que ontem saíram da pousada a meio da noite — murmurou a Teresa entredentes.

			O Chico riu-se.

			— Mais uma coincidência chinesa.

			— Chinesa, não. Indiana.

			— Não gozes, que o Lucas pode ficar chateado.

			Pedro acompanhara o Lucas a uma zona da sala de onde podia ver melhor os três visitantes.

			— Se forem realmente as pessoas que saíram da pousada ontem à noite, meto conversa e, palavra puxa palavra, hei de perceber a maluqueira daquele passeio noturno.

			Lucas discordou.

			— Para quê? Nós não temos que nos meter na vida deles.

			— Não me quero meter, só quero perceber. Irrita-me não perceber as coisas.

			Os dois homens e a mulher não largavam as vitrinas, Pedro foi-se chegando e sentiu um baque porque o que estava em exposição eram moedas antigas.

			— Lucas, olha! São parecidas com a nossa e aquela ali é mesmo igual.

			— Pois é.

			Já curiosíssimo, aproximou-se também e, como um dos visitantes olhou para eles de frente, Pedro atirou-lhes uma pergunta:

			— Conhecemo-nos ontem à noite, não foi? Quando nós chegámos à pousada, estavam vocês a sair de bicicleta.

			— Sim... sim — disse a mulher. — Estávamos na pousada, agora já não estamos.

			— Estamos é com pressa — atalhou um dos homens. — Ó Abel, vamos embora senão chegamos tarde.

			Tanto o Pedro como o Lucas perceberam perfeitamente que não passava de desculpa para evitar mais perguntas embaraçosas. Fosse lá pelo que fosse, não queriam referências ao passeio noturno. A guia do museu é que ficou surpreendida por ver o trio desandar porta fora sem motivo. Mal desapareceram, comentou:

			— Que estranho! Estavam interessadíssimos nas moedas, massacraram-me com perguntas e de repente fogem como se tivessem visto o diabo?

			O grupo juntara-se, Chico não resistiu a uma graçola:

			— Talvez sejam alérgicos à nossa presença, porque quando aparecemos piram-se a grande velocidade.

			A guia pestanejou, sem entender, e ele contou o que se passara na véspera. Mas o assunto depressa morreu, porque os amigos estavam extasiados diante das vitrinas.

			— São moedas muito antigas? — perguntou o João.

			— Antiquíssimas — disse a rapariga. — Do tempo dos romanos. Mais velhas que o Reino de Portugal.

			— Nesse caso valem uma data de massa?

			Ela riu e encolheu os ombros.

			— Toda a gente pergunta isso, mas não. Se as quiséssemos vender, pouco davam por elas.

			— Porquê?

			— Porque não são de ouro, nem de prata, são de cobre. E o mais importante é que não são raras.

			— Há imensas?

			— Milhares. Os romanos deixaram moedas espalhadas por todo o império. Já apareceram muitíssimas e continuam a aparecer.

			O grupo cruzou um olhar rápido que significava «dizemos ou não dizemos que encontrámos uma?». Lucas esfregou o dedo na boca a pedir silêncio e tomou a palavra:

			— Se houvesse só uma no mundo, valia quanto?

			— O mais certo era valer um balúrdio, porque as moedas quanto mais raras mais valiosas são.

			— Olhe lá — disse a Teresa. — Se estas que estão nas vitrinas não têm interesse porque é que as trouxeram para o museu?

			— Pelo interesse histórico. Passaram de mão em mão ao longo dos séculos, e certamente pertenceram a um cavaleiro da terra, porque as escondeu muito bem escondidas no nosso castelo. Como só foram encontradas por arqueólogos no século XX, cá para mim o tal cavaleiro morreu na guerra ou nalguma caçada aos ursos sem revelar o esconderijo a ninguém.

		


		
			

		


		
			Sorria, com uma expressão doce.

			— Vim para aqui há dois anos, mas desde que consegui este trabalho, sinto-me em casa porque as coisas de outros tempos prendem-me, inspiram-me, ajudam-me a inventar histórias. Adoro coisas antigas.

			— Veja lá se gosta desta que tenho para lhe mostrar — disse o Pedro, metendo a mão ao bolso. — Um retrato.

			Ela fixou-se na imagem com agrado.

			— Giríssimo.

			— Por acaso sabe quem é?

			— Não faço a mínima ideia. Mas à primeira vista podemos tirar uma conclusão: viveu há mais de cem anos, quando estavam na moda essas barbas e esse chapéu. Onde arranjaste o retrato?

			— Encontrei-o num «cache», ali no castelo.

			— Então, com certeza foi lá deixado por alguém da terra que também participa no geocaching. E que não quis identificar-se.

			Pegou no retângulo plástico e observou o barbudo, pronta a inventar um enredo.

			— Talvez seja antepassado de quem o meteu na caixa. O antepassado mais querido ou mais famoso de uma família local.

			— É isso mesmo, obrigado! Deu-nos uma pista fantástica.

			Desconcertada, a rapariga virou-se para o Lucas e ergueu as sobrancelhas:

			— Dei?

			— Sim. O primeiro passo para tentar desvendar o mistério em que tropeçámos nesta zona é procurar gente com raízes fundas na terra. E eu, por sorte, até tenho uma amiga que vivia em Lisboa, mas resolveu voltar à terra de origem, que é Celorico de Basto. Casou há um ano e instalou-se com o marido numa quinta que pertencia aos bisavós ou aos trisavós. Vou telefonar-lhe imediatamente. Adeus, até à próxima.

			De telemóvel em punho, afastou-se. O grupo e a guia só ouviram o princípio da frase

			— «Está? Beatriz?» — a conversa continuou lá fora, com ele a avançar a passos largos em direção à carrinha.

			Os amigos seguiram-no, pela expressão e pelo gesticular perceberam que estava tudo bem encaminhado. Não se enganavam.

			— A Beatriz ficou contentíssima mas agora tinha que fazer, convidou-nos para jantar. Vamos dar por aí umas voltas. E tu, Pedro, não percas o retrato, hã?

			*

			Chegaram à quinta ao fim da tarde. Beatriz esperava-os ao portão com o marido. Eram os dois tão bonitos que dava gosto vê-los. E assim banhados pela luz esplendorosa do pôr do sol, em vez de um vulgaríssimo casalinho, pareciam atores de cinema em férias. Supercomunicativos, distribuíram beijos e abraços que tanto o Lucas como o grupo apreciaram devidamente.

			— Que bom tê-los cá! — dizia ele.

			— Nós adoramos viver no campo, mas fazem-nos falta os amigos — dizia ela. — E não sabíamos que já tinhas voltado da Índia.

			— Ó Lucas, vais contar-nos a viagem em pormenor.

			— Só ao jantar, Daniel. Porque agora quero saber como é que vocês se adaptaram a esta nova vida.

			— Lindamente — disse ela. — Mas arruma o carro aqui dentro e vamos a pé para casa. Quero que vejam os nossos campos antes que anoiteça.

			Acompanharam-na, sem poder abrir a boca, porque a Beatriz não parava de falar e ia apontando os terrenos cobertos de tufos de flores azuis.

			— Dedicámo-nos a cultivar alfazema. Sentem o cheiro? São flores usadas no fabrico de perfumes.

			Inspirou para dar o exemplo e continuou deliciada:

			— É uma maravilha. Os campos ficam lindos, o cheiro não pode ser melhor, respeita-se o ambiente e ainda por cima conseguimos encomendas para várias fábricas de perfumes. Uma delas em França!

			— Que sorte!

			— Sorte e trabalho. Temos trabalhado imenso — respondeu o Daniel. — Mas, a esta hora, vocês devem estar com fome, a Beatriz preparou um jantar ótimo, vamos para casa.

			A quinta era enorme, o portão espetacular e havia um caminho largo com árvores gigantescas de um lado e do outro que, pela lógica, conduzia a um palacete. Todos julgaram que Daniel os ia levar por ali. Afinal, em vez disso, conduziu-os a uma casinha pequena semioculta por arbustos.

			— Instalámo-nos na casa onde em tempos vivia o guarda dos meus trisavós — explicou a Beatriz.

			Um impulso de estranheza levou-os a perguntar em coro:

			— Porquê?

			— Porque o casarão da família está num estado miserável, precisa de obras caríssimas e ainda não temos dinheiro para as fazer. Por agora, arranjámos a casa do guarda e trouxemos algumas peças do casarão para a decorar. Já não é mau.

			Assim que entraram, perceberam logo que uma das peças era o quadro da parede da sala. Representava uma mulher linda, de vestido comprido muito decotado, que usava brincos de ouro, colar de pérolas e um anel de brilhantes invulgar, porque o do centro era quadrado e os outros, pequeninos e faiscantes, dispunham-se à volta em forma de coração.

			— Magnífica, não acham? — perguntou a Beatriz, que à maneira habitual não esperou pela resposta. — É a minha antepassada mais famosa pela sua beleza. Chamava-se Genoveva.

			— E tu és parecida com ela. Herdaste-lhe a cara, os cabelos...

			— Se queres que te diga, preferia ter herdado a sua fortuna pessoal ou, pelo menos, as joias. Algumas eram peças únicas, desenhadas pelo marido, como esse anel fabuloso e outras que não figuram no quadro. Mas paciência, tenho de me contentar com o retrato.

			Pedro aproveitou a deixa:

			— Por falar em retrato, por acaso sabe quem é este homem?

			Apresentou-lhe o barbudo e ela ficou pensativa.

			— Hum... saber, não sei. Mas já o vi não me lembro bem onde.

			— Talvez te lembres ao jantar — disse o Daniel. — De barriga cheia raciocina-se melhor. Venham para a mesa.

			A conversa correu solta e agradável e sem conseguirem parar de comer porque estava tudo ótimo.

			— Que arroz de frango saboroso!

			— O vosso pão não pode ser melhor.

			— Nem a manteiga.

			— Já experimentaste as azeitonas?

			— Não. Só tenho olhos para o bolo de chocolate com morangos.

			— Serve-te à vontade — disse a Beatriz.

			Chico aproveitou para cortar imediatamente uma fatia gorda. Quando a meteu à boca ficou com bigodes pretos. Nesse momento, Beatriz olhou para ele e deu um berro

			— Já sei!

			— O quê?

			— Onde vi o vosso barbudo. Há um retrato igual numa gaveta do casarão que está cheia de papelada velha. Talvez tenha o nome escrito por trás. Se quiserem amanhã voltem cá e vamos ver.

			— Não pode ser hoje?

			— Não, porque a casa não tem eletricidade.

			— Isso não é problema se vocês tiverem lanternas para nos emprestar.

			— Temos várias — disse o Daniel. — E emprestamos com todo o gosto, mas qual é a urgência?

			Vendo o grupo atrapalhado sem saber bem o que responder, Lucas disse a verdade, ou meia verdade, pois não falou do sonho coletivo.

			— Urgente não será, estamos é a morrer de curiosidade porque encontrámos isto num «cache» enfiado na torre do castelo de Arnoia. Talvez seja estupidez, mas convencemo-nos de que há no retrato uma mensagem oculta.

			— Pronto, já percebi, estão em ânsias para decifrar a misteriosíssima mensagem, quer seja real ou imaginária. E para não irem embora de mãos abanar, trata-se do assunto daqui a bocado. No entanto, aviso já que no forro do telhado vivem famílias de morcegos e que andam por lá outros animalejos. Mesmo assim querem ir?

			— Queremos.

		


		
			Capítulo 6 


ZDT

			

		


		
			Depois do jantar, Beatriz levantou-se e distribuiu lanternas.

			— O Daniel precisa de ficar a trabalhar e acho melhor os cães continuarem na cozinha. Todas as casas antigas e em mau estado têm tábuas podres, esta não é exceção, podem magoar-se.

			Encaminhou-se para a alameda das árvores gigantescas no passo elástico de mulher habituada a andar a pé. Lucas ia ao lado dela, o grupo um pouco atrás, em silêncio, porque a noite quente, o ar perfumado, a luz da lua cheia filtrada pelos ramos das árvores a projetar sombras na areia branca do caminho, criavam uma atmosfera feiticeira.

			— Se ali ao fundo, em vez de um casarão estivesse um palácio encantado não me admirava — sussurrou a Teresa.

			— Vinha a pensar isso mesmo — respondeu-lhe a irmã, também em surdina.

			Menos poéticos, os rapazes impacientavam-se.

			— Este caminho não tem fim? Estou morto por ver a casa.

			A distância entre a casa do guarda e a dos donos era considerável, o caminho adiante fazia uma ligeira curva e ao fundo lá estava uma fachada que lhes arrancou exclamações de espanto.

			— Ei! Olhem só!

			— Que espetáculo!

			— Melhor que um palácio.

			— É um palácio.

			— Um palacete — disse a Beatriz. — Os meus antepassados eram riquíssimos e viviam à grande. Pena que a massa se tenha evaporado antes de chegar às minhas mãos.

			Nenhum deles tinha acendido a lanterna porque o luar era mais que suficiente para verem o que os rodeava. Só o fizeram quando entraram para um aposento descomunal onde os focos iluminaram paredes de pedra, teto de madeira onde alguém em tempos pintara grinaldas de flores. Havia panos pendurados do teto já esfiapados e cadeiras velhas empilhadas a um canto.

			— Conforme avisei, está inabitável. Vamos subir ao andar de cima e vejam onde põem os pés. Cuidado na escada e depois no corredor, hã?

			Ora, o corredor parecia quase tão comprido como o caminho que acabavam de percorrer. Chico, que apontou a lanterna ao fundo, não via o fundo.

			— A casa consegue ser maior do que parece à primeira vista.

			— E é. Tem milhentas divisões. Duas salas de baile, três de jantar, quartos nem nunca os contei, escritórios, arrecadações, duas cozinhas, despensas, sótão... tantos compartimentos e nenhuma casa de banho.

			— A sério?

			— Seríssimo. Naquele tempo nem as famílias mais ricas achavam necessário fazer esgotos.

			— Então... quer dizer a…

			— Isso que estás a pensar fazia-se nos penicos. Depois, os criados iam despejar ao campo.

			— Que nojo!

			— Dizes bem.

			Beatriz empurrou uma porta a meio do corredor e todos perceberam logo que se tratava da biblioteca devido às estantes carregadas de livros

			— Se bem me lembro, o retrato igual ao que vocês trouxeram está numa gaveta daquela secretária.

			Começou a abrir gavetas, a remexer na papelada, eles ajudaram remexendo também e iluminando cartas, postais, cadernos e outras tralhas.

			— Achei! — exclamou Beatriz. — É esta!

			Pedro retirou o retângulo plastificado do bolso para compararem as duas figuras e não havia dúvidas, era o mesmo homem.

			— Deixa cá ver se tem nome — disse a Beatriz, virando o quadrado de papel do avesso. — Tem!

			De facto, alguém escrevera por trás com letra bicuda «Zé do Telhado».

			— Sabe quem é?

			— Claro que sei — disse a Beatriz divertida com a situação. — Na minha família não há ninguém que não saiba a história deste homem, mas eu não lhe conhecia a cara e quando andei a mexer nas gavetas não prestei muita atenção. Afinal é do Zé do Telhado, um dos bandidos mais famosos de Portugal2.

			— Bandido famoso?

			— Sim. Porque era uma espécie de Robin dos Bosques português. Roubava aos ricos para dar aos pobres, o que o tornava simpático. Por isso, quando se via aflito, havia sempre quem o ajudasse a fugir ou lhe oferecesse abrigo. As suas aventuras tornaram-se quase lendárias e ainda hoje às vezes se fala do que fez e do que não fez. A minha família nunca o esqueceu, porque assaltou esta casa em noite de festa, uma grande festa com banquete e baile, para impressionar uns milionários americanos que estavam de visita. Ele entrou pelo telhado, apareceu na sala de baile com três companheiros armados de pistolão, mandou as senhoras entregarem as joias e os homens todo o dinheiro que tivessem no bolso. O milionário americano foi a maior vítima porque tinha os bolsos a abarrotar.

			— A sala cheia de gente, a casa cheia de criados e ninguém reagiu?

			— Em noite de festa, ninguém vinha armado e os pistolões metiam respeito. Mas sabem o que o Zé do Telhado fez antes de ir embora? Recolheu tudo numa taça de prata, arrancou um cortinado de veludo para a embrulhar, e entregou-a a um dos parceiros. Depois forçou os músicos a tocarem e obrigou a avó Genoveva a dançar com ele.

			A história tinha graça, permitia imaginar as cenas com total nitidez e realmente despertava empatia. Por isso, tal como muitas outras pessoas ao longo dos séculos, sentiram-se atraídos por aquele ladrão atrevido e criativo que, se dava o dinheiro aos pobres, não devia ser muito mau. Sem resistir à força que se desprendia da figura barbuda reforçada pelo chapelão, deliciaram-se com um pormenor picante que a Beatriz acrescentou:

			— Consta que a avó Genoveva dizia às amigas em segredo: «O Zé do Telhado era um pedaço de homem forte e musculoso. Tinha ar selvagem mas cheirava bem e dançava muito melhor que o meu marido.»

			Impossível não rir. Ela própria soltou uma gargalhada.

			— O baile foi comentado em toda a parte durante anos, ainda hoje é recordado, e não nego que tem piada. Só é pena termos ficado sem as joias da avó Genoveva, mas como não há nada a fazer, não vale a pena perder tempo com lamúrias...

			O toque do telemóvel abafou-lhe as últimas palavras. Ela atendeu, era o Daniel a pedir que regressasse a casa porque precisava de ajuda.

			— Está bem, descemos já.

			Desligou e explicou:

			— Amanhã chegam vários clientes muito cedo, precisamos de ter os contratos para a venda de alfazema prontos a serem assinados. Vamos?

			— Nós gostávamos de ver o resto da casa — disse o Pedro. — Importa-se?

			— Nada. Mas cuidado com as tábuas, hã? Não quero feridos.

			Desapareceu escada abaixo a cantarolar, e eles contentíssimos por ficarem sozinhos.

			

			
				
					2 Zé do Telhado foi mesmo um bandido famoso. Na parte final deste livro incluímos um retrato dele e mais informações sobre a sua vida.

				

			

		


		
			

		


		
			— Se nos mantivermos em silêncio, às escuras, uns minutos, absorvemos melhor o espírito da casa — disse o Lucas.

			«Já cá faltavam as ideias do guru!», pensou o Chico, que em todo o caso lhe fez a vontade para não ser desmancha prazeres.

			A verdade, porém, é que o facto de se encontrarem ali reunidos, às escuras, em silêncio, não deixava de ser uma experiência envolvente. Permaneceram estáticos e mudos mais tempo do que tencionavam e acabou por ser o Lucas quem desfez o círculo.

			— Bom, toca a explorar o casarão.

			Mal saíram para o corredor ouviram rangidos e estalidos na madeira.

			— Acho que a casa nos aceitou, porque está a comunicar connosco.

			— Ó Lucas, não é a casa, é a tribo de morcegos que vive no sótão.

			Chico varreu as paredes com a luz da lanterna mas não viu nada que pudesse justificar os estalidos.

			— Há teias de aranha com fartura, mas não emitem sons.

			As gémeas encolheram-se, pouco satisfeitas.

			— Tenho pavor de aranhas.

			— Esqueçam! As aranhas não querem saber de vocês para nada.

			Avançavam cautelosamente, ora a olhar para o teto, donde podia cair alguma coisa que os magoasse, ora a olhar as tábuas do chão para evitar desastres.

			— Espreitamos este quarto.

			Pedro empurrou a porta e ficou sem pinga de sangue porque, ao ranger natural de uma porta velha em movimento, se juntou um gemido humano.

			— Que é isto?

			— Não sei.

			— Vocês ouviram?

			A luz da lanterna iluminou duas caras iguais e igualmente assustadas a acenar que sim.

			— Estão com medo? Querem desistir e voltar amanhã de dia? — perguntou o Lucas.

			— Desistam, se quiserem — atalhou o Chico. — Eu não me assusto com facilidade e não saio daqui tão cedo. Às escuras é mais emocionante.

			João passara à frente dos outros, e ia empurrando portas pelo caminho. Todas rangiam, ele limitava-se a uma espreitadela e continuava em frente sem confessar nem a si mesmo que o toque fantasmagórico daquelas salas e quartos abandonados o seduzia mas também lhe provocava arrepios. Os amigos imitaram-no, e os arrepios foram-se multiplicando por seis à medida que iam passando pelos quartos sujíssimos, alguns com paredes a desfazerem-se, outros cheios de móveis, roupas velhas, loiças e vidros escaqueirados. Todos certamente povoados de animalejos que deslizavam, invisíveis, provocando restolhadas quase contínuas.

			— A casa está a falar connosco — insistia o Lucas num murmúrio. — É a casa...

			O Chico não quis contrariá-lo, mas segredou ao Pedro:

			— São mas é ratos e gatos vadios. Ali atrás cheirava a chichi de gato que tresandava.

			As gémeas tinham suspendido a marcha para apreciar aquilo que devia ter sido em tempos o salão de baile. Pedro e Chico resolveram pregar-lhes um susto. Aproximando-se devagarinho, puseram-se a suspirar de forma assustadora.

			— Ah... Aaaa...

			Elas deram um salto e um berro.

			— Ouvimos suspirar!

			— Pois ouviram, fomos nós.

			— Estúpidos!

			Lucas preparava-se para pedir que se deixassem de brincadeiras, quando o João, bem mais à frente a espreitar outro quarto, gritou:

			— Está ali um homem!

			Instintivamente fechara a porta e repetia:

			— Está lá dentro um homem, eu vi-o.

		


		
			Capítulo 7 


Sombras fugidias

			

		


		
			Os amigos correram para ao pé do João, Chico afastou-o para o lado, entrou de rompante e, varrendo o espaço com o foco da lanterna, perguntou:

			— Quem está aí? Está aí alguém?

			Como não obteve resposta, entrou, o resto do grupo entrou também, a luz das seis lanternas permitiu-lhes ver uma autêntica montanha de roupa, botas, sapatos e chapéus meio comidos pelas traças. Chico e Pedro apressaram-se a verificar se alguém se escondera por baixo do amontoado de vestimentas.

			— Nem sombras de gente. Julgaste ver um homem, mas foi esta roupagem que te enganou.

			— Nem penses — teimou o João ainda lívido. — Debaixo daquele chapéu estava um homem a olhar para mim. Não foi engano, tenho a certeza.

			Lucas pegou no chapéu que ele indicara.

			— É parecidíssimo com o do Zé do Telhado.

			— Então, se calhar, foi o fantasma do Zé do Telhado que te apareceu.

			— Ó Chico, não gozes! Não era fantasma nenhum, era um homem de carne e osso vestido de preto.

			— E onde é que ele está agora? Evaporou-se?

			— Não — disse a Luísa muito séria. — Pode ter saído por aquela portinha que há ali ao fundo.

			— Não acredito, em todo o caso vou dar uma espreitadela.

			Impossível, a dita porta estava fechada à chave.

			— Por aqui não pode ter fugido.

			— Pode. Saiu e fechou a porta pelo outro lado. Eu vi-o como vos estou a ver a vocês.

			— O.K., João. Vamos procurar no quarto ao lado.

			Procurar, procuraram. Debaixo da cama descomunal, por trás de uma pilha de colchões, por trás dos cortinados, e nada.

			— Não penses mais nisso, João. Aceita que te enganaste e pronto. Aliás, o que vinha para aqui fazer um homem a meio da noite?

			— Roubar?

			— Roubar o quê se não há nada de valor? O que viste foi efeito do chapéu em cima do monte de casacos.

			João baixou a cabeça, encolheu os ombros e seguiu pelo corredor tendo o cuidado de não se afastar muito dos amigos. Lucas abriu a porta de mais uma divisão e ficou encantado.

			— Uma sala de bilhar! Eu nunca resisto a um bilhar. Vamos dar umas tacadas?

			A ideia agradou sobretudo aos rapazes que, para ficarem de mãos livres, quiseram acender as velas de um enorme candeeiro pendurado por cima da mesa de bilhar. O problema é que nenhum deles tinha fósforos.

			— Olhem, está ali um isqueiro.

			— E bem moderno. Deve ser da Beatriz.

			— Então dá cá.

			Chico empoleirara-se na mesa. À medida que ia acendendo as velas, o compartimento ia adquirindo uma luz suave, dourada, reveladora de objetos e de recantos que antes se encontravam na sombra e conferiam àquele espaço um encanto especial. O mais sugestivo, porém, era um espelho embutido na parede onde se podiam ver de corpo inteiro. Bastante sujo, ainda assim refletia a luz tremeluzente das velas e refletia-os a eles, que, de tacos em punho, movimentando-se em torno do bilhar, lembravam figuras de outra época.

			— Não admira que estas casas tenham fama de assombradas, porque olhando para o espelho assim de perfil quase que me sinto fantasma.

			À frase do Pedro, Lucas respondeu com uma tacada certeira e a bola fez «poc».

			As gémeas tentaram interessar-se pelo jogo, mas como nem sequer conheciam as regras, depressa se fartaram e decidiram ir meter o nariz noutro compartimento. De lanternas em punho entraram num quarto de arrumações repleto de malas, baús de viagem, pilhas de caixotes, diversas velharias. Ali a atmosfera oferecia uma mistura de cheiros difícil de identificar por ser ácido, bafiento, desagradável.

			— Esta divisão tem mau hálito.

			— Mas também tem coisas giras. Olha aquelas caixas.

			Teresa apontava à irmã duas caixas de cabedal, uma mais pequena, outra maior, ambas com a letra G gravada na tampa.

			— Gostas?

			— Adoro. Nem percebo como é que a Beatriz as deixou para aqui — respondeu a Luísa abrindo e fechando as tampas. — Se lhe pedíssemos que nos desse uma?

			— Não será abuso?

			— Não. Ela é simpatiquíssima e descontraída. Se quiser dá, se não quiser não dá. Vou levar a mais pequena e explico que é para guardar as nossas pulseiras.

			Teresa já não a ouvia porque, passeando o foco de luz em volta, ficara fascinada com a maçaneta de uma porta que existia na parede do fundo.

			— Olha, Luísa! Rebrilha, parece um cristal verde. Apetece-me mexer-lhe.

			— E já agora rodá-la e ver o que está por trás da porta. Talvez seja uma despensa cheia de tralhas giríssimas que ninguém quer.

			Uma leve restolhada atrás da pilha de malas sobressaltou-as. Hirtas e inquietas ficaram à escuta e a pensar nos animalejos que infestavam o casarão. Seria um morcego? Uma ratazana?

			Não formularam a pergunta em voz alta para não se assustarem uma à outra. A voz dos amigos soando ao longe, entrecortada pelas pancadas secas das bolas de bilhar, proporcionou-lhes conforto suficiente para não desistirem de explorar a despensa.

			— Anda!

			Mal a Teresa rodou a maçaneta verde, sentiram as narinas contraírem-se devido ao concentrado de mau cheiro, que se justificava pelo conteúdo da despensa.

			— Penicos!

			— Nunca vi tantos penicos juntos.

			Apesar dos odores agoniantes, passeara a vista pelas prateleiras até ao teto onde se alinhavam penicos de vários tamanhos e feitios. De criança, de adulto, feitos de loiça, metal, esmalte, todos com asa, alguns com tampa.

			— Queres pedir algum à Beatriz? — perguntou a Luísa

			— Não, quero é ir-me embora porque se continuo aqui vomito.

			Estavam ambas de costas para a porta e, quando se preparavam para dar meia volta e sair, a porta fechou-se de mansinho e ouviram rodar a chave na fechadura. Convencidas de que os amigos tinham resolvido assustá-las outra vez, puseram-se aos berros.

			— Abram!

			— Deixem-se de parvoíces!

			Furibundas porque eles não abriam, desataram aos murros e aos pontapés na madeira gritando sempre.

			— Abram imediatamente!

			O berreiro e os estrondos chegaram até à sala de bilhar, bastante abafados.

			— Que é isto?

			— Serão as gémeas?

			— Onde é que elas se meteram?

			— Se calhar caíram num buraco.

			— Teresa! Luísa!

			— Onde é que estão?

			Orientados pelo som cada vez mais forte dos pontapés na madeira, foram dar com elas fechadas à chave numa despensa.

			— Trancaram-se por dentro e não conseguem abrir?

			— Não! Vocês é que nos fecharam por fora.

			— Nós? Nenhum de nós saiu da sala de bilhar.

			— Isso agora não importa. Abram!

			— E a chave?

			— Não está na fechadura?

			— Não!

			— Então rebentem a porta que eu não aguento continuar aqui nem mais um segundo!

			— Por favor!

			— Está bem, protejam-se que vou começar à patada!

			A violência com que o Chico usou a sua força bruta depressa rebentou as tábuas centrais, que caíram em cima das gémeas e partiram alguns penicos.

			Teresa e Luísa emergiram pela abertura completamente transtornadas e a sacudir o pó e cacos de loiça que tinham nos cabelos e na roupa.

			— Agora acabou-se — disse uma. — Quero ir embora.

			— Está bem, Teresa.

			— Eu sou a Luísa.

			Nesse momento ouviram passos apressados que se afastavam em direção às traseiras. Num mesmo impulso, precipitaram-se para o corredor, onde apanharam um susto de morte porque diante deles pairava uma mancha esbranquiçada, sem contornos nítidos, que, à luz das lanternas, parecia faiscar.

			— Um fantasma! A casa está mesmo assombrada!

			O terror súbito paralisou-os. Com a sensação de que o sangue se lhes gelava nas veias, não conseguiram pensar nem mexer-se até começarem a tossir.

			— É pó! — gaguejou o Pedro, tentando desesperadamente livrar-se da comichão na garganta. — Alguma coisa ... cof... cof... levantou esta nuvem de pó ... cof.

			Chico reagiu de imediato à informação e, atravessando os restos da nuvem, avançou até ao fim do corredor e foi debruçar-se na janela das traseiras. Os amigos acompanharam-no e uniram cabeças.

			Lá em baixo havia um pátio empedrado que se encontrava deserto. Mas os raios da lua incidiam sobre uma chave grande, de modelo antigo, e faziam-na brilhar na escuridão da noite.

		


		
			

		


		
			— Ali têm a prova de que há bocado não me enganei — disse o João. — Estava um homem cá dentro, foi ele quem vos fechou, depois pirou-se com a chave e perdeu-a ou deitou-a fora pelo caminho.

			— Vou buscá-la — declarou o Chico. — Se servir na fechadura da despensa dos penicos, rendo-me.

			Enquanto Chico ia e vinha, Pedro confessou:

			— Eu já me rendi. Os fantasmas talvez atravessem paredes, mas não fecham portas à chave. Além disso, o tipo deixou outro vestígio no corredor, olhem!

			Levantou do chão uma colcha branca a desfazer-se e sacudiu-a ao de leve para mostrar que espalhava partículas minúsculas de tecido.

			— O tipo devia estar no quarto de arrumações, e quando vocês entraram escondeu-se...

			— Atrás das malas. Nós ouvimos uma restolhada!

			— Pois foi.

			— Para se disfarçar melhor — continuou o Pedro —, embrulhou-se nesta colcha velha. No momento de fuga devia tê-la presa nos ombros e, ao libertar-se, provocou a nuvem de pó.

			Chico, já de regresso, não percebeu de que falavam, pediu «esperem aí, vou experimentar a chave na despensa dos penicos».

			Depois de se certificar de que servia, voltou para junto dos outros e Pedro esclareceu-o, concluindo:

			— Tudo explicado. Só falta saber o que o homem andava a fazer nesta casa.

			— Fosse o que fosse, temos de prevenir a Beatriz e o Daniel.

			O telemóvel do Lucas tocou nesse instante e ele, vendo o número, sorriu.

			— Transmissão de pensamentos. É a Beatriz quem está a ligar. Com certeza estranhou a demora.

			— Vai ficar admirada com tudo o que temos para lhe contar.

			— Depois de apagarmos as velas, para não acabar tudo num incêndio.

		


		
			Capítulo 8 


Ecos do passado

			

		


		
			Nem Beatriz nem Daniel se mostraram especialmente incomodados com a passagem de um estranho pelo casarão.

			— Não é a primeira vez que acontece. Toda a gente sabe que não há nada que valha a pena roubar, mas uma casa antiga e abandonada desperta curiosidade, há por aí malta nova e uns quantos chanfrados que volta e meia decidem fazer explorações por conta própria.

			— Vocês é que devem ter apanhado um susto medonho.

			— Mas não pensem mais nisso e comam umas fatias de bolo que sobrou antes de irem embora.

			Os rapazes prontificaram-se a aceitar a proposta, as gémeas preferiram mostrar-lhe a caixa e fazer o pedido.

			— Se não a quer para nada, gostávamos de a levar como recordação.

			— À vontade. Já trouxe para aqui velharias que chegam e sobram, se quiserem dou-lhes as três caixas onde a avó Genoveva guardava as joias.

			— Três? Lá no quarto de arrumações só estavam duas.

			— Mas são três. Esta é a mais pequena, há uma média e outra maior, todas com o G na tampa. Com certeza ficou para lá caída. Se quiserem depois procura-se. Agora tratem de se servir, porque por este andar os vossos amigos não deixam nem migalhas.

			De facto, todos tinham ferrado o dente nas fatias cobertas de creme de chocolate com morangos e mastigavam com visível prazer. Só faltavam elas e o João, que fora em busca dos cães. Faial e Caracol estavam na cozinha, bem alimentados e satisfeitos. Mais satisfeitos ficaram quando viram o João. Ele afagou-lhes o pelo e depois falou ao Faial como se ele pudesse entender.

			— Fizeste-me falta, sabes? Se estivesses comigo na casa grande não deixavas escapar o intruso.

			Faial respondia apenas «arf», radiante por receber atenções exclusivas do dono.

			Daniel surpreendeu o diálogo e captou os fortes laços de afeto que existiam entre aquele rapaz e o seu cão. Sendo também fanático por animais, ficou sensibilizado.

			— Vocês os dois formam um duo impecável.

			— Lá isso é verdade.

			— Eu e a Beatriz comprámos uns cachorros lindos que chegam para a semana.

			— De que raça?

			— Cães de água, porque são meigos e bons companheiros.

			— Tal e qual o meu pastor-alemão. Somos inseparáveis.

			Abraçara-o pelo pescoço e afagou-lhe as orelhas.

			— Mas esta noite vamo-nos separar, Faial. Na pousada não podem dormir cães. Ficas à porta, tu e o Caracol.

			— Coitados! — disse o Daniel. — Porque não os deixam cá? Mandámos fazer um canil estupendo para os nossos cachorros, ficam lindamente instalados e amanhã vêm buscá-los à hora que vos der jeito.

			A sugestão agradou aos donos, talvez não tenha é agradado aos cães porque se fartaram de ladrar quando os viram de partida.

			— Não se preocupem, eles já acalmam!

			Daniel passara o braço por cima dos ombros da mulher e ambos acenaram ao grupo que se afastava na carrinha.

			— Até amanhã!

			*

			Encontraram a antiga estação onde os comboios há muito tinham deixado de circular exatamente como na véspera: deserta, silenciosa, iluminada pela luz serena da lua cheia que tudo envolvia numa atmosfera surreal. E na Pousada, mais uma vez, não havia ninguém.

			Pelos vistos a malta do geocaching ainda não chegou.

			— E os três matulões que fogem de nós a sete pés não voltaram.

			— Ainda bem. Assim ficamos sozinhos mais uma noite.

			— Se eu soubesse, tinha trazido os cães — lamentou-se o João. — Sem outros hóspedes podia metê-los cá dentro.

			— Não te rales, ficaram bem entregues.

			As camas prontas a recebê-los funcionaram como interruptor para despoletar a impressão de cansaço.

			— Uau! Que soneira!

			— Tenho os olhos a fecharem-se!

			Abreviaram o mais possível a passagem pela casa de banho e estenderam-se dentro dos sacos-cama relaxando os músculos. Pouco depois mergulhavam no mais profundo dos sonos. Pedro não saberia dizer há quanto tempo dormia quando começou a ouvir vozes que discutiam baixinho, num sussurro quase inaudível. Incapaz de se mexer ou sequer de levantar as pálpebras, tentou perceber o que diziam e a certa altura captou as palavras «tesouro» «escondido». Depois, pelo meio do bruaá em que só se destacavam sílabas soltas, percebeu «Zé do Telhado». Estaria outra vez a sonhar com o bandido do chapelão? E tratar-se-ia outra vez de um sonho coletivo? Se assim fosse, porque raio o homem não os deixava dormir em paz? Os sussurros diminuíram, tornou-se impossível decifrá-los. Mas de repente julgou ouvir chamar «Pedro». Estupefacto, arregalou-se.

			— Agora trata-me pelo nome? Mas o que é isto? Um pesadelo?

			O chamamento repetiu-se «Pedro!Pedro!». De repente reconheceu a voz. Era o Chico que lhe falava da cama ao lado com voz pastosa.

			— Pedro! Estás a ouvir uma conversa estranha?

			 — Estou.

			Os sussurros irromperam de novo por entre os beliches sem se tornar claro se vinham do teto, do chão ou das paredes. «Havia um traidor no bando e também esteve no baile do casarão.» Os últimos sons ficaram a pairar à maneira do eco «aile... aile...ão...ão». Depois fez-se silêncio. Mas não tardou que frases curtas e inteiras ressoassem no interior da pousada «O Zé do Telhado foi ferido noutro assalto», «O traidor escondeu tudo no Covil dos Ladrões», «Morreu sem dizer onde enterrou as joias e o dinheiro... Vamos lá?».

			As gémeas só deram verdadeiramente conta do que se passava quando também o «lá» se repetiu à maneira do eco «lá...lá...». E também elas duvidaram da situação. Estariam a dormir ou acordadas? O mesmo pensava o Lucas, sentado na cama com cara de parvo, e o João, que esfregava os olhos de punhos cerrados.

			— O que é isto?

			— Vou ver.

			Chico preparava-se para saltar da cama e procurar a origem dos sons, até já tinha uma perna de fora da cama, quando a misteriosa conversa cessou deixando no ar uma espécie de declaração firme «tenho a certeza porque descobri tudo na biblioteca».

			Fez-se silêncio e eles aguardaram, todos bem despertos e igualmente intrigados. Como não voltou a ouvir-se mais nada aventaram a hipótese de ter entrado gente na pousada depois de eles estarem a dormir.

			— Puseram-se à conversa em surdina. Mal perceberam que acordámos, calaram-se — segredou o Chico. — E nesse caso estão cá dentro.

			— É melhor ver quem são.

			Levantaram-se, percorreram a pousada de uma ponta à outra, mas as camas estavam vazias, bem como as casas de banho e a zona da cozinha.

		


		
			

		


		
			Pelo sim, pelo não, saíram lá para fora à procura dos possíveis conversadores. Em redor, continuava tudo deserto.

			— Desta vez não podem atribuir culpas aos meus biscoitos indianos — disse o Lucas com uma expressão entre pensativa e neutra. — Conforme as gémeas sentiram logo que aqui chegámos, este sítio tem qualquer coisa de mágico. O que os nossos ouvidos captaram foram ecos do passado que flutuam no campo magnético deste lugar de encontros e desencontros.

			Tinham regressado às camas, Chico rebolou os olhos nas órbitas antes de se aconchegar, Pedro não resistiu a contrapor uma teoria lógica.

			— Ó Lucas, eu não tenho nada contra campos magnéticos e até admito que em certos casos se possam captar ecos do passado. Mas o Zé do Telhado viveu há mais de 100 anos e nesse tempo não existiam bibliotecas espalhadas por todo o país. E quem falou disse que descobriu tudo na biblioteca.

			— Pois é — respondeu o Lucas. — Mas talvez não saibas que no tempo do Zé do Telhado ainda não havia comboios nesta zona. Ora, nós sonhámos com ele dentro de uma carruagem, não foi? Quando se trata de experiências inexplicáveis não vale a pena fazer muitas perguntas e muitas deduções, porque o passado, o presente e o futuro se entrelaçam de uma maneira que está para além da nossa compreensão. Como nos sonhos.

			— Boa ideia, vou dormir.

			«Se o Zé do Telhado deixar!», pensaram as gémeas. «Oxalá!»

			Cada um assumiu a sua posição própria de conforto para adormecer. O último a perder a consciência foi o Pedro, que concebera um projeto para o dia seguinte mas só tencionava apresentá-lo ao pequeno-almoço.

		


		
			Capítulo 9 


Em busca de pistas

			

		


		
			O projeto não podia ser mais simples.

			— Vamos tirar tudo a limpo na biblioteca.

			— Como?

			— Fazendo perguntas aos bibliotecários sobre o que ouvimos ontem à noite.

			— Ó Pedro, ninguém acredita numa experiência tão estrambólica.

			— Não tenciono contar o que nos aconteceu.

			— Então?

			Ele retirou um papel do bolso onde tinha registado as perguntas-chave, colocou-o em cima da mesa para os outros lerem e serviu-se da última torrada. Os amigos de sempre reconheceram o estilo inconfundível do Pedro e endereçaram-lhe um aceno de aprovação. Quanto ao Lucas, mostrou-se impressionado.

			— Fantástico! Não te esqueceste de nada. Acabem lá de comer para pormos o plano dele em prática.

			— Se fôssemos buscar os cães primeiro?

			— Nem penses, João. Estão lindamente na quinta, podem esperar um bocadinho. Quem não pode esperar somos nós.

			Lucas fez questão de pagar o pequeno-almoço a todos, depois conduziu-os na carrinha a um edifício espampanante, com uma parte muito antiga e outra moderníssima, que ficava dentro de um jardim impecável rodeado de muros amarelos.

			— Ora vamos lá a ver como reagem os bibliotecários.

			— Falas só tu?

			— Não. Eu começo, vocês ajudam. Mas cuidado para não deixarem escapar nada sobre sussurros e ecos do passado.

			— É evidente. Não queremos passar por malucos.

			Atrás do balcão de atendimento ao público estava uma rapariga nova a conversar com outra mais velha e com um rapaz. Vendo-os aproximarem-se, suspenderam o diálogo e esboçaram um sorriso acolhedor.

			— O que vos traz por cá tão cedo em tempo de férias? — perguntou a mais velha.

			Pedro encostou-se ao balcão e deu início ao interrogatório de forma simples, clara e sucinta.

			— Têm livros sobre o Zé do Telhado?

			— Temos dois — respondeu a mais nova consultando o computador. — Mas não estão cá, foram requisitados para atividades do Centro de Dia.

			— Que pena! Queríamos tanto pesquisar sobre o assalto que ele fez à quinta de uma senhora chamada Genoveva.

			— Ah! A história do baile! Esse caso ficou na memória das gentes cá da terra — disse a rapariga, apressando-se a resumir e com gosto o mesmo que lhes contara a Beatriz.

			— No bando do Zé do Telhado houve um homem que o traiu, não foi?

			— Nunca tal ouvi.

			Luísa aproveitou para tomar a palavra.

			— Mas falaram-nos de um homem que participou nesse assalto, depois ficou com as joias e o dinheiro roubado e escondeu tudo num sítio conhecido por Covil dos Ladrões.

			— O Covil dos Ladrões existe. Sempre constou que o Zé do Telhado e os capangas se escondiam ali quando andavam a fugir à polícia. Agora que ainda lá estejam as joias roubadas, duvido muito. Isso são fantasias, lendas que se vão acrescentando à biografia do bandido mais famoso de Portugal.

			— Famoso e generoso — disse o rapaz. — Porque naquele tempo os ricos eram riquíssimos e os pobres eram paupérrimos. Ele dividia tudo o que conseguisse com os miseráveis.

			— Já nos disseram isso. Mas onde fica o Covil dos Ladrões? — perguntou o Chico, decidido a ir até lá, quer os amigos quisessem quer não.

			A rapariga sorriu, desta vez com ar compreensivo.

			— Não é muito longe. E mesmo sem tesouros escondidos, vale a pena passarem por lá. É um sítio único, fabuloso, não conheço outro igual.

			O rapaz ofereceu-se para lhes ensinar o caminho. De início recearam que tencionasse acompanhá-los, mas não. Entregou-lhes um mapa da zona e assinalou o local com uma cruz.

			— É aqui. Não há que enganar.

			Despedidas breves, agradecimentos calorosos, saíram. Teresa não resistiu a formular a pergunta que tinha entalada na garganta e voltou atrás.

			— Desculpem lá, mas nos últimos dias veio alguém à biblioteca perguntar o mesmo que nós?

			Os funcionários entreolharam-se admirados e responderam em coro.

			— Não. Porquê?

			— Por nada, por nada!

			Sem mais comentários, desandou porta fora em direção à carrinha onde o grupo a esperava impaciente.

			— Para o Covil dos Ladrões... depressa — exclamou o Chico. — Se houver alguma coisa escondida quero ser o primeiro a encontrá-la!

			João fez sinal ao Lucas e pediu:

			— Antes de mais nada, vamos buscar os cães, está bem?

			Só não houve discussões porque o carro avariou. Não tiveram pois outro remédio senão chamar um reboque e ir à oficina tratar do arranjo. Lucas solicitou urgência, o mecânico prometeu despachar o serviço o mais depressa possível mas foi avisando:

		


		
			

		


		
			— Por muito que me esforce, demora algum tempo. Eu ligo-lhe quando ficar pronto.

			Apeados, desistiram de ir buscar os cães, mas não desistiram de ir ao Covil dos Ladrões. Na Pousada havia bicicletas para alugar, alugaram seis e zarparam a pedalar pela ecopista numa animação, porque todos acalentavam secretamente a esperança de descobrir as preciosidades que o traidor se atrevera a surripiar ao ousado chefe do bando.

			Na ecopista, sobre o piso confortável, liso, sem rochas, pedras ou qualquer outro tipo de obstáculo, deslizava-se com muita facilidade. E sendo reservada a peões e bicicletas, podiam avançar em segurança. Pé no pedal, cabelos ao vento, sentiram uma alegria que os tornava confiantes.

			— Havemos de encontrar alguma coisa!

			— Não sei o quê, mas encontramos!

			Chico distanciara-se bastante e até ele, habitualmente pouco dado a contemplações, se maravilhou com a paisagem suavemente ondulada, muito verde, onde tão depressa via casas como lhe parecia estar completamente só neste mundo. Mas talvez o que mais lhe agradasse fosse uma montanha ao longe com a forma perfeita de um vulcão. Ou o rio, que brincava com eles às escondidas aparecendo aqui, desaparecendo ali.

			— Alguém trouxe água? — gritou a Teresa.

			— Não!

			— Tenho a garganta seca.

			O queixume despoletou sensações de desconforto e todos abrandaram na ideia de pedirem água na casa mais próxima. Por azar, atravessavam uma zona onde só havia campos cultivados.

			— Talvez mais à frente!

			Adiante, os campos cultivados deram lugar à mata.

			— Se continuo sem beber, caio para o lado!

			— Também eu!

			— Hei... ali deve haver água.

			— Aonde?

			— Naquela casa entre as árvores.

			Travaram a fundo mas, olhando na direção que ele apontava, desanimaram.

			— Parece abandonada.

			— Talvez não esteja. E já lhe viram o nome? No azulejo por cima da porta diz «Casa da Fonte».

			— Atenção — alertou o Lucas. — Se não houver gente e ainda correr alguma água nalguma fonte próxima, ninguém bebe porque pode não ser potável.

			— O.K.

			Pedro encostou a bicicleta a uma árvore, uns imitaram-no, outros deitaram-nas no chão, por não encontrarem poiso satisfatório, e seguiram a corta-mato para a casa que, lá por ser velha, ter as janelas fechadas e precisar de pintura, ainda era bonita e não tinha forçosamente que estar abandonada.

			As gémeas bateram à porta, os rapazes repetiram em altos berros «Faz favor! Está alguém? Só queríamos pedir água!».

			Como a casa permaneceu muda, deram a volta e foram espreitando em todas as janelas do rés do chão.

			— Que vidros sujíssimos.

			— Mas dá para ver — disse o Pedro. — E de certeza não está abandonada porque nesta sala há pão, queijo e uma garrafa em cima da mesa.

		


		
			

		


		
			Quando chegou a vez de as gémeas colarem a cabeça ao vidro ficaram assarapantadíssimas.

			— Não acredito — balbuciou uma.

			— Pois podes acreditar — respondeu a outra, que encostara de novo a cabeça ao vidro.

			— O que é que há?

			Elas viraram-se de frente para os amigos com uma expressão de assombro.

			— O homem que ontem assaltou a casa da Beatriz roubou pelo menos uma caixa igual à que nós pedimos que nos desse. Ela disse que havia três, lembram-se? A que falta está ali mesmo ao lado da garrafa.

			Pedro foi o primeiro a querer verificar e reagiu com um trejeito de dúvida.

			— Realmente é igual e até tem o G na tampa. Mas talvez não seja a mesma. A casa é antiga, pode ser da época do casarão e naquela altura estarem na moda caixas de cabedal com letras.

			— Não achas que o facto de a letra ser um G desenhado exatamente da mesma maneira é muita coincidência?

			— As coincidências nunca surgem por acaso — disse o Lucas, num tom sonhador. — E atravessam-se constantemente no nosso caminho. Tenho a impressão de que...

			Um autêntico urro de animal enfurecido interrompeu-o.

			— Grâãã!

			Quem assim se manifestava era um homem alto, robusto, de barba por fazer, cabelo preto espetado em volta da cabeça e olhos verdes, de expressão alucinada. Trazia um pau na mão direita, avançou para eles como se lhes quisesse bater, soltando urros e grunhidos e lançando bolas de cuspo. Antes que lhes espetasse um escarro na cara ou os zurzisse à paulada, fugiram a sete pés, convencidos de que tinham acabado de se cruzar com um louco. E pedalaram para longe, não fosse o homem resolver persegui-los.

		


		
			Capítulo 10 


O Covil dos Ladrões

			

		


		
			— Que tarado!

			— Com malucos todo o cuidado é pouco.

			— Só nos faltava um destes para a coleção.

			— Coleção de quê?

			— De coincidências — brincou o Chico tomando de novo a dianteira. — Ontem encontrámo-nos no casarão onde ele roubou uma caixa que não vale nada. Hoje encontrámo-nos aqui. Em 24 horas ficámos íntimos de um troglodita.

			Só Pedro não riu porque a conclusão do Chico o deixou pensativo.

			— Se ontem era ele quem estava no casarão soube muito bem iludir-nos, nunca se deixou ver e até trancou as gémeas numa despensa para escapar mais à vontade. Caso seja o mesmo homem, não percebo porque resolveu fingir-se maluco. Aqui há qualquer coisa que não bate certo.

			*

			O Covil dos Ladrões3 ficava afinal bastante mais longe do que eles pensavam. Para lá chegar, foi necessário sair da ecopista, enveredarem por uma estrada e depois por caminhos florestais. Assim que avistaram os penedos gigantescos onde outrora os bandidos procuraram refúgio, esqueceram sede, cansaço, hesitações.

			— Caramba, valeu a pena!

			— Ainda bem que viemos!

			Impressionados, largaram as bicicletas de qualquer maneira e aproximaram-se devagarinho.

			O fantástico conjunto de enormíssimos pedregulhos que ali brotava do interior da terra e dominava o espaço em redor como senhor absoluto impunha respeito.

			— Lembra uma fortaleza.

			— Obra da natureza.

			— E que obra!

			De facto, os rochedos descomunais encavalitavam-se em cima uns dos outros como se quisessem ocultar uma gruta. E havia um, muito mais alto do que todos, que realmente lembrava a torre de um castelo em bruto. O problema é que se erguia a pique, sem oferecer pontos de apoio que permitissem chegar lá acima sem escada ou cordas. Por isso alguém, não sabiam quem, cravara na pedra uma escada de metal frágil que só gente corajosa e sem medo das alturas se atreveria a subir.

			— Terá sido o Zé do Telhado que mandou fazer a escada?

			— Talvez, com certeza dava-lhe jeito ter um posto de vigia para saber se andavam polícias a rondar. E se andassem piravam-se, ou escondiam-se no tal covil, que deve ser uma gruta, não?

			— Que não está à vista.

			— Pois não.

			— Temos de procurar a entrada.

			O grupo espalhou-se, gatinhando sobre os rochedos que se envolviam entre si, formando brechas e fendas mais ou menos estreitas de acordo com os caprichos da natureza. Alguns tão cobertos de musgo que se tornavam escorregadios.

			— Cuidado! — recomendava o Lucas em equilíbrio sobre uma plataforma inclinada. — Vejam lá se não caem.

			As gémeas debruçaram-se sobre uma fissura apertada porque lá bem no fundo existia um orifício circular. Mas tão pequeno que, quanto muito, daria passagem ao Caracol. Só que nem o cão estava presente nem elas deixariam que se fosse lá enfiar. Só de pensar nisso sentiram arrepios idênticos. Pedro e João tinham iniciado as explorações por outra banda e acorreram quando ouviram o Chico gritar.

			— Ei! Olhem onde eu estou!

			Acenava-lhes do alto do penedo maior, radiante por ter subido a escada metálica sem dificuldade nenhuma.

			— Daqui vê-se tudo até à linha do horizonte. É superfixe para posto de vigia!

			— Tem alguma abertura para entrar dentro da rocha?

			— Não.

			— Então desce e vem connosco investigar outras zonas.

			Ele lançou uma última mirada em volta, encheu o peito de ar e começou a descer com a agilidade e a descontração do costume.

			De novo juntos, andaram às voltas em torno da fantástica formação rochosa e, como não encontraram gruta nenhuma, quase se convenceram de que a história do covil talvez não passasse de lenda. A certa altura, porém, o Pedro estacou a olhar para um molho de ramos partidos.

			— Andou aqui alguém a fazer o mesmo.

			— Como é que sabes?

			— Porque estes ramos partidos não estão secos e porque há pegadas frescas na terra. Vamos seguir a pista?

			A pergunta já foi feita em voz baixa, os outros limitaram-se a abanar a cabeça afirmativamente por não saberem que tipo de pessoas andava na corrida ao tesouro e qual seria a reação quando se apercebessem da concorrência.

			As pegadas terminavam junto de uma moita obviamente esmagada pelos caminhantes desconhecidos. Quem seriam? Gente normal, como eles, à rebusca, ou gente perigosa?

			Uma vozinha interior recomendava-lhes prudência e ia lembrando «Vocês estão sozinhos, no meio do campo, longe de tudo e de todos, e nem sequer têm o Faial...» Mas nenhum se sentia capaz de refrear a curiosidade e de resistir ao apelo daquela pista tão nítida que lhes apontava a base de um pedregulho envolta num emaranhado de arbustos espinhosos. Em silêncio e de coração acelerado, tentavam fazer-se leves, o que era inútil pois é impossível caminhar sem ruído na terra pejada de folhas. Estariam a menos de um metro de distância quando o emaranhado de arbustos se moveu e, de dentro da rocha, emergiram os três marmanjos do costume, desta vez, porém, carregando uma pá, uma picareta e um saco preto.

			No primeiro instante julgaram que iam ser agredidos e recuaram protegendo a cabeça com os braços. Mas não. O trio, conforme era habitual, afastou-se deles a grande velocidade sem dizer ai nem ui. Já se tinham distanciado quando olharam para trás e, tanto o Pedro como as gémeas, julgaram captar nos três rostos uma inesperada expressão de troça. Depois ouviram o motor de um carro por trás dos pedregulhos e eles desapareceram a correr, certamente porque alguém os viera buscar.

			Desconcertados, ficaram a ver a nuvem de poeira levantada pelo carro em movimento, mas o corredor de rocha que se abria diante deles revelou-se mais forte do que o choque provocado pelo encontro. Por isso seguiram em fila indiana e, na maior expectativa, rumo ao covil onde outrora, conforme lhes tinham garantido, se acoitava o bando do Zé do Telhado depois dos assaltos. O covil não os desiludiu. Era uma gruta espetacular, mais alta do que larga, com um respiradouro tão perfeitamente redondo que só podia ser obra de seres humanos. Esse orifício estava protegido por quatro ferros dispostos em forma de grade. No chão, lado a lado, estendiam-se duas pedras lisas, compridas, que podiam servir de banco para várias pessoas ou de cama para duas. A rocha das paredes tinha saliências e concavidades que podiam ser usadas como prateleiras ou nichos.

			— Isto consegue ultrapassar o que eu tinha imaginado — disse o Pedro, olhando em volta e afagando com a ponta dos dedos a superfície áspera e rugosa do granito. — É um perfeito covil, não acham?

			

			
				
					3 O Covil dos Ladrões existe. Nas páginas 228-231 incluímos fotografias dos penedos.

				

			

		


		
			

		


		
			— O que eu acho é que aqueles três tipos chegaram primeiro e desenterraram o tesouro — respondeu o Chico desolado. — A prova está aqui, nas pedras arrancadas do chão.

			— Como será que descobriram a entrada da gruta?

			— Talvez tenham ouvido «ecos do passado» mais completos, com indicações mais precisas, antes de nós — sugeriu o Lucas, que se sentara num dos bancos de pedra. — É pena, mas paciência. Temos de nos contentar com a passagem por este lugar assombroso. Nunca vi nenhum igual, para mim é um espaço surpresa.

			— Para mim também — concordou o Chico. — Mas chateia-me de morte que tenham sido aqueles tipos a encontrar as joias e o dinheiro que o Zé do Telhado roubou.

			— Quem te diz que encontraram? Podem ter esburacado o chão e afinal não haver nada por baixo das pedras.

			— Mas eles iam delirantes e com ar de troça.

			— Talvez por já saberem que nos esperava uma tremenda desilusão.

			— Também é possível. Nós as duas preferimos essa hipótese — declarou a Teresa sem se dar ao trabalho de consultar a irmã. — Tesouro népia, nem para nós nem para eles. Se existe continua oculto.

			Antes de saírem da gruta, Lucas retirou do bolso uma latinha minúscula e mostrou o conteúdo, que era um lagarto de plástico.

			— Vou deixar aqui este «cache».

			Enfiou a lata num dos nichos naturais e comentou:

			— «Cache» difícil de encontrar dada a localização. Mas quem der à perna para cá chegar, fica deslumbrado pois este sítio vale imenso a pena.

			Ao abandonarem a gruta, soube-lhes bem o ar fresco. Ainda a remoer o fracasso, dirigiram-se ao local onde tinham deixado as bicicletas. Lucas quis animá-los.

			— Por agora, proponho esquecermos a treta dos possíveis tesouros escondidos, que até a bibliotecária classificou de lenda, e concentrarmo-nos nos aspetos positivos do dia.

			— Quais?

			— A passagem por dois «espaços surpresa».

			— Que foram?

			— A Casa da Fonte, onde vivemos a experiência incrível de deparar com a caixa roubada ontem à noite e com a estranha criatura que a roubou. E este espantoso maciço de rocha que oculta um antigo covil de ladrões. Vocês têm de concordar que dois «espaços surpresa» num único dia é coisa rara.

			Pedro, já escarranchado no selim, abanou a cabeça.

			— Pensando bem, foram três.

			— Qual é o terceiro?

			— A biblioteca.

			— Que ideia, Pedro!

			— Ideia ótima. Onde há milhares de livros, montes de revistas e acesso à internet, surpresas é que não faltam.

			Chico dispensou-se de fazer comentários e retomou o caminho de volta pedalando com força para tentar esquecer a raiva contra os tipos que se tinham antecipado na corrida ao tesouro. Porque na cabeça dele o tesouro existia e os marmanjos deviam ir delirantes no carro a remexer nas joias da avó Genoveva, que de certeza não tencionavam entregar à Beatriz.

			— Ainda por cima, a esta hora estão a rir-se e a fazer troça de nós por termos sido mais lentos.

			Se o Chico soubesse o que o trio ia a dizer no carro ficaria admiradíssimo, pois realmente estavam a falar àcerca dele e dos amigos, mas a frase soar-lhes-ia incompreensível.

			«Os miúdos caíram na ratoeira.»

			«Ah!Ah!Ah!»

		


		
			Capítulo 11 


Piquenique atribulado

			

		


		
			De volta à Pousada, ficaram pasmados com os magotes de gente que se espalhavam em volta da antiga estação de comboios. Rapazes e raparigas, homens e mulheres, famílias com crianças, todos com sacos, mochilas, cestos de piquenique, alguns carregando a sua própria bicicleta, outros a acotovelarem-se em frente da casinha, onde em tempos tinham funcionado as bilheteiras para alugarem uma.

			— Ora aí está a malta que vem para o encontro do geocaching — disse o Lucas. — Toca a confraternizar!

			Não foi difícil meterem conversa, porque quando as pessoas aderem à mesma atividade gera-se um espírito de clube favorável à comunicação. Chico pôs a fúria de lado ao deparar com um grupo de três inglesas muito giras, muito loiras, a quem resolveu oferecer-se como intérprete. As raparigas acharam-lhe graça e sugeriram que para melhor se entenderem chamasse os dois amigos que o acompanhavam.

			— Oh, yes! Lucas and Peter... come on!

			Eles aproximaram-se com o sorriso típico de quem se dispõe a ser simpático e a conviver. No entanto, ambos sentiam o estranho desconforto de quem está a ser observado com insistência. Pedro olhou em volta a tentar descobrir que olhos produziam aquele efeito, mas aparentemente ninguém se mostrava interessado nele se não aquelas inglesas giríssimas. Então rendeu-se e saudou-as:

			— Hello! My name is Pedro.

			Uma tentou reproduzir o som do nome português «Pêdrô! Pêdrô?».

			Soando esquisito, desataram a rir. À gargalhada ainda eram mais giras!

			Lucas mantinha-se um pouco retraído, porque no convívio com o guru indiano apurara a capacidade de captar forças magnéticas positivas e negativas. Ora o olhar que sentia cravado na nuca não tinha nada de positivo. Mas também ele, por muito que rodasse sobre si mesmo, não via ninguém a observá-lo a não ser a Teresa, com a expressão divertida que significa «lá estão ao rapazes a fazerem-se interessantes com as estrangeiras».

			Luísa deu-lhe uma cotovelada

			— Olha! Está ali um rapaz que também parece precisar de intérprete.

			— Já tinha reparado. O pior é que o ouvi falar uma língua incompreensível.

			Quanto ao João, só tinha olhos para o casal que transportava um saco de viagem decorado com a imagem de um enorme pastor-alemão. A figura provocou-lhe saudades do Faial.

			— Temos de o ir buscar à quinta o mais depressa possível. Deve estar tristíssimo e o Caracol também. A que horas é que a carrinha do Lucas ficará pronta?

			Não perguntou porque a única pessoa que lhe podia dar a resposta era o mecânico da oficina encarregado do arranjo.

			Os organizadores do grande encontro para adeptos de geocaching tinham esperado que toda a gente se instalasse. Quando lhes pareceu que estava tudo pronto a iniciar o programa, empoleiraram-se num banco de pedra de megafone em punho:

			— Eu sou o Artur.

			— Eu sou o Tony!

			— Se precisarem seja do que for, podem vir ter connosco. Agora vamos partir para o local do piquenique. É à beira do rio Tâmega, num sítio lindo que se chama Vau.

			Repetiu a mesma frase em várias línguas e o outro deu ordem de marcha soprando num apito estridente «Fiuu...». E então, uns a pé, outros de bicicleta e outros de carro, todos carregando sacos, mochilas ou cestos, puseram-se a caminho. Não mentira o organizador, pois foram parar a um sítio realmente lindíssimo. Abancaram na margem de um rio de águas calmas onde se podia nadar, mas que tinha uma zona de rápidos estupenda para provas de canoagem. No terreno em volta, quase plano, havia areia, algumas rochas, tufos de erva e árvores a oferecer sombra. Na outra margem erguia-se um monte elegante, bem desenhado, muito verde.

			Conforme estava previsto, os participantes puderam escolher entre vários tipos de provas e de concursos. Chico foi muito aplaudido por ter ganho todas as provas de natação. As três inglesas evidenciaram-se no concurso de quadras por recitarem versos magníficos que impressionaram quem os entendeu. Mas acabaram por confessar, entre gargalhadas, que não eram as autoras, e por isso recusaram-se a receber o prémio. E o prémio foi parar às mãos do casal que trazia o saco decorado com a imagem de um pastor-alemão. Tanto o marido como a mulher ficaram radiantes e fizeram um pequeno discurso de agradecimento, que aproveitaram para se apresentar.

			— Chamo-me Amélia. Sou portuguesa, nasci aqui na terra e fui para os Estados Unidos com 18 anos. Por lá fiquei, porque foi lá que encontrei o amor da minha vida, o Robert.

			A malta reagiu batendo palmas, o dito Robert pegou por sua vez no megafone e falou numa mistura de inglês da América e de português com sotaque em que enrolava os rr.

			— Obrrigado! I love Portugal! Esta terrra da minha mulherrr é beautiful!

			De novo soaram palmas no Vau e os jogos continuaram a um ritmo de tal maneira frenético que ao fim da tarde as gémeas estavam exaustas.

			— Vou ali para trás estender-me à sombra.

			— Vou contigo. E já agora aproveito para comer uns crepes ótimos que sobraram.

			Instaladas sobre uma manta e rodeadas de sacos e cestos, viram um carro estacionar adiante. Não ligaram grande importância, mas quando os ocupantes saíram, arregalaram-se.

			— São eles! Os três tipos do costume!

			— E mais um.

			Instintivamente encolheram-se por trás dos cestos para ver se percebiam o que eles iam fazer. E o que fizeram foi conversar em voz baixa junto do carro. Depois, o trio que já conheciam voltou para dentro, levaram o carro dali e estacionaram um pouco mais longe. Só o quarto elemento avançou para se juntar aos participantes no encontro. As gémeas, sem abandonarem o poiso entre cestos, seguiram-no com atenção e de súbito julgaram reconhecê-lo.

			— É o maluquinho da Casa da Fonte?

			— Parece, mas está completamente diferente.

			O homem esgroviado, que os expulsara com ameaças, roncos e cuspidelas, aparecia agora ali bem barbeado, bem penteado, com roupa normal e um ar normalíssimo. Mas a cara era a mesma e sobretudo os olhos, muito verdes e brilhantes, não enganavam.

			Atónitos, viram-no dirigir-se ao casal que ganhara o prémio de poesia e se encontrava sentado sobre uma rocha a descansar. Chegando perto, abriu os braços para Amélia com o à vontade dos velhos amigos. Ela pestanejou, surpreendida, e ele disse qualquer coisa do género «Lembras-te de mim, ou já me esqueceste? Fomos colegas de escola. Sou o Valério!».

			O nome alterou a situação pois Amélia abraçou o antigo companheiro e apresentou-o ao marido.

			— Será o mesmo homem?

			— É, Luísa. Tenho a certeza. E como não percebo por que raio se fingiu de maluco, vou chamar os rapazes.

			Não encontrou Lucas, mas o Pedro, o Chico e o João acenaram à chamada, e também eles ficaram estupefactos com a transformação.

		


		
			

		


		
			— Se ouvirmos o que diz, talvez se faça luz.

			— Mas é melhor o tipo não perceber que estamos à coca.

			— O tipo, não. Os tipos. Porque ele chegou de carro com aquele trio do Covil.

			— A sério?

			— Sim.

			— E onde é que eles estão?

			— Naquele carro estacionado ali adiante.

			— Mas que trapalhada!

			A rebentar de curiosidade, espalharam-se estrategicamente de modo a verem sem serem vistos, e a escutarem a conversa para tirarem conclusões. Esperavam tudo menos o que se seguiu. Porque o falso maluquinho informou Amélia de que tinha acabado de receber um telefonema altamente excitante.

			— Vê lá tu que uma amiga minha andou a escavar no Covil dos Ladrões e encontrou peças roubadas pelo Zé do Telhado no baile da dona Genoveva. Lembras-te dessa história?

			— Então não havia de lembrar! E até já contei ao Robert.

			— Várrrias vezes! — disse ele acenando que sim. — Várrrias vezes!

			— E agora encontraram as peças? Parece impossível!

			— Mas é verdade. A minha amiga Silvana acabou de me telefonar e disse que vinha aqui ter comigo. Olha, ali vem ela!

			O grupo cruzou olhares rápidos de entendimento porque quem irrompeu por entre as árvores foi a mulher que fazia parte do trio, que todos sabiam ter vindo com o Valério e permanecido escondida no carro.

			«Só podem estar a tramar alguma», pensavam. «Mas o quê?»

			A desconfiança disparou em flecha quando viram a mulher retirar de um saco de pano que trazia ao ombro a caixa de cabedal com a letra G, levantar a tampa e mostrar o conteúdo discretamente.

			— Só tinha moedas e nenhuma é de ouro. Mas como são antigas, devem valer bastante, não acham? Sem esperar resposta fechou a caixa e enfiou-a no saco.

			No primeiro instante, o americano reagira como se tivesse perdido a fala. Depois estendeu a mão para o saco como se quisesse ver outra vez as moedas e ia dizer qualquer coisa, mas não pôde fazê-lo porque os organizadores do encontro vieram buscá-lo a ele e à mulher.

			— Venham cá para vos apresentarmos ao presidente da câmara, que tanto apoia estas iniciativas.

			— Uma filha da terra, casada com um americano famoso que fala português, formam um casal ilustre que fazemos absoluta questão de homenagear.

			Antes de se afastarem, Robert acenou ao Valério e à companheira para que o esperassem. E Amélia, retardando o passo, confidenciou-lhe:

			— O meu marido é colecionador de moedas antigas. Já percebi que ele ficou interessado. Esperem por nós e não mostrem isso a mais ninguém.

			— Fica descansada — disse o Valério. — A Silvana não quer correr o risco de que apareça alguém a dizer que a lei a obriga a ela e aos irmãos a entregarem seja a quem for o que lhes deu tanto trabalho a desenterrar no covil.

			— Então venham connosco — disse a Amélia, que não queria perder de vista a dona da caixa que tanto interessara ao marido. — Logo que possível, tenho a certeza de que o Robert propõe a compra de algumas moedas ou até de todas.

			Afastaram-se em direção ao estrado onde se fazia a entrega de outros prémios e a homenagem. Só então as gémeas e os amigos emergiram dos vários recantos onde se tinham camuflado.

			— Tudo o que ouvimos é um novelo de aldrabices — disse o Pedro. — Mas tenho um plano para ver se percebo o que estes tipos andam a tramar. Eu e o Chico vamos dar um salto à Casa da Fonte para tirar a limpo se o Valério tem um gémeo maluquinho, se a caixa de cabedal ainda lá está, ou se a que trouxeram com eles é a mesma que vimos pela janela muito antes de nos cruzarmos no covil.

			— Também podemos ver se estão lá as joias da Genoveva, que podem ter resolvido esconder para não terem de as entregar à Beatriz.

			— Exato. Vocês fiquem aqui e tentem perceber discretamente o que o Valério e a Silvana combinam. Se lhes parecer que tencionam ir à Casa da Fonte, avisem-nos por telemóvel.

			— O.K. Vamos Chico?

			— É para já!

			Os dois rapazes pegaram nas bicicletas e lançaram-se quase em voo pela ecopista. As gémeas e o João ficaram em ânsias e sem saber muito bem o que fazer.

			— Onde é que se meteu o Lucas?

			— Olha, vem ali!

			Preparavam-se para lhe relatar o sucedido, mas ele não deu tempo.

			— Ligaram-me da oficina para ir buscar a carrinha. Tenho de me despachar, se não fecham.

			— Eu vou contigo — decidiu o João. — Porque agora, tem lá paciência, mas quero ir à quinta da Beatriz buscar os cães.

			— E vocês, gémeas?

			— Nós temos de ficar.

			— Porquê?

			— O João conta-te pelo caminho.

			— Está bem. Nós não demoramos.

		


		
			Capítulo 12 


Vigilância dupla

			

		


		
			A desagradável experiência anterior levou o Pedro e o Chico a aproximarem-se da Casa da Fonte com cautela. A tarde caía, os últimos raios de sol envolviam os campos numa belíssima luz dourada, mas aquele não era o momento de apreciar as paisagens. Esconderam as bicicletas por baixo de uns arbustos e precipitaram-se a espreitar às janelas, começando pela da sala onde tinham visto a caixa de cabedal.

			— Não está cá! — informou o Chico. — Por isso é a mesma que mostraram aos americanos. A fingir que a desenterraram no covil.

			— Calma! Para termos a certeza é indispensável entrar lá dentro e ver se por acaso não a guardaram noutro sítio.

			Chico, sempre pronto para arrombar portas e janelas, e convencido de que talvez fosse deitar mão às joias da avó Genoveva, pegou imediatamente numa pedra.

			— Partem-se os vidros.

			— Espera!

			— Para quê?

			— Para termos a certeza de que não está ninguém lá dentro. Deixa-me fazer barulho. E prepara-te porque pode aparecer de repente o chanfrado que nos expulsou ou outro chanfrado qualquer. Vou bater à porta.

			Bater, bateu. Chamar, chamou. Do maluquinho nem sinais.

			— Não insistas, Pedro. O tipo fez uma cena medonha quando nos expulsou, mas é normalíssimo e agora está no Vau a tramar alguma.

			Erguera de novo a pedra, de novo o amigo lhe travou o braço.

			— Acho preferível não arrombarmos nada.

			— Então como é que entramos?

			— Por aquela janela do andar de cima que está entreaberta.

			— É para já!

			Chico largou a pedra, esfregou as mãos, olhou em volta, depois saltou para um parapeito, apoiou-se no tronco de uma velha parreira morta, sem ramos nem folhas, estendeu os braços para a janela de cima e içou-se sem dificuldade.

			— Espera aí, que eu desço por dentro e abro-te a porta.

			Afinal demorou mais do que pensava, porque no andar de cima havia uma única divisão e bem ao centro estava uma maquineta esquisitíssima que, à primeira vista, lembrava instrumentos de tortura.

			— Que diabo será isto?

			Se não prestou atenção a mais nada foi porque não queria fazer esperar o amigo.

			Deslizando pela escada de caracol com a agilidade de um gato foi abrir a porta. Pedro piscou os olhos para se habituar à penumbra. Do teto pendia um candeeiro com três lâmpadas, mas preferiu não acender a luz. A sala era pequena, tinha uma mesa, cadeiras e um armário quase vazio. A caixa do G desaparecera. Ainda revistaram a cozinha, onde a única coisa a funcionar era um frigorífico minúsculo, ruidoso e cheio de ferrugem. Quanto a mantimentos, limitavam-se a restos de queijo, garrafas de cerveja, maçãs e pão duro. A casa de banho cheirava horrivelmente a canos. No lavatório havia rachas e na banheira empilhavam-se rolos de papel higiénico. Para desespero do Chico, o Pedro insistiu em abrir todas as portinholas que encontrou pela frente.

			— Esquece! A caixa não está cá porque a levaram para o Vau, e, como de joias nem sombras, anda mas é comigo lá acima ver um aparelhómetro inacreditável que parece ter sido inventado para esmagar ossos ou arrancar dedos.

			— Ó Chico, isso não existe!

			— Sobe a escada e já vais ver se existe ou não.

			*

			Entretanto no Vau as gémeas também estavam a viver uma experiência bizarra porque o Pedro recomendara-lhes que vigiassem discretamente o Valério e a Silvana e afinal eles é que as procuraram e não as largavam. Estiveram sempre perto durante a cerimónia de encerramento e, quando o americano conseguiu finalmente descer do estrado com a mulher e se aproximou, envolveram-nas num círculo de modo a impedir que saíssem dali.

			— A nossa terra está uma animação — disse o Valério. — E não é só à conta do geocaching. Tem havido imensos festejos, atividades variadíssimas. E como a memória do Zé do Telhado nunca se apagou, ultimamente anda para aí muita gente à procura das peças que ele roubou.

			Teresa e Luísa não percebiam por que motivo as queriam presentes enquanto insistiam naquela conversa.

			— Um dos lugares mais visitados pelos caçadores de tesouros é o Covil dos Ladrões — disse a Silvana. — Hoje até eu andei lá a escavar com os meus irmãos. E estas meninas também por lá andavam com amigos. Cruzámo-nos, não é verdade?

			Instintivamente as gémeas acenaram que sim.

			A noite caíra, a escuridão adensava-se, Tony e Artur tinham preparado umas tochas que acenderam na margem do rio. Logo a seguir estoirou música numa aparelhagem tão potente que atroou os ares. O ritmo pôs toda a gente a dançar. Nessa altura o americano aproveitou a alegre confusão para se ir afastando na companhia da mulher, do Valério e da Silvana. As gémeas, agora à solta, ficaram para trás e só então puseram em prática o plano do Pedro, seguindo-os sem fazer barulho pelo meio das árvores e dos montes de mochilas que lhes permitiam esconder-se. Robert pelos vistos tinha pressa em retomar o assunto «moedas», pois mal se julgou a salvo de ouvidos indiscretos, parou e pediu para tornar a ver o conteúdo da caixa.

			Agachadas entre cestos que exalavam um forte cheiro a atum, Teresa e Luísa assistiram ao exame atento que ele fez às moedas utilizando a lanterna do seu telemóvel. Quando terminou, falou à mulher muito baixinho e num inglês cerrado.

			«Bolas! Assim não percebemos nada», pensavam ambas sem se mexer.

			Amélia travou um diálogo curto com o marido e depois informou:

			— O Robert está interessado nessas moedas, oferece 5000 dólares e pode fazer o negócio hoje mesmo. Querem?

			A mulher retraiu-se

			— Não sei. Preciso de consultar os meus irmãos, talvez eles prefiram mandar avaliá-las primeiro.

			— Se eu fosse a vocês não fazia isso — aconselhou Amélia. — Ainda há pouco falaram do risco de serem obrigados por lei a entregar o que encontraram no covil, não foi? É do vosso interesse fazer o negócio rapidamente e nós podemos pagar em notas daqui a meia hora. É só o tempo de ir ao turismo de habitação onde nos alojámos buscar o dinheiro que o Robert lá deixou no cofre.

			Como a mulher hesitasse, ele dobrou a parada.

			— Posso pagarrr até l0 000. É o que trouxe em notas.

			— Hum... nesse caso vou telefonar aos meus irmãos.

			Muito encolhidas, as gémeas viram-na pegar no telemóvel e calcularam que não falasse para longe, pois o carro estacionado adiante não saíra do mesmo lugar e os ocupantes com certeza também não. No entanto, dali e à noite, era impossível verificar.

			— Já me doem os músculos — queixou-se uma.

			— E eu tenho um joelho empenado — queixou-se a outra.

			Apesar do incómodo, não se moveram para cumprirem a missão que lhes fora confiada e ouvirem tudo até ao fim. O que não tardou, pois os irmãos da Silvana aceitaram a proposta.

			Robert queria que se juntassem para fazer a troca no sítio onde estavam alojados, Amélia recusou.

			— É melhor não. Eu ainda sou conhecida na terra, há lá uma empregada que anda sempre à escuta do que as pessoas dizem, pode badalar o assunto e haver falatório, preferia que fôssemos a vossa casa.

			— Nós aqui só temos uma velha casa de campo — disse a Silvana — Posso ir para lá com os meus irmãos esperar. O problema é que não há estrada, ou se vai de bicicleta pela ecopista, ou de jipe por um caminho em péssimo estado.

			— Não te preocupes — interrompeu Valério. — Eu peço um jipe emprestado para os levar à Casa da Fonte.

			Aquela frase provocou calafrios às gémeas.

			— Achas que o Pedro e o Chico ainda estão na Casa da Fonte?

			— Não sei. É melhor pirarmo-nos daqui e avisá-los o mais depressa possível para não haver azar.

			Não puderam fazer a ligação porque os telemóveis tinham ficado sem bateria.

			— A única solução é ir avisá-los pessoalmente. Anda, Luísa, toca a dar ao pedal.

			Na margem do rio continuava a dança frenética com música em altos berros. Elas ainda olharam em volta na esperança de verem aparecer o Lucas e o João com os cães, mas sem sorte.

			— Onde será que se meteram?

			— Não sei e agora não importa. Se o Valério fingiu ser maluquinho para nos expulsar, é porque não quer lá ninguém. Temos de alertar o Pedro e o Chico.

			— Se ainda lá estiverem.

			— Óbvio!

			*

			O aparelhómetro que Chico classificara de instrumento de tortura era de facto esquisitíssimo e não conheciam outro igual. Para o verem melhor, não resistiram a acender um candeeiro de lâmpada única.

			— Lembra uma prensa.

			— Com rosca.

			— E uns espigões ao centro, estás a ver? Se tu enfiares um dedo entre os espigões e eu der a volta à rosca, esmago-te os ossos.

			— Ó Chico, para isso bastava um martelo, não valia a pena construir uma engenhoca tão complicada.

			Obcecados com a maquineta, nenhum deles prestava atenção ao que os rodeava. Mas quando Chico por acaso virou a cabeça, deparou-se com uma espingarda encostada à parede.

			— Uma arma! — exclamou. — Mas está descarregada. Vou ver se há mais.

			Junto da espingarda, num pequeno móvel com três gavetas, encontrou duas pistolas, uma preta e uma cinzenta, com balas prontas a disparar.

			— Olá! Parece que o nosso maluquinho não é só homem de disfarces, está equipado para tiroteios.

			Se Pedro não reagiu como seria de esperar foi porque se debruçara sobre um molho de papéis e bastou ler os títulos para perceber qual a utilidade da maquineta infernal.

			— É para fazer moedas falsas!

			— Como é que sabes?

			— Sei porque está aqui escrito.

			Chico debruçou-se também sobre os papéis e leu, assombrado, um texto que explicava como utilizar aquela máquina antiga para cunhar e fabricar moedas falsas.

			Diante dele, Pedro limpava os óculos à camisola e sacudia a cabeça tentando pôr as ideias em ordem

			— Eles são falsários. Não descobriram moedas nenhumas no Covil dos Ladrões! Fizeram mas foi moedas falsas. E roubaram a caixa da avó Genoveva para fingir que são as mesmas que o Zé do Telhado roubou no baile. Já sei o que estão a tramar!

			— Também eu! Querem aldrabar alguém e começaram pelo americano.

			— E têm armas para se livrarem de quem tentar estragar-lhes os planos.

			Nesse momento ouviram ruídos lá fora e apagaram a luz. Imóveis e em silêncio, aguardaram sem saber o que esperar. No entanto, depressa se tornou evidente que os recém-chegados não estavam de passagem porque meteram a chave à porta e entraram.

		


		
			

		


		
			— São eles — disse o Pedro mexendo os lábios de modo a fazer-se entender apenas por mímica.

			Chico respondeu pelo mesmo processo sugerindo que talvez fosse boa ideia fugirem pela janela. Como Pedro lhe acenou que não, desistiu. À cautela, deslizou para junto das armas. Pedro coseu-se com a parede e deixou-se ficar à escuta. No andar de baixo soavam pelo menos três vozes diferentes, uma de mulher e duas de homem.

			— É o trio — concluíram ambos.

			Foi fácil seguir a conversa, pois os três irmãos, que se julgavam sozinhos na Casa da Fonte, discutiam altíssimo.

			— Ó Silvana, desta vez espetaste-nos. Aceitar dez mil dólares foi estupidez — barafustava um.

			— Mas vocês concordaram.

			— Também fomos estúpidos. Porque o americano é milionário, podia pagar o dobro ou o triplo.

			— Não podia, porque não tem mais notas com ele. Para pagar o dobro ou o triplo tinha de ir amanhã levantar dinheiro ao banco. E no banco iam estranhar que precisasse de quantias tão elevadas, faziam perguntas, baralhavam-nos o esquema. Nestas negociatas, o tempo conta. Eles estão aí a chegar e nós vamos fazer a troca. Se complicarmos, ainda vai tudo por água abaixo. Quem tudo quer tudo perde!

			— Mas nós conseguimos falsificar o dólar americano mais raro do mundo!

			O outro irmão, que também devia estar roxo de fúria, berrou-lhe:

			— O americano, esse tal Robert, é colecionador de moedas antigas, por isso sabe muito bem que esta moeda vale dez milhões!

			Silvana, bastante irritada, deu um murro na mesa.

			— Acontece que não vale nada porque é falsa! Nós vamos aldrabá-lo!

			— E ele a nós. Porque julga que somos tansos e lhe vamos vender por dez mil o que vale dez milhões...

		


		
			Capítulo 13 


Em perigo

			

		


		
			Pedro e Chico, mesmo sem conversar, decidiram que iam impedir o bando de aldrabar o americano. Mas nenhum deles sabia bem qual seria o melhor momento para intervir. A fim de tomarem a decisão mais aconselhável, falaram em surdina.

			— Descemos já para os desmascarar?

			— É melhor não. Eles são três e nós somos dois. Se por acaso nos conseguirem pôr fora de combate, fazem o negócio nas calmas e desaparecem. Vou mandar mensagens às gémeas, ao João e ao Lucas para virem aqui ter com os cães.

			— E diz-lhes que alertem a polícia.

			Pedro despachou as mensagens via telemóvel num ápice. As gémeas, porém, devido à falta de bateria, não receberam mensagem nenhuma. E de qualquer forma não poderiam acorrer à chamada com a urgência solicitada, porque pedalando desvairadamente pela ecopista, ultrapassaram o sítio onde se deviam apear para ir à Casa da Fonte. Completamente desnorteadas, questionavam-se:

			— Estamos perdidas, Teresa?

			— Não sei.

			— Acho que a casa fica para trás.

			— Então é melhor voltarmos para trás.

			*

			Lucas e João tinham demorado imenso tempo a recolher a carrinha na oficina porque o homem encarregado de fazer as contas estava a tratar de assuntos de outro cliente e só lhes prestou atenção quando terminou. Depois, na quinta da Beatriz, ficaram parados diante do portão, que encontraram fechado à chave. Faial e Caracol, do lado de dentro, ladravam e saltavam, mas não era possível recolhê-los. Lucas contactou a Beatriz, que saíra com o marido. E ela prometeu regressar imediatamente. Em todo o caso foi avisando que não podiam chegar em poucos minutos porque estavam a quilómetros de distância. João enervava-se, e quando recebeu a mensagem do Pedro ainda ficou pior.

			— Se ele pede urgência, temos que ir para a Casa da Fonte já! E levar os cães.

			— Como é que os tiramos dali?

			Uma voz desconhecida respondeu emergindo do escuro.

			— Com a minha ajuda. Sou vizinho, tenho a chave e a dona Beatriz telefonou-me a pedir que viesse entregar-vos os cães.

			Só Lucas agradeceu, pois o Faial e o Caracol atiraram-se para cima do João numa tal euforia que o derrubaram. Ele correspondeu, mas em ânsias e a repetir sempre o mesmo:

			— Depressa, Lucas! Depressa! Se o Pedro pediu urgência é porque está em perigo.

			O vizinho viu-os partir a acelerar e ainda gritou:

			— Cuidado! Perigo é guiar assim!

			Quem ligou para o 112 foi o João. E fez uma triste figura porque lhe perguntaram o que se passava na tal Casa da Fonte e ele não sabia. Depois perguntaram-lhe onde ficava exatamente a tal Casa da Fonte e ele também não soube dizer. Desesperado, ouviu do homem que o atendeu um conselho irritante.

			— Quando tiver elementos que lhe permitam fazer a participação, telefone outra vez, está bem?

			Falara no tom de quem põe em dúvida o pedido de ajuda e, clic, desligou.

			— Então? — perguntou o Lucas.

			— Parece que não acreditaram em mim. Deixa, Lucas! Acelera.

			A carrinha abandonara a estrada e enveredara pelos campos avançando paralelamente à ecopista.

			— Se falasses ao Pedro a perguntar qual é o problema?

			— Já tentei. Nem ele nem o Chico respondem.

			*

			De facto nenhum deles respondeu porque, como os acontecimentos se precipitaram, nem olhavam para os telemóveis que tinham posto no silêncio e metido no bolso.

			— É o momento ideal para descermos — disse o Pedro baixinho quando percebeu que Valério acabara de entrar com o americano e a mulher.

			— Logo que dissermos «as moedas são falsas», o casal passa para o nosso lado e ficamos quatro contra quatro.

			— Eles podem estar armados — lembrou o Chico. — É melhor levarmos as pistolas.

			Lá em baixo tinha-se iniciado a contagem das notas, que Amélia ia retirando da carteira e colocando em cima da mesa. O marido não tirava os olhos do dólar mais raro do mundo e Silvana exibia-o na palma da mão, sem lho entregar. Os irmãos assistiam a tudo de trombas. Talvez para aligeirar o ambiente, Silvana evocou o baile de outros tempos

			— Cá para mim, esta moeda americana foi com certeza roubada pelo Zé do Telhado ao convidado americano que estava na festa da dona Genoveva.

			De súbito, e para espanto de todos os que se encontravam no aposento, a escada de caracol oscilou e surgiram lá no alto dois rapazes de pistola em punho

			— Essa moeda é falsa! — disse o Chico, que vinha à frente e parara estrategicamente a meio dos degraus. — Foi fabricada por vocês.

			— Numa máquina que está aqui no andar de cima — acrescentou o Pedro triunfante. — Quem subir pode ver.

			O efeito-surpresa funcionou apenas nos breves instantes em que os falsários emudeceram. Mas logo a seguir os dois irmãos lançaram-se em direção à escada aos gritos:

			— Mentirosos!

			— Fora daqui!

			Um deles pegara numa cadeira bem rija e avançou pronto a sovar os intrometidos com violência.

			— Chico ainda gritou «Pare ou disparo!».

			Como não serviu de nada, virou o cano para o teto e tentou assustá-los com um tiro, sem êxito porque as velhas pistolas há muito tinham encravado. O homem arremessou-lhe a cadeira contra as pernas e aleijou-o tanto que Chico perdeu o equilíbrio e caiu-lhe em cima aos berros. O embate derrubou ambos. Apesar das dores, engalfinharam-se e rebolaram pelo chão a arranharem-se mutuamente. Entretanto, o outro irmão investira contra o Pedro, que aproveitou o facto de se encontrar alguns degraus acima para lhe desfechar um pontapé na cara. Ele soltou uivos de dor, mas não abandonou a presa e segurou-o pelo tornozelo. Pedro agarrou-se ao eixo da escada com unhas e dentes, o homem continuou aos puxões.

			— Malandros!

			— Malandros são vocês! Aldrabões! Falsários!

			Robert, que tardara a reagir, quis meter-se ao barulho mas Valério lançou-se sobre ele e prendeu-o pelos braços. De modo que não teve outro remédio senão defender-se utilizando as pernas. E também eles acabaram por cair e por rebolar engalfinhados numa cena de pancadaria que projetava cadeiras em todas as direções.

			Mal se viu desmascarada, Silvana tentou arrebanhar as notas que estavam em cima da mesa e roubar a carteira de Amélia. Ela resistiu e desatou numa guincharia de animal ferido que se sobrepôs a tudo.

			— Hiiii...

			As gémeas, depois de muitas voltas e reviravoltas, tinham encontrado o caminho certo. O guincho arrepiou-as por não reconhecerem a origem daquele som estridente e aflitivo. Mas logo que captaram a voz dos amigos por entre a guincharia, a gritaria e o estrondo dos móveis, correram para a Casa da Fonte. A porta abriu-se de repelão e lá de dentro saiu a Silvana. De carteira a tiracolo, disparou que nem uma flecha para a bicicleta e partiu em direção à ecopista.

		


		
			

		


		
			— Apanhem-na — pediu a Amélia. — Ela roubou o nosso dinheiro!

			Ensaiara uns passos mas, lívida e cambaleante, deixou-se cair sobre a erva insistindo:

			— Por favor sigam-na! Por favor recuperem a minha carteira que, além de muito dinheiro, leva os nossos documentos! Please!

			As gémeas ficaram indecisas, sem saber se deviam fazer o que lhes pedia ou ir ajudar os amigos. O dilema resolveu-se no momento em que ouviram ladrar. Se vinha lá o Faial, vinham lá também o João e o Lucas e o Caracol.

			— Eles resolvem isto! Vamos capturar a ladra!

			Então lançaram-se por sua vez a pedalar furiosamente pela ecopista. A luz da lua permitia-lhes ver o vulto da Silvana a uma distância considerável.

			— Se ela pensa que escapa está muito enganada!

			— Força, Luísa!

			— Força, Teresa!

			Inclinadas para a frente, quase sem se apoiarem no selim, e apostadas em alcançar a fugitiva desse lá por onde desse, atingiram uma velocidade recorde.

			Entretanto, na Casa da Fonte, o Faial distribuía generosamente dentadas pelas pernas e pelos braços dos inimigos, que tentavam escapar-lhe subindo a escada de caracol. Só que os puxões e os abanões a tinham desprendido do teto. Não aguentando o peso, a escada colapsou arrastando consigo os dois irmãos e o Valério, que se estatelaram aos pés do americano estarrecido. Pedro e Chico tinham recuado a tempo e encolheram-se a um canto, onde se refugiou também o Caracol. Lucas e João mantinham-se na soleira da porta assombrados com o espetáculo. Foram eles os primeiros a aperceberem-se de que, depois do colapso da escada, se estavam a soltar bocados do teto.

			Instintivamente, recuaram avisando os outros:

			— Protejam a cabeça!

			Tarde demais, todos foram bombardeados por pedaços de madeira ou de caliça. Só Robert ficou a sangrar, porque uma pequena lata voadora vinda não se percebeu de onde o atingiu em cheio no nariz, antes de rolar para junto do Pedro.

			— Oh! — queixou-se, apertando as narinas com força. — Oh!

			O queixume diluiu-se no ruído inconfundível das sirenes utilizadas pelos jipes da polícia. Valério e os irmãos tentaram fugir, Faial interpôs-se a arreganhar a dentuça.

			— Rrrr...

		


		
			Capítulo 14 


Em ação

			

		


		
			A perseguição na ecopista continuava feroz. Nunca as gémeas descolaram de Silvana, que ia olhando para trás a medir as distâncias. Vendo que não tinha hipótese de escapar, guinou para um trilho apertado entre silvas e... «trás», estatelou-se no meio das plantas. Teresa saltou da bicicleta e tentou arrancar-lhe a carteira. Mas Silvana, pouco disposta a entregar sem luta o que tanto trabalho lhe dera a roubar, defendeu-se a pontapé. Teresa recuou para não ser atingida, ela aproveitou para se erguer e desatou numa correria pelo campo. Luísa, que vinha um pouco atrás, tomou um atalho, atravessou-se-lhe no caminho e pregou-lhe uma rasteira. Silvana caiu desamparada no chão, a carteira abriu-se e lá de dentro saíram maços de notas que a brisa noturna começou a semear pelos campos. Teresa e Luísa apossaram-se da carteira, a ladra ainda lhe deu uns puxões mas tinha torcido um pé, o tornozelo inchara e doía-lhe horrivelmente. Por terra, e agarrada à perna, deu largas à fúria insultando as gémeas

			— Bestas! Imbecis! Vocês vão ver o que lhes acontece quando os meus irmãos vos apanharem!

			Não se deram ao trabalho de responder. A partida estava ganha, o que queriam era recolher as notas espalhadas ao sabor do vento

			— Olha uma ali!

			— Aqui estão duas!

			Por muito que se esforçassem, não seria possível recuperarem tudo. E ambas ansiavam por regressar à Casa da Fonte para saber o que acontecera aos amigos e para cantarem vitória.

			— Que fazemos à Silvana?

			— Nada. Não pode andar, fica aqui.

			Ela reclamou:

			— Vocês, além de me roubarem e ferirem, vão-me deixar sem socorro?

			— Não! Fica descansada que a polícia não tarda para te socorrer!

			— Provavelmente vais de ambulância para a prisão.

			— Estúpidas! Parvalhonas! Um dia hei de vingar-me e bem!

			Os raios de lua por entre a folhagem iluminavam o tornozelo que inchara a pontos de parecer uma bola. Naquele estado era realmente impossível mover-se. As gémeas partiram descansadas e leves, de cabelos loiros brilhando ao luar.

			*

			Na casa da Fonte a polícia ainda não conseguira entender nada porque todos falavam ao mesmo tempo, uns em português, outros em inglês, acusando-se das coisas mais disparatadas, sem apresentarem provas. Um dos rapazes não se calava com a história da máquina de fabricar moedas que estava no andar de cima. Onde não podiam subir porque a escada se desprendera do teto. O americano vociferava contra os homens que tinham tentado enganá-lo a vender moedas falsas.

			Os acusados defendiam-se mostrando moedas semelhantes às do pequeno museu do castelo de Arnoias, sobre as quais não há dúvidas porque são verdadeiras.

			— Não são essas — berrava a mulher do americano. — É o dólar de prata antigo, raro, uma preciosidade que eles imitaram.

			— E onde está? — perguntou um dos agentes já bastante irritado.

			— Não sei, desapareceu. Mas também não importa, porque era falso. Estes vigaristas tentaram enganar-nos, quiseram iludir-nos, convenceram-nos de que tinham a moeda verdadeira e nós, ingénuos, acreditámos.

			— Ingénuos? — ripostou Valério indignadíssimo. — Vocês são mas é vigaristas da pior espécie. Porque colecionam moedas antigas, sabem muito bem que aquela vale dez milhões e queriam comprá-la por muito menos. Fizeram-se de parvos para nos enrolarem, usaram um molho de notas para nos deslumbrarem!

			— Onde estão essas notas? — perguntou o outro polícia, dominando-se para não perder o controlo.

			— Algumas estavam em cima da mesa, outras na minha carteira — respondeu a Amélia muito chorosa. — Mas foram todas roubadas pela cúmplice feminina desta quadrilha de falsários, de burlões!

			— Se nós somos uma quadrilha de quatro, vocês são uma quadrilha de dois...

			Os polícias tiveram de chamar a si toda a paciência para aturar aquela gente insuportável e para tentar perceber qual era o papel dos rapazes que mantinham dois cães seguros pela coleira. Preparavam-se para levar todos para o posto da guarda onde poderiam tratar dos interrogatórios como deve de ser, quando entraram em cena duas raparigas iguaizinhas, esgrouviadas, a arfar, mas delirantes. E foram elas a aclarar a situação no maior entusiasmo.

			— Conseguimos! — anunciou uma, delirante. — Trouxemos a carteira.

			Amélia deu um grito de alegria e tentou arrebatá-la repetindo:

			— É a minha! É a minha!

			O polícia travou-lhe o gesto:

			— Calma! Se as provas desta embrulhada estão na sua carteira, temos de a revistar.

			Antes que pudesse fazê-lo, as gémeas, ansiosas por exibirem o troféu, viraram a carteira ao contrário e despejaram o conteúdo no chão. O que arrancou assobios de espanto aos polícias.

			— Que monte de notas chorudo!

			— Pois é. Estão aí dez mil dólares em notas.

			— Talvez não estejam — informou a Luísa. — Algumas voaram. Não sei se as apanhámos todas ou se ficaram várias espalhadas pelo campo.

			— De qualquer forma, já servem para provar que não menti.

			— E há outra prrova — disse o marido. — O dólar falso.

			Estendera o braço para a tralha que se acumulara no solo, recolheu uma moeda de prata e mostrou-a com um sorriso tristonho

			— É lindo! Pena serrr falso!

			A moeda passou de mão em mão, de facto era muito bonita e fora do vulgar pois de um lado exibia uma cabeça de mulher com cabelos ao vento, símbolo da liberdade. E do outro uma águia.

			— Foi o primeiro dólar a ser cunhado nos Estados Unidos. Há poucos no mundo, por isso valem fortunas. A última vez que apareceu um para vender, foi comprado por dez milhões de dólares — explicou Amélia.

			— Veem? Ela sabia que nos estava a iludir! Se nós somos falsários este casal é falso.

			— E ganancioso!

			— Bom, vamos discutir culpas no posto da guarda.

			— Não querem ir lá acima ver a máquina? — perguntou o Chico. — Se quiserem, levo-os pela janela.

			— Não vale a pena. Voltamos cá depois com um escadote. Agora vamos para o posto.

			— Esperem só um minuto — pediu o João. — E expliquem como vieram aqui parar, sim? Porque quando telefonei para a guarda não consegui explicar nada.

			— Consegui eu — disse o Pedro. — Enviei uma mensagem a pedir socorro para o posto e dei as coordenadas da casa.

			— Bem, então, se ficou tudo esclarecido, vamos embora.

			— Convinha passarem a buscar a mulher que roubou a carteira, a Silvana. Ela magoou-se num pé e ficou no campo.

			— Aonde?

			Teresa explicou-se o melhor que pôde, a irmã ajudou. Enquanto um dos guardas tomava nota do que diziam num caderninho, o outro foi encaminhando a banditagem para o carro.

		


		
			

		


		
			— Toca a andar! Instala-se primeiro o casal, depois os outros três, e...

			Lucas interrompeu-o.

			— Nós não temos nada a ver nem com uns nem com outros, somos apenas testemunhas.

			— Por isso acompanham-nos para testemunhar.

			— Podemos ir na nossa carrinha?

			— Podem. Sigam-nos.

			Quando o jipe da polícia partiu, entreolharam-se radiantes pelo sucesso e por poderem gozá-lo sozinhos.

			— Missão cumprida! — exclamou o Pedro. — Quando viemos para cá, nunca pensei que acabássemos a desmascarar falsificadores de moedas.

			— Que faziam um trabalho perfeitíssimo. Vocês viram o dólar de prata? Enganava qualquer um.

			— Se não fosse termos descoberto a máquina e a papelada, eles safavam-se.

			— Grandes aldrabões.

			— Vendo bem — atalhou o Lucas —, o americano e a mulher também não são boas peças. À maneira deles, estavam a tentar aldrabar a quadrilha. Gente desonesta é o que não falta neste mundo.

			Faial e Caracol, na companhia dos donos e dos amigos, entretinham-se a brincar com a latinha voadora que caíra do teto e ferira o americano no nariz. João achou graça e entrou no jogo. De repente lembrou-se de que toda aquela aventura resultara do geocaching, pegou-lhe, tentou abri-la e não conseguiu.

			— Será um «cache»? Ó Lucas, será que alguém escondeu aqui um «cache»!

			— É pouco provável. Mas deixa ver.

			As três lâmpadas do candeeiro que pendia do teto tinham ficado acesas. A sala encontrava-se na maior das barafundas com móveis derrubados, escada em fanicos, bocados do teto pelo chão. E foi naquele cenário incrível, que fizeram a mais inesperada descoberta. Quando Lucas, a muito custo, abriu a caixa, viram faiscar diante dos olhos um anel espaventoso, em ouro, com um brilhante quadrado ao centro e muitos outros, pequeninos, a toda a volta, dispostos em forma de coração.

			— O anel da avó Genoveva! — exclamaram em coro.

			— Como é que terá vindo aqui parar?

			— Talvez a explicação esteja neste papelinho.

			Pedro retirara da caixa um papel amarelento, dobrado em quatro. Rodeado pelos amigos, leu em voz alta, lenta e pausadamente, o recado que alguém escrevera há mais de 100 anos.

			«Uma noite, o Zé do Telhado passou por aqui e pediu-me que o escondesse no sótão por umas horas. Sempre fomos amigos, não lhe neguei abrigo. Quando partiu de madrugada deve ter-lhe caído do bolso este anel de brilhantes.

			Não o quero para mim, porque não é meu.

			Não posso devolvê-lo ao dono, porque não sei quem é.

			Resolvi escondê-lo num degrau da escada para o entregar ao Zé do Telhado quando voltar a bater-me à porta.

			Se eu morrer antes que ele volte, acabará por ser encontrado por alguém. Escrevi este bilhete para que não julguem que o roubei. Sou pobre, mas incapaz de roubar seja o que for e nem o brilho dos diamantes me tentou. Para mim, verdadeira fortuna é ter mãos limpas e consciência tranquila. Sou um homem honesto.

			João José da Fonte»

			Depois de terem visto em ação diferentes tipos de aldrabões a tentarem enriquecer com diferentes tipos de aldrabices, aquela «voz do passado» só podia emocioná-los.

			— Também nunca faltou gente honesta neste mundo — concluiu o Lucas —, é bom não esquecermos isso.

			— E é bom fazermos parte do grupo. Tenho a certeza de que todos querem devolver o anel ao dono.

			— À dona, queres tu dizer.

			— Ou para sermos rigorosos, à descendente. A avó Genoveva morreu, o anel pertence à Beatriz.

			— Nem posso esperar para ver a cara dela quando aparecermos na quinta...

			— E se a polícia o confisca?

			— A polícia? Não pode, porque nem viu a joia nem sabe que a encontrámos. Se mostrarmos, pode haver problema.

			— Claro. Ao contrário do velho Zé João, sabemos a que família pertence e vamos fazer a entrega.

			— Com todo o gosto!

			— Primeiro passamos pelo posto da guarda, se não ainda pensam que nos pirámos e julgam que temos alguma coisa a esconder.

			— E temos mesmo — disse o Pedro. — O anel!

			Pegou-lhe, guardou-o com o bilhete dentro da caixa e enfiou-a no bolso.

		


		
			Capítulo 15 


E tudo se esclarece

			

		


		
			O sol raiava quando entraram no posto da guarda. Apesar da noite exaustiva, nenhum sentia cansaço nem sono e resolveram aproveitar o facto de ter sido graças a eles que o bando fora capturado para pedirem que os deixassem assistir aos interrogatórios.

			— Podemos ser úteis — disse o Pedro. — Cruzámo-nos várias vezes, nesta história há pontas soltas, se tentarem ocultá-las nós alertamos.

			— Muito bem, então fiquem na sala mas deixem os cães lá fora.

			A polícia separara todos os envolvidos naquela trapalhada para interrogar um de cada vez. Os homens ainda assim resistiram, mas quando chegou a vez de Silvana, fraquejou por estar cheia de dores no tornozelo.

			— Perdidos por cem, perdidos por mil, não é o que se costuma dizer? Pois bem, confesso toda a verdade, se pedirem ao médico que me dê mais comprimidos para as dores.

			— Seja, mas vá começando — ordenou o polícia.

			Ela lançou um olhar raivoso às gémeas, engoliu em seco e encolheu os ombros antes de se lançar num relato de impressionante clareza e detalhe:

			— Eu e os meus irmãos formámos equipa com o Valério há muito tempo. Ele é um artista, falsifica o que quiser. E anda sempre à cata de oportunidades. Conheceu a Amélia em pequeno, acompanhou a vida dela através da net, ficou a saber que casou com um milionário americano colecionador de moedas antigas. Quando soube que vinham ao encontro de geocaching, propôs armarmos uma ratoeira para lhe sacar o máximo de dinheiro possível.

			— E vocês aceitaram?

			— Que pergunta inútil!

			— Continue, se faz favor. E sem apartes.

			Novo encolher de ombros, novo olhar raivoso, agora não só contra as gémeas mas contra o grupo.

			— Se não fossem estes intrometidos, o plano tinha resultado — resmungou. — Malditos sejam!

			O polícia preferiu ignorar o comentário.

			— Prossiga.

			— Depois de acertarmos a estratégia, o Valério recolheu à Casa da Fonte onde tem montada a sua oficina...

			— A casa é dele?

			— Não. Está abandonada, ninguém lá vai há anos e, como fica num sítio isolado, considerou ser o sítio ideal. Ocupou a casa e trabalha lá.

			— A falsificar moedas?

			— Sim, quase sempre. Às vezes faz outras coisas.

			Nessa altura entrou outro polícia na sala, falou em voz baixa ao chefe e apresentou-lhe uns papéis. O chefe leu e levantou os olhos para a Silvana.

			— Parece que vocês têm um longo historial de falsificações. Até em Espanha andam à vossa procura.

			— Não precisam de procurar mais, já nos encontraram — ripostou com maus modos e levando a mão ao tornozelo com um esgar de dor. — Está o assunto arrumado.

			— Só fica arrumado quando você terminar.

			— Não há muito mais a dizer.

			Pedro não se conteve.

			— Há, sim. Peço desculpa, mas faço questão de esclarecer certas coisas. Posso?

			O chefe achou-lhe graça.

			— Podes.

			— Então se me dá licença, começo pelo nosso primeiro encontro. Na noite em que chegámos à pousada, vocês saíram de lá à pressa e de bicicleta. Porquê?

			— Porque o Valério telefonou a anunciar que o dólar estava pronto. Quisemos ir vê-lo e, no escuro, sem estrada para o carro, preferimos a ecopista.

			— O.K. Agora explique o que andavam a fazer no museu do Castelo de Arnoia.

			— Fomos ver as moedas que lá estão. O Valério quis juntar moedas verdadeiras ao dólar falso para enganar melhor o americano. Já tínhamos comprado algumas, que são antigas, mas são baratas. Quisemos verificar se eram do mesmo género das que têm sido encontradas no castelo e na região, para a nossa história ser mais credível. E eram.

			— Mas saíram à pressa.

			— Saímos porque vocês já nos tinham visto na pousada e na altura ainda queríamos passar despercebidos. Por isso, voltámos à estação e alugámos a casinha que fica por cima das bilheteiras.

			— Ah! — exclamou Lucas. — Então foi isso! Vocês observaram-nos à sucapa quando nos encontrámos na plataforma para ir para o piquenique. Eu senti olhos cravados na nuca.

			— Que sensitivo! — gozou a Silvana. — Mas não te apercebeste de que vos escolhemos para ajudar a enganar o americano.

			— Como?

			— Ideias do Valério, a quem não falta imaginação. Ele pensou em tudo. Para o americano não ter dúvidas, convinha fingir que as moedas faziam parte das peças roubadas pelo Zé do Telhado no célebre baile da dona Genoveva, onde também esteve um americano milionário. Por isso mandou um dos meus irmãos ao palacete roubar uma caixa. Nessa noite ficou furioso por vos ter encontrado lá dentro, mas o Valério deu logo a volta ao caso e imaginou uma solução ótima: atrair-vos ao Covil dos Ladrões para poderem confirmar que tínhamos ido lá em busca do tesouro.

			— Essa agora...

			— Pois é. Vocês julgam-se muito inteligentes e muito sensitivos mas são uns parvalhões.

			O chefe interrompeu-o

			— Nada de insultos, hã? Continue, de forma correta.

			— Eu sou sempre corretíssima.

			— O que nos levou ao covil foram umas vozes estranhas que ouvimos à noite — lembrou o Chico.

			— Claro! Vozes que nós gravámos. E até inventámos um traidor que não existiu para tornar a história mais aliciante. Dissimulámos altifalantes nos beliches da pousada e pronto, caíram que nem uns patinhos.

			O chefe da polícia, que tinha percebido tudo menos a referência às gravações, exigiu que o esclarecessem e mais uma vez se tornou difícil por falarem todos ao mesmo tempo e repetirem expressões que só confundiam, «ecos do passado» e «vozes do passado». Quando finalmente entendeu, desvalorizou:

			— Esse é um pormenor sem importância.

			— Para si — disse a Teresa. — Porque para nós foi uma experiência incrível e o princípio da «aventura no Covil dos Ladrões».

			— Espera — atalhou a irmã. — O princípio foi antes, na passagem pela Casa da Fonte onde íamos pedir água e de onde o Valério nos expulsou fingindo que era maluquinho.

			— Ele representa qualquer papel na perfeição — comentou a Silvana com outro encolher de ombros e ar estafado.

			Pedro lançou-lhe um olhar reprovador.

			— Tantas qualidades e tão mal aproveitadas! O Valério é artista, tem imaginação, representa lindamente e em vez de formar um grupo de teatro ou de qualquer outra coisa gira e criativa, formou uma quadrilha de falsários. Que estupidez!

			Em vez de responder, Silvana pôs-se a roer as unhas e o chefe deu o interrogatório por terminado.

			— Já temos informação suficiente para vos prender.

			— Só a nós? Então e o americano e sua mulherzinha? Ficam à solta?

			— Ficam. Porque fabricar dinheiro falso e pô-lo a circular ou tentar vendê-lo é crime. Oferecer pouco dinheiro por uma coisa que vale muito não é. A pessoa pode fazer proposta por ignorância ou para tentar aldrabar, mas o vendedor só vende se quiser. Por isso saem em liberdade.

			Dois agentes preparavam-se para levar Silvana e o grupo despedia-se quando o João se lembrou do sonho

			— Ficou tudo explicado, menos o sonho. Como é que vocês conseguiram fazer-nos sonhar todos ao mesmo tempo com o Zé do Telhado a viajar num comboio fantasma?

			— O quê? — perguntou ela, assombrada. — Obrigá-los a sonhar? Tu estás parvo ou quê?

			A brusca sinceridade tornou claro que não valia a pena insistirem. Voltaram a despedir-se e apanharam um susto porque o chefe perguntou muito sério:

			— Não têm mais nada a declarar?

			Por segundos recearam que soubesse da existência do anel, mas não podia saber. Em todo o caso, evitaram olhar uns para os outros para não se denunciarem. E evitaram olhar para o bolso do Pedro, deformado pela caixinha metálica.

			Saíram dali com tanta pressa de chegarem à quinta da Beatriz, que nem voltaram a falar no estranho sonho coletivo.

			Daniel e Beatriz estavam em casa, ouviram a carrinha e foram recebê-los ao portão. Preparavam-se para sugerir um programa, quando Lucas informou:

			— Temos uma surpresa para vocês, mas se não se importam só dizemos o que é em frente do quadro da avó Genoveva. Pode ser?

			— Ei, que misteriosos!

			— Fiquei morto de curiosidade.

			— Então levem-nos à vossa sala.

			— Com certeza. Venham daí.

			Convencidos de que se tratava de uma brincadeira, abriram a porta na maior descontração.

			O grupo posicionou-se formando semicírculo em frente ao retrato.

			— Que linda mulher — disse o Lucas a criar suspense. — Uma mulher assim merece tudo.

			Pedro retirara a caixa do bolso com os gestos lentos de mágico no palco, e os amigos seguiram-lhe os movimentos com um sorriso contido. Ele esperou que Lucas lhe desse uma boa deixa e Lucas não o desiludiu.

			— Como não nos foi possível recuperar tudo, dona Genoveva, é com alegria que lhe devolvemos uma parte e talvez a melhor parte...

			Cada vez mais intrigados, Beatriz e Daniel olhavam ora para uns ora para outros, a ver se percebiam qual era a surpresa. Estava criado o ambiente. Pedro baldeou a caixa para a palma da mão e fechou os dedos. A seguir, num gesto agora teatral, abriu a mão, estendeu-a para o quadro e declarou em tom solene:

			— Avó Genoveva, temos o prazer de lhe devolver o seu anel de noivado!

			Beatriz deu um grito, Daniel ficou lívido, e ambos fitaram a joia sem ousar tocar-lhe, com medo de que se tratasse de uma ilusão e sem encontrar palavras para fazer as perguntas que se impunham. O grupo é que tomou a iniciativa e para todos aquele foi um dia inesquecível. Conversaram, falaram, contaram e recontaram o que acontecera, sem que uns se cansassem de repetir as mesmas frases e sem que os outros se cansassem de as ouvir. Beatriz enfiara o anel no dedo e, de meia em meia hora, mudava de opinião. Ora dizia «isto vale uma fortuna, vamos vendê-lo e restaurar o palacete» ora dizia «o palacete que espere, porque não me separo mais do anel da avó Genoveva». E realmente nem quando foi para a cozinha preparar uma panela de arroz de frango, sua especialidade, largou do anel.

			Lucas e o grupo almoçaram e lancharam na quinta. Depois regressaram à pousada para ali dormirem uma última noite.

			— A malta do geocaching já foi embora — disse o João todo contente, pois estando sozinhos bastava esperar que o funcionário de serviço desaparecesse para meterem os cães lá dentro. — Portem-se bem, não ladrem, não sujem nada, vão dormir ao pé de nós como merecem.

		


		
			

		


		
			— Lá isso é verdade. Ajudaram imenso.

			— Sabem uma coisa? Começo a sentir que o corpo me pede cama. Ontem fizemos uma direta, ainda não parámos, estou estafado — disse o Lucas.

			— E tu sabes uma coisa? — perguntou a Teresa, meio a brincar meio a sério. — Adorava que ainda tivesses aqueles biscoitos indianos com sabor a flores para comermos ao luar.

			— Porquê?

			— Porque em toda esta história pairou o Zé do Telhado. Apetecia-me que nos voltasse a aparecer em sonhos.

			— Também a mim — disse a Luísa. — Foi uma experiência radical. Mas como não sobraram biscoitos indianos podíamos experimentar os que vendem aqui na loja da antiga estação. Também devem saber a flores, porque são biscoitos de camélia.

			— Então vai lá comprar um pacote. Não acredito muito, mas, pelo sim pelo não, experimentamos.

			— Ao luar.

			— Como é óbvio.

			— E depois, ah, depois, vamo-nos estender ao comprido nos beliches desta Pousada Misteriosa!

		


		
			O que é real nesta aventura

		


		
			«Geocaching»

			

			O geocaching é um jogo que foi inventado nos Estados Unidos da América em 2001, portanto, já no século XXI. Este jogo ganhou rapidamente adeptos de todas as idades e espalhou-se pelo mundo inteiro. Em Portugal há cada vez mais praticantes.

			O jogo consiste numa espécie de caça ao tesouro que se pratica ao ar livre e não tem como finalidade procurar riquezas. A intenção é levar as pessoas a conhecerem lugares interessantes onde, se não fosse o jogo, provavelmente nunca iriam.

			Quem quiser participar, tem de se inscrever numa rede de «geocachers» preenchendo uma ficha que se encontra disponível em vários sites da internet. A inscrição é gratuita.

			Os que se inscrevem passam a ter acesso à informação sobre todos os lugares do mundo onde se encontram «caches» disponibilizada graças ao sistema GPS. Um «cache» é uma caixinha que contém um objeto vulgar e barato e um pequeno bloco de notas. As regras do jogo recomendam que quem encontrar um «cache» retire o objeto que lá está e substitua por outro, também vulgar e barato. E que deixe no bloco de notas uma opinião sobre o lugar visitado e assine com o seu nome ou com pseudónimo escolhido livremente. Assim, de cada vez que alguém abre um «cache», fica a saber quantas pessoas já por ali passaram e que tipo de impressões lhes causou o local.

			As regras aconselham também que os participantes registem na internet os «caches» que vão encontrando.

			Eu, a Ana, fiquei a conhecer o jogo num café de Montemor-o-Velho onde por acaso me cruzei com dois sobrinhos que estavam a acabar o curso de Direito na Universidade de Coimbra. Sendo ambos «geocachers», tinham ido em busca de um «cache» oculto nas muralhas do castelo de Montemor-o-Velho. Mostraram-se encantados com a terra e com o castelo, que, apesar de se situarem pertíssimo de Coimbra, nunca tinham visitado.

			Eu, a Isabel, soube do «geocaching» através de dois netos que na altura tinham 5 e 11 anos. Ambos se inscreveram e participam nesta atividade ecológica na companhia dos pais. Um dia, estando a passar o fim de semana comigo ao pé de Sintra, pediram um objeto que coubesse numa caixinha pequena. Perguntei para quê, explicaram-me tudo e depois lá foram com o pai à procura de um «cache» que estava oculto junto a uma ribeira.

			Os participantes no jogo, mesmo sem se conhecerem, sentem que pertencem a uma comunidade. Trocam mensagens na internet e, em certos casos, organizam encontros.

			Em Portugal estão inscritos como adeptos cerca de 35 000 homens, mulheres e crianças.


			

			Ecopista do Tâmega




			

			Paisagem que inclui monte em forma de vulcão



			No mês de abril de 2014 realizou-se um encontro de «geocachers» em Celorico de Basto. A iniciativa coube a um rapaz chamado António Pascoal, grande entusiasta da modalidade e dinamizador de um grupo muito ativo. Escolheu para título do encontro «CITO EVENT».

			As letras CITO são iniciais de uma expressão em inglês «Cache In Trash Out» que se pode traduzir por «Cache para dentro Lixo para fora».

			A escolha do nome teve uma razão de ser: incentivar os participantes a recolher plásticos, latas e coisas do género que encontrassem espalhados no campo. No encontro compareceram portugueses e estrangeiros, houve piquenique na praia fluvial de um lugar que se chama Vau, e diversas atividades, que incluíram recolha de lixo junto à ecopista entre as antigas estações de comboios de Celorico de Basto e de Mondim de Basto. Incluíram também provas de canoagem e provas de rafting porque o rio Tâmega tem zonas de rápidos. Foi uma festa animadíssima que nos serviu de inspiração para este livro.

			


			

			Praia do rio Tâmega, no lugar que se chama Vau

		




		
			As Terras de Basto

			Portugal é um país de paisagens muito variadas, todas com os seus encantos. No Norte, entre o Minho e Trás-os-Montes, há uma região lindíssima, de campos ondulados cobertos de verdura, onde não faltam rios, riachos e fontes. Em volta, erguem-se colinas e montanhas, algumas marcadas pelos grandes pedregulhos de granito característicos de Trás-os-Montes. Esta região conhecida por Terras de Basto abrange 4 concelhos: Celorico de Basto, Cabeceiras de Basto, Mondim de Basto e Ribeira de Pena.


			

			Caminhada nas Terras de Basto



			


			A origem do nome Terras de Basto

			A origem deste nome é antiquíssima e ninguém sabe ao certo como surgiu. Na opinião de alguns historiadores, está associada à presença de uma tribo, os bástulos, que na Pré-História teriam ocupado a zona. Mas há quem relacione o nome com uma lenda do tempo dos castelos. Segundo essa lenda, quando os mouros e cristãos lutavam pelo domínio da Península Ibérica e ainda não existia Portugal, viveu na região um cavaleiro cristão chamado Hermígio Romarigues que se orgulhava das suas façanhas. Alto, forte, robusto, destemido, impressionava amigos e inimigos por ser um autêntico gigante ruivo sempre pronto a desembainhar a espada. Pois certo dia, quando os mouros se preparavam para atacar o mosteiro de S. Miguel de Refojos, cortou-lhes o caminho plantando-se numa ponte que os inimigos teriam de atravessar. Os monges quiseram ir ajudá-lo, mas ele gritou-lhes «Aqui, basto eu!» E, na verdade, bastou, pois quem se atreveu enfrentá-lo na ponte ou foi obrigado a recuar ou perdeu a vida. A partir de então, a zona passaria a ser conhecida por «Terras de Basto!».




			Celorico de Basto

			Para cenário deste livro, escolhemos Celorico de Basto porque fomos lá várias vezes a convite do professor Marcelo Rebelo de Sousa e do presidente da Câmara. Gostámos imenso e como passámos por lugares que estavam mesmo a pedir histórias, resolvemos agendar uma visita para vermos esses lugares «com olhos de aventura». Por sorte, pudemos contar com o apoio de um guia excecional que conhece bem e adora a sua terra. Além disso é simpatiquíssimo, o Artur Bastos.



			Visitámos o Castelo de Arnoia, pequeno e elegante, a dominar uma paisagem soberba que cativa qualquer visitante. A antiga estação de comboios, hoje desativada e transformada numa pousada, que está giríssima. A ecopista destinada a bicicletas e peões, que se estende por cerca de 40 quilómetros, onde tivemos oportunidade de passear a pé e de pedalar alegremente. As quintas com palacetes e solares antigos. A praia fluvial do rio Tâmega que fica num sítio chamado Vau, onde se realizam muitos piqueniques e atividades aquáticas.

			

			

			O Covil dos Ladrões, formado por pedregulhos colossais que brotam da terra num lugar completamente isolado e onde, segundo a tradição, Zé do Telhado se escondia com o seu bando quando andava a fugir da polícia. E ainda a biblioteca municipal, «Biblioteca Professor Doutor Marcelo Rebelo de Sousa», instalada num belo edifício antigo ao qual se acrescentaram espaços modernos, tudo dentro de um jardim esplêndido e que se tornou um local especialíssimo para a população e para os visitantes.


			O Castelo de Arnoia e a sua lenda

			O Castelo de Arnoia é pequeno, e parece a ilustração de um conto de fadas. Foi construído no alto de um monte em data incerta, mas antes de existir Portugal. Segundo a tradição, ergueram-no para proteger o mosteiro de S. Bento de Arnoia e as populações cristãs da zona. Pensa-se que o primeiro governador e chefe militar do castelo, ou seja, o alcaide, foi Múnio Muniz. O túmulo encontra-se no mosteiro, tem o nome dele gravado na pedra e a data de 1034.



			

			

			Conforme acontece com todos os castelos, a este não falta sua lenda privativa. Segundo consta, em tempos que já lá vão, o sentinela que estava de vigia no alto da torre de menagem viu que se aproximavam inimigos e deu o alerta. Era preciso preparar a defesa com urgência, mas havia poucos soldados e poucas armas lá dentro. Então o alcaide, que era um homem astuto, mandou espalhar vacas no terreiro que fica dentro das muralhas e ordenou que lhes prendessem velas acesas nos cornos. Os inimigos, vendo tanto movimento de tochas, julgaram que o castelo tinha imensos defensores, preferiram não atacar e foram embora.

			Nós subimos às muralhas do Castelo de Arnoia e ficámos encantadas com tudo o que se avista em redor. E ficámos a saber que há por lá um «cache» muito bem escondido. Não conseguimos encontrá-lo, por isso decidimos imaginar um e ocultá-lo por baixo da escada que dá acesso à torre, já agora com um misterioso retrato plastificado do Zé do Telhado.


			O pequeno museu do Castelo de Arnoia

			Fora das muralhas, mas muito perto, no edifício de uma antiga escola do 1.º ciclo, está instalado um pequeno museu ou centro interpretativo do castelo. Fomos até lá, conhecemos a guia que é uma rapariga nova, risonha e amável chamada Elisabete Carina Silva. Mostrou-nos tudo e respondeu a todas as perguntas que lhe fizemos. O que mais nos chamou a atenção foram as vitrinas onde se exibem moedas antigas, do tempo dos romanos, quase todas da época do imperador Constantino e todas encontradas no interior do castelo. Há quem diga que estavam lá porque tinham sido enterradas pelos romanos antes da construção das muralhas e da torre. Também há quem pense que passaram de mão em mão ao longo dos séculos até ao dia em que um dos senhores do castelo as reuniu e escondeu porque as considerava um tesouro.




			

			Museu ou Centro Interpretativo do Castelo



			Na verdade, estas moedas não têm grande valor material por haver imensas iguais, mas têm valor histórico.

			As vitrinas e as moedas que falam do passado revelaram-se uma boa fonte de inspiração. Em conversa, acertámos que poderiam vir a desempenhar um papel importante na aventura. Mas precisávamos de saber mais sobre o assunto, então pesquisámos na internet e recolhemos imensa informação. Descobrimos, por exemplo, qual é a moeda antiga mais valiosa do mundo.


			A moeda mais valiosa do mundo

			A moeda mais valiosa do mundo é um dólar americano em prata que foi o primeiro a ser cunhado nos Estados Unidos da América, 18 anos depois de o país se tornar independente. De um lado, a moeda apresenta uma cara de mulher que está de perfil e de cabelos ao vento, a data, 1794, e a palavra «Liberty» que se traduz por «Liberdade». Do outro, uma águia rodeada por coroa de ramo de oliveira e o nome do país United States of America. Entre os entendidos, esta moeda é conhecida por «dollar flowing hair», ou seja, «dólar cabelos soltos».




			

			A moeda mais valiosa do mundo – Dollar Flowing Hair



			Este dólar vale muito por ser raríssimo. No ano 2013 apareceu um exemplar para ser leiloado em Nova Iorque. Foi comprado por um colecionador que pagou a exorbitante quantia de dez milhões de dólares atuais.

			Na internet descobrimos também que há gangues especializados em falsificar moedas modernas para as porem em circulação e moedas antigas para as venderem aos colecionadores que conseguem enganar. E encontrámos imagens de máquinas antigas que são utilizadas nas falsificações.

		


		
			Zé do Telhado

			

			O famoso bandido que passou à história com o nome de Zé do Telhado, nasceu numa pequena aldeia do norte, perto de Penafiel, no dia 22 de junho de 1818. Pertencia a uma família modesta e aos 14 anos foi entregue a uns tios que lhe ensinaram a tratar de animais.

			Na idade adulta tornou-se militar, distinguiu-se no campo de batalha pela sua extraordinária bravura e ousadia, foi condecorado com a «Ordem Militar da Torre e Espada» que ainda hoje é a mais alta condecoração militar. Aos 27 anos casou com uma prima chamada Ana Lentina de Campos de quem teve 5 filhos.

			Quando o partido político a que pertencia caiu em desgraça, ficou sem emprego. E depois, como tinha dívidas ao fisco e não podia pagá-las, foi expulso das forças armadas.

			As qualidades que faziam dele um líder na guerra e o longo treino no manejo das armas levaram-no a formar um bando para se dedicar a assaltar casas de gente muito rica. A maneira como atuava e os assaltos inacreditáveis que fazia tornaram-no famoso, primeiro no Norte, zona onde se movimentava e, depois, a pouco e pouco, em todo o país. De certo modo, passou a ser considerado uma espécie de Robin dos Bosques português pois não maltratava as vítimas e partilhava o produto dos roubos com os pobres. Estas atitudes valeram-lhe a simpatia das populações, que lhe abriam as portas para o esconder se ele precisasse, e até de fidalgos que lhe achavam graça e de padres que eram seus amigos.

			Alguns dos assaltos ficaram na memória do povo e ao longo do tempo foram sendo contados, recontados e ampliados com pormenores que já ninguém sabe se são verdadeiros ou imaginários.

			Um desses assaltos, por exemplo, aconteceu na região de Basto onde um fidalgo soube que Zé do Telhado se preparava para invadir o seu palacete. Em vez de fechar as portas a sete chaves e de organizar a defesa, ordenou que abrissem portas e janelas e que acendessem os lampiões existentes no jardim. Zé do Telhado pensou que lhe preparavam uma cilada e desistiu.

			Outro caso, eu (a Ana) ouvi-o da boca da minha avó, que, como é óbvio, detestaria ser assaltada mas falava do Zé do Telhado com simpatia e benevolência. Fez-me o relato do baile da dona Genoveva tal e qual como eu o contei à Isabel e tal e qual como consta do livro. A única coisa que acrescentámos foi ser a quinta em Celorico de Basto, porque, como a minha avó não me soube dizer onde ficava a tal quinta, pudemos instalá-la onde nos convinha.

			Aos 41 anos, Zé do Telhado acabou por ser preso e encerrado na cadeia da Relação do Porto onde conheceu o escritor Camilo Castelo Branco que também lá estava preso. Os dois homens conversaram e o escritor registou confidências do Zé do Telhado no seu livro Memórias do Cárcere. Uma dessas confidências é sobre o assalto à «Casa de Carrapatelo», que fica a 10 Km de Marco de Canaveses, perto do rio Douro. O relato inclui a descrição do palacete onde se encontrava imensa gente, o susto dos habitantes e dos criados. Inclui também elogios à dona da casa, uma senhora viúva de grande coragem e serenidade. Quando Zé do Telhado lhe pediu o dinheiro, as joias e as pratas, dispôs-se a entregar tudo mas impos uma condição.

			— Não bata em ninguém e respeita as três meninas da casa.

			Ele respondeu:

			— Nunca maltrato ninguém, respeito sempre as senhoras e a vida de todos.

			— Por favor, leve o que quiser mas deixe-me ficar com aquele anel de minha especial estimação.

			Zé do Telhado arrebatou-o imediatamente das mãos de um dos seus companheiros e devolveu-o dizendo:

			— Seja como a fidalga quer.

			Estas atitudes cavalheirescas muito contribuíram para lhe reforçar a aura de bandido especial.

			Quando Zé do Telhado, depois de ser preso, foi julgado, o juiz aplicou-lhe a pena de degredo em Angola, o que era frequente na época. De uma maneira geral, os degredados podiam organizar a sua vida como quisessem. Instalado em Malanje, dedicou-se a negociar borracha, cera e marfim. Os angolanos conheciam-no por Kimuezo, que significa «homem de barbas grandes».


			O Covil dos Ladrões

			Perto de Celorico de Basto, numa zona isolada, brota da terra um extraordinário maciço de rochas que, segundo a tradição, servia de refúgio a Zé do Telhado e ao seu bando quando fugiam da polícia.



			Visitámos esse local e ficámos assombradas com as dimensões portentosas do conjunto. Recentemente, alguém se lembrou de mandar cravar na pedra umas frágeis escadas de ferro para quem quiser subir ao topo e deslumbrar-se com a paisagem. Eu, a Isabel, não resisti a trepar até lá acima. E valeu a pena. Eu, a Ana, preferi procurar a gruta onde o bando se escondia.


			

			Visita ao Covil dos Ladrões




			

			Pequena gruta no Covil dos Ladrões




			

			Junto ao maciço rochoso do Covil dos Ladrões




			

			Eu, a Isabel não resisti a subir até lá acima




			

			A Isabel no cimo do Covil dos Ladrões




			

			Gruta que servia de refúgio ao Zé do Telhado



		


		
			Álbum de fotografias

			

			A antiga estação de comboios, agora restaurada

		


		
			

			Ecopista do Tâmega, à noite

		


		
			

			O antigo armazém da estação adaptado para

			funcionar como pousada

		


		
			

			Os beliches da «Pousada Misteriosa»

		


		
			

			

			Interior e exterior da Biblioteca Professor Doutor Marcelo Rebelo de Sousa

		


		
			

		























































































































