













Os Aventureiros na Ilha Misteriosa


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2001

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Junho, 2020

			isbn: 978-989-637-885-1

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos porque os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Queridos leitores, este é o quarto livro da série OS AVENTUREIROS. Tal como os livros anteriores, constitui uma história completa. Os outros são OS AVENTUREIROS NA GRUTA DO TESOURO, OS AVENTUREIROS NO RIO SUBTERRÂNEO e OS AVENTUREIROS E O ENIGMA DA LAGOA.

			Neste livro o Tó Jú, a Bia, o Daniel, o Cris e, como não podia deixar de ser, o João, irão envolver-se numa perigosa aventura. 

			Desta vez irão conhecer a Berlenga Grande, um sítio mágico e maravilhoso que, juntamente com as Estelas e os Farilhões, formam o Arquipélago das Berlengas. Vão adorar conhecer a ilha, aqui e, quem sabe, mais tarde, na realidade. Eu só vos digo que quando a conhecerem não deixarão de sonhar com ela. A Ilha da Berlenga é tal e qual como eu escrevo neste livro. É urgente preservá-la, pois é um tesouro.

			Quanto às Ilhas Selvagens, tudo o que eu escrevi existe, exceto, claro, o tesouro da ilha, que é fruto da minha imaginação. Em frente da tal gruta existem mesmo tubarões, devido à força da corrente. Quanto aos golfinhos, também os há por lá e resolvi criar a personagem do Gil, pois adoro golfinhos. Tal como conto no livro, sempre que veem barcos, tentam acompanhá-los. Sentem uma atração irresistível por tudo o que nos diga respeito. Ninguém sabe o porquê da ligação que sentem por nós, mas é uma realidade. Houve casos em que salvaram pessoas de morrerem afogadas. São o único animal que ataca o tubarão e já os atacaram para salvar pessoas. 

			Tal como os outros livros, deu-me um prazer enorme escrevê-lo.

			Espero que se divirtam tanto com OS AVENTUREIROS NA ILHA MISTERIOSA, como se divertiram com os anteriores.

			Um grande abraço da vossa amiga

			

			 

		


		
			DEDICATÓRIA

			Um abraço especial aos alunos e professores da E.B./S Henrique Sommer, Maceira, E.B. Evaristo Nogueira, S. Romão, E.B. 2, 3 Dr. Abranches Ferrão, Arrifana, E.B. Tourais/Paranhos, E.B. 2, 3 Guilherme Correia de Carvalho, Seia, E.B. 2, 3 Dr. Reis Leitão, Loriga, E.B. 2, 3 João Pedro de Andrade, Ponte de Sor, E.B. 2,3 Dr. Correia Alexandre, Caranguejeira, Escola Básica Integrada de Colmeias, Leiria, E.B. 2, 3 José Maria dos Santos, Pinhal Novo, EB 1, 2, 3 Augusto Moreno, Bragança, Escola Secundária de Sampaio, Sesimbra.

			Ao Agrupamento de Escolas do Entroncamento, Agrupamento de Escolas de Nisa e Agrupamento de Escolas de Vila Nova da Barquinha. 

			À E.B.1 José Matos Fortuna, Quinta do Anjo, Palmela, Centro Escolar das Árvores, Vila Real, Centro Escolar de Santa Maria, Bragança. Escolas Básicas de Pêro Negro, Sobral, Sapatarias e Almargem, Sobral de Monte Agraço, Alguber, Chão de Sapo, Murteira, Figueiros, Dagorda, Sobrena, Vilar, Vermelha, Cadaval, Cotovia, Castelo, Sesimbra. E.B.1/J.I. do Casal dos Apréstimos, Ramada, E.B.1 João Villaret, Odivelas, E.B.1 S. João da Talha, E.B. Bartolomeu Dias, Sacavém.

		


		
			CAPÍTULO I

			Férias!

			–Pai, tens de nos dizer qual é a surpresa. Não aguento mais!

			Bia, de treze anos, de engraçadas sardas no nariz, remexia-se no banco, inquieta. Parecia estar sentada em cima de alfinetes.

			Um homem de rosto simpático deu uma gargalhada, sem desviar os olhos da estrada. 

			— Pior p’ra ti, pois eu só vou dizer em casa da Cristina — respondeu o pai, olhando-a divertido pelo espelho retrovisor do carro.

			Iam a caminho da Nazaré. Finalmente, tinham chegado as férias do verão e os dois irmãos iam passar grande parte delas na bonita praia, onde tinham família. 

			Um corvo de olhar esperto, bico forte e brilhantes penas, tão negras que lançavam reflexos azuis quando o sol lhes batia, estava poisado no ombro da rapariga. Pertencia-lhe e era esperto como tudo, mas ai de quem lhe não caísse nas suas boas graças. Conseguia ser arreliador até dizer basta. 

			«Oo-láá!», fez ele, num tom muito educado, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá!», o que costumava divertir toda a gente. Para seu grande escândalo, ninguém lhe ligou.

			— Oh! Que maldade, pai! Pelo menos não tivesses dito nada quando saímos de casa. És mesmo arreliador! Estávamos só a pensar que íamos passar um mês inteirinho à praia.

			Cris sorriu com ar condescendente, o que irritou a irmã que lhe deu uma cotovelada. 

			— Parem lá com isso os dois, senão deixo-os a pé!

			Os filhos pararam imediatamente, pois bem sabiam que ele era capaz de cumprir o prometido se lhe desse na cabeça.

			Cris também estava roído de curiosidade, mas não o demonstrava como a irmã.

			— Estou mortinha p’ra ver o Daniel e o Tó Jú! Já não os vemos desde as férias da Páscoa, quando tivemos aquela aventura fantástica na Lagoa de Óbidos!1 — lembrou Bia, com os olhos verdes a brilharem de emoção.

			— Já disseste isso mais de mil vezes! — observou o irmão, arreliador. Tinha catorze anos e era muito louro.

			Bia deitou-lhe um olhar de esguelha. 

			— E tu, não, querem lá ver…

			Cris riu-se. 

			— Está bem. Estava só a meter-me contigo. Também estou com muitas saudades daqueles dois — admitiu. Lembrou-se de como tinham conhecido os primos nas férias do verão anterior, quando os pais os tinham mandado para casa de uma tia na Nazaré que não viam há anos. De princípio, tinham antipatizado uns com os outros, mas depois haviam ficado grandes amigos, vivendo emocionantes aventuras que só tinham lido em livros.

			«Olarila! Sim, senhor! Ora bem!», fez o corvo, colocando a cabeça de lado e fixando os seus olhos vivos em Bia, imitando uma tossezita discreta que ouvira a uma senhora. Não estava nada acostumado a que o ignorassem daquela maneira escandalosa.

			A rapariga fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Só de imaginar as resmas de banhos que vou dar… — comentou Bia, com ar sonhador.

			Miguel Soares riu-se.

			João deu um valente arroto, provocando um franzir de sobrancelhas a Cris. 

			

			«Oh, perdão! Por favor, perdão! Ooooohh! Perdão!», fez João, parecendo muito consternado. Terminou com outro arroto ainda mais espetacular, olhando de lado para Cris, pois bem sabia que ele não gostava nada.

			— JOÃO! Seu malcriado! Bia, tens de fazer alguma coisa! O João está cada vez pior!

			— Coitado, está tão excitado como nós! Ele bem sabe que vai ver o Tó Jú e o Daniel de novo! — observou Bia, fazendo-lhe cócegas debaixo do bico. 

			Cris abanou a cabeça. 

			— És mesmo doida! Como se o João soubesse isso…

			Bia fez-lhe uma careta. 

			«Maroto! Mariola! Ora bem!», fez João, terminando com um estrondoso espirro que pareceu abanar o carro de ponta a ponta, pregando um enorme susto a Miguel que por pouco não saía da estrada.

			— Senhor João, faça o favor de se portar bem, senão amarro-lhe o bico. Não me está nada a apetecer espetar-me contra uma árvore, e é o que acontecerá, se continuar a espirrar dessa maneira desavergonhada… — ralhou ele. Olhou pelo espelho retrovisor para os filhos. — E é claro que assim não poderia mostrar a surpresa a umas pessoas que eu cá sei…

			— PAI! Estás a divertir-te às nossas custas!

			Ele riu-se.

			***

			— Tiveram boas notas? — perguntou Cris, bem-disposto, enquanto abraçava os primos.

			— Mais ou menos. E vocês?

			— Também. João, cala-te! Não me deixas ouvir o que estou a dizer! — repreendeu Bia, rindo ao ver que o corvo ainda fazia mais barulho que eles todos juntos.

			— Já pensava que não vinham! Estamos no portão há um tempão! — declarou Tó Jú, dando um abraço forte a Bia. Era o mais velho dos quatro, alto e forte, não tão moreno como o irmão.

			— Não acham que está um calorão dos diabos? 

			— Se está! Só me apetece ‘tar de molho com’ o bacalhau!

			«Ora bem! Sim, senhor!»

			— Que corvo doido! — observou Daniel, invejando Bia pela centésima vez. Tinha treze anos, tal como ela, embora esta fosse mais velha uns meses. — Sabem a novidade? Temos um periquito!

			— Coitado! Chego a ter pena dele, se o João der para embirrar com ele! Às tantas, fica mudo com o susto! — comentou Cris.

			Toda a gente se riu.

			Miguel empurrou-os à sua frente, sem cerimónia alguma, como se enxotasse galinhas para dentro do galinheiro.

			— Que gralhas! Como é que conseguem ouvir-se uns aos outros, com todos a falarem ao mesmo tempo?!

			Eles entraram a rir, com João aos berros. Foram dar com a mãe dos rapazes acabando a limpeza da cozinha, toda acalorada. 

			João voou-lhe para o ombro, com gritinhos de satisfação.

			«Oo-láá! OO-LÁÁ!»

			Cristina sorriu, ajudando-os com a bagagem.

			— Meu grande mariola! Já tinha saudades tuas. 

			— Nem imagina, tia! Não se calou toda a viagem! Fartou-se de espirrar, tossir e arrotar; deixou-nos quase surdos! — informou Bia, encostando-se à bancada que brilhava como um espelho. Quase se podiam ver nela.

			— Cheira aqui bem, a lavado! — observou Tó Jú, farejando o ar como um cão. O rapaz era conhecido por gostar dos cheiros mais malucos.

			— Estive a lavar os móveis e aproveitei p’ra lavar o frigorífico por dentro, já que estava com a mão na massa… — informou Cristina, limpando as mãos a um pano, sorrindo. 

			João voou para a varanda da cozinha e poisou no tanque, com a cabeça de lado. Daniel acompanhou-o com o olhar.

			— Mãe, onde está a gaiola? Queríamos mostrar o periquito ao João, para ver o que ele faz.

			Ela olhou para a varanda. Virou-se para eles, desconcertada.

			— Não… sei… Lavei a gaiola para aproveitar a água e voltei a arrumá-la…

			Tó Jú abanou a cabeça, trocista, e dirigiu-se para o frigorífico. Uma grelha estava encostada ao lado.

			— Disseste que estiveste a lavar também o frigorífico…?

			Cristina fez um trejeito à boca, fazendo-os rir.

			Ele abriu a porta e lá estava a gaiola com o periquito dentro…

			— MÃE!! Até tiraste uma grelha p’ra fora para a gaiola caber lá dentro! Pobre periquito! Está todo arrepiado! — exclamou Tó Jú, com uma gargalhada. Pôs a gaiola na varanda, ao sol, e João foi logo dar uns dedos de conversa com ele.

			Cristina mordeu o lábio, perplexa. 

			— ‘Tou cada vez pior! Ainda bem que a gaiola não cabe na abertura da máquina de lavar…

			Desataram a rir às gargalhadas. Pouco tempo depois o pai dos rapazes chegou e sentaram-se todos à mesa, esfomeados.

			— Pai, agora já podes contar qual é a surpresa que nos queres fazer! — pediu Bia, ansiosa.

			Miguel fez um ar de mistério, mas a seguir sorriu.

			— Vamos fazer um passeio muito especial. Passamos por Óbidos, Serra d’El-Rei, Atouguia da Baleia, Lourinhã (ao que sei, tem um museu espetacular de Dinossauros…). Passamos pela praia do Baleal e, quando chegarmos a Peniche, espera-nos lá uma grande surpresa — comunicou ele, fazendo uma pausa para o suspense. — Um barco que nos levará à Berlenga Grande, onde ficaremos uma semana no Forte de S. João Baptista.

			As suas últimas palavras já foram acolhidas pelos gritos excitados dos pequenos. É claro que João se juntara ao entusiasmo geral, provocando uma algazarra ainda maior. Os quatro pareciam ter enlouquecido de repente. Saltavam agarrados uns aos outros, parecendo maluquinhos.

			Quim e Cristina sorriam ao ver o entusiasmo deles.

			— Compraste-o, Miguel? 

			— Sim, consegui. Bem sabes a vontade que sempre tive de ter um barco só meu. É pequeno, mas confortável; o que interessa é que cabemos lá todos.

			— Que ideia fixe, pai!

			— Tinha pensado sairmos da Nazaré no barco, mas depois pensei melhor e decidi aproveitarmos melhor o passeio indo por sítios que eu tão bem conheço e que vocês não.

			— Berlengas! — exclamou Daniel, com os olhos a brilhar. O som daquela palavra soava-lhe mágica aos ouvidos.

			— Apetecia-me ir já p’ra lá, pai! Pai, vamos, sim? Vamos já para as Berlengas! Não consigo esperar até amanhã! Deve ser um espetáculo! — exclamou Bia, quase a sufocar com a alegria.

			Miguel riu-se.

			— Calma, minha menina. Já está tudo tratado. Vamos de carro até Peniche e de lá, ala! Partiremos amanhã muito cedo para aproveitarmos bem o dia.

			O resto do dia pareceu-lhes interminável. Sentiam-se excitados de mais e João parecia ter sido contagiado por eles, pois estava pior do que o costume, imitando todos os sons que conhecia e deixando a mãe dos rapazes quase louca.

			Finalmente, chegou a noite, para alívio dos adultos.

			— Boa-noite, meninos! — gritou Bia, aos risinhos. — Amanhã, ala para as Berlengas!

			— As Berlengas que se preparem! Aí vamos nós!

			— Que fixe irmos passar lá uma semana!

			— Vamos divertir-nos a valer!

			João deu tamanho bocejo que fez abanar as camas de uma ponta à outra, provocando-lhes o riso.

			— Boa-noite!

			— Boa-noite!

			«Boa-noite! Feliz Natal! Xô, melgas! Xô!»

			Um coro de risadas divertidas saiu de ambos os quartos.

			

			
				
					1 Nº 3 da coleção: Os Aventureiros, O Enigma da Lagoa. (Nota da Autora)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Que aconteceu de noite…?

			O toque estridente de um telemóvel ecoou pela casa adormecida. Tocou só duas vezes, mas foi o suficiente para João acordar, repetindo baixinho o som.

			Tó Jú acordou estremunhado, sem saber o que o acordara. Ouviu o toque do telefone imitado por João e uma voz em surdina. Apurou os ouvidos, mas nada conseguiu escutar. Esperou algum tempo e, quando estava quase a adormecer, viu um vulto à entrada do quarto. Levantou a cabeça, curioso.

			— Tó Jú…? Estás acordado…?

			O rapaz acendeu o candeeiro da mesa de cabeceira e olhou para Miguel, piscando os olhos, ensonado.

			— Aconteceu alguma coisa, tio?

			Ele foi sentar-se à beira da sua cama, baixando a cabeça para não bater no beliche de cima, onde Daniel dormia ferrado no sono. Tinha um ar mais sério do que o habitual.

			— Não acordes os outros. Surgiu um imprevisto e vou ter de me ausentar. Vou desaparecer por uns tempos. Por isso, já não vou poder acompanhar-vos no passeio que tínhamos combinado — murmurou ele. Ao ver a desilusão na cara do rapaz, acrescentou: — Mas também não quero estragar-vos as férias. Além disso, já está tudo tratado com a vossa estadia na Fortaleza das Berlengas. Não podem faltar. Em Peniche, há barcos que habitualmente fazem os trajetos para a ilha. Deixo-vos dinheiro para os bilhetes e vocês desenrascam-se. Quanto ao passeio previsto, podem fazê-lo na mesma. Levam os vossos sacos-camas e podem acampar.

			— Tenho pena de não poder ir também, tio.

			— Imagina eu! Mas vou ter de sair imediatamente. Amanhã avisas os teus pais. Já lá fui ao quarto, mas não estão.

			— O pai foi ao mar e a mãe deve ter ido ao porto de abrigo.

			— Bem sei. Não te preocupes. Deixei-lhes uma carta a explicar tudo e tenho a certeza que vos deixarão ir na mesma. Se tudo correr bem, depois vou lá ter convosco. Ainda havemos de nos divertir — disse Miguel, fingindo um bom humor que não sentia e o rapaz apercebeu-se disso. Pareceu-lhe que o tio estava muito mais preocupado do que deixava transparecer. — Vão andar tão entretidos com os banhos de mar que nem sentirão a minha falta. Depois conta tudo aos outros. Deixo um papel com o trajeto que tinha pensado. Se o quiserem seguir…

			— Está bem, tio. Tenha cuidado!

			Ele apertou-lhe a mão com força e saiu silencioso que nem um gato.

			Algum tempo depois, ouviu-se a porta da rua bater.

			O rapaz correu para a janela e viu o tio dirigir-se para o carro, não sem antes dar uma olhadela desconfiada em seu redor.

			Tó Jú ficou à janela até ver o automóvel arrancar. O barulho do motor no silêncio da noite acordou os cães das redondezas que desataram a ladrar.

			Voltou para dentro, apreensivo. Teve vontade de acordar os outros, mas conteve-se. 

			Deitou-se e fixou o olhar no teto. Demorou algum tempo a adormecer. A expressão do tio quando saíra de casa e olhara à sua volta ficara-lhe na ideia. Isso e a palavra que utilizara: desaparecer. Que teria acontecido de tão grave para ele sair de casa a meio da noite?!

			Pela manhã, foi o último a despertar. Acordou assarapantado, duvidando do que acontecera de noite. Agora parecia-lhe ter sido um sonho.

			

			Bia irrompeu pelo quarto dentro, com João agarrado ao ombro.

			— Vocês querem saber de uma coisa intrigante? O carro desapareceu e ninguém sabe do pai! Parece que se evaporou!

			Daniel parou de atar as sapatilhas e fitou-a, abismado.

			Cris entrou, escutando a observação da irmã.

			— És sempre a mesma, Bia! Vês mistério em tudo! Deve ter ido comprar qualquer coisa.

			Tó Jú sentou-se, muito sério.

			— Não foi, não. Ele esteve aqui durante a noite e conversou comigo. Recebeu um telefonema e saiu.

			— Durante a noite…? Que estranho!

			— Como é que eu não ouvi nada? — espantou-se Daniel.

			— Ora! Estavas a ressonar! Fazias mais barulho do que uma manada de elefantes todos juntos!

			Nisto, fez-se um silêncio desagradável e todos se entreolharam, com um ar fúnebre.

			— Já não vamos às Berlengas! — exclamou Daniel, dizendo exatamente o que ia na cabeça dos primos.

			— Não! Vamos na mesma. O tio deixou isso bem claro. Só não poderemos ir com ele no barco que comprou. Iremos num dos barcos que fazem a viagem de Peniche para a ilha.

			— A mãe não nos vai deixar ir sozinhos… — respondeu Daniel, cabisbaixo.

			— Acho que deixará. O tio disse que lhe deixaria uma carta a explicar tudo. Já temos os lugares marcados na Fortaleza das Berlengas e, se não formos, perderemos o dinheiro que já foi pago. Ele disse que depois iria lá ter connosco e que iríamos divertir-nos a viajarmos de barco por aqueles lados.

			Os quatro entreolharam-se com os olhos a brilhar.

			Cristina apareceu à entrada da porta, com uma carta nas mãos.

			— O Miguel teve de sair de repente, mas disse para não se preocuparem que depois se encontra convosco nas Berlengas. Não sei se me agrada a ideia de vocês irem sozinhos para Peniche e de seguida para as Berlengas…

			— Que ideia, mãe! Nas Berlengas só há mar e gaivotas, ao que sei. Que nos poderia acontecer lá?

			— Sei lá! Vocês têm uma pontaria para se meterem em trabalhos!

			— Ó tia, por favor, deixe-nos ir! Por favor! — pediu Bia.

			Ela olhou para eles com ar de dúvida, compadecendo-se do seu ar assustado. Acabou por sorrir.

			— Está bem, mas ficarão em casa de uma das minhas tias de Peniche. Dormem lá e na manhã seguinte metem-se no barco.

			E saiu tão repentinamente como entrara. Eles abraçaram-se aos pulos, mas sem fazerem barulho.

			— Bestial!

			— Só temos de ir saber os horários dos comboios. Amanhã partimos logo pela manhã e no outro dia: BERLENGAS!

			Nessa noite mal dormiram, tal o entusiasmo que sentiam. 

			De manhã, o sol entrava a jorros pela janela, batendo-lhes nos rostos. Acordaram com as fortes gargalhadas de João que devia ter estado a fazer alguma malandrice das suas.

			«Credo! Safa! Põe-te a pau! Põe-te a pau!», fez ele, acabando com um enorme arroto.

			— Vamos ter de aguentar isto uma porção de tempo, pelo menos até ele aprender outra frase nova! — disse Bia, conformada.

			— Bia, acho bem que avises o João para não se rir dessa maneira, senão o motorista não vos leva à estação — avisou Quim, morto de riso. 

			A rapariga riu-se, engolindo o pequeno-almoço à pressa. 

			Alguns minutos mais tarde pedalavam até à paragem dos autocarros, com as mochilas carregadas de coisas deliciosas. Esperaram impacientes que ele chegasse. Na mente de todos estava só uma palavra: BERLENGAS!

		


		
			CAPÍTULO III

			A caminho!

			João deu um enorme espirro, fazendo o condutor do autocarro saltar com o susto. Ainda não tinha dado por ele. Olhou assarapantado através do espelho retrovisor e quase lhe saltaram os olhos da cara ao reparar então no corvo. Este resolveu mimá-lo com uma tosse medonha.

			— Se não te pões a pau, meu menino, ainda te põem na rua! — avisou Tó Jú, com um risinho.

			Chegaram ao Valado dos Frades, descarregaram a bagagem e as bicicletas e entraram na estação dos comboios, inteirando-se do horário. Já lá estavam meia dúzia de pessoas.

			Tó Jú sacou da carteira e poisou o dinheiro no prato rotativo do guichet, recebendo os bilhetes e o troco de volta. Juntou-se aos outros.

			— Safa! Que calor! — exclamou Daniel, arfando ruidosamente. Olhou à sua volta e os seus olhos fixaram-se numa revista poisada sobre um banco. Pegou nela e começou a abanar-se, furiosamente. A senhora que lá estava sentada arrancou-lhe a revista das mãos, escandalizada.

			— Está muito calor! — desculpou-se ele, descaradamente.

			Os outros riram-se à socapa.

			— Ora, o atrevido!

			«Ora, o atrevido! Ora esta! Patife! Ora vejam só!»

			Ela ficou a olhar para a ave, de olhos arregalados e boca aberta.

			— Nem chove, nem nada! — queixou-se Daniel, olhando em seu redor em busca de qualquer coisa que servisse de abanador.

			Toda a gente olhou indignada para ele.

			A mulher agarrou a revista com unhas e dentes, não fosse o rapaz deitar-lhe de novo a mão.

			«Ora vejam! Quem diria! Maroto! Safado!», imitou o corvo, dando uma série de soluços que pareciam mesmo verdadeiros.

			Algum tempo depois o comboio chegava à estação. Entraram no comboio e sentaram-se numa carruagem, arrumando as mochilas.

			Ouviu-se o apito do comboio e João não tardou em imitá-lo, encantado, quase os ensurdecendo.

			O tempo passou rapidamente e poucos minutos mais tarde chegavam a Óbidos. Lançaram um olhar saudoso ao castelo que os espreitava do cimo do monte e por algum tempo mataram saudades. Tinham lá vivido momentos emocionantes, nas férias da Páscoa.

			— Ena! A estação já não está ao abandono! Bestial! — reparou Cris, espreitando lá para dentro. — Reparem na quantidade de loiça pintada que está lá dentro. Deve ser uma escola de pintura.

			Daniel disse adeus às senhoras que estavam lá dentro a pintar e seguiu os outros.

			Puseram-se a caminho, bem-dispostos, pedalando com entusiasmo. Pouco tempo depois passavam pela encantadora Serra d’El-Rei.

			— A Serra d’El-Rei é muito antiga e ao que parece D. Pedro vinha cá muitas vezes, para se encontrar com a sua amada Inês. Acho mesmo que a terra se chama assim por causa desse rei.

			— Olhem! Vê-se daqui as Berlengas! — exclamou Bia.

			E era verdade. Entusiasmados, viram a ilha ao longe, recortada no horizonte, e mais ao lado um conjunto de rochedos.

			Algum tempo mais tarde, chegavam a Atouguia da Baleia.

			— Durante séculos a Atouguia da Baleia foi um importante porto, antes mesmo do de Peniche — informou Cris.

			— Reparem naquela igreja! É espetacular!

			— Não podemos parar aqui para a vermos melhor?

			— É melhor não. Não sabemos a que hora chegamos a Peniche. Ainda temos muito para andar.

			Deixaram Atouguia da Baleia com pena.

			Algum tempo depois chegavam à bonita Vila da Lourinhã.

			— Lourinhã: A Capital Europeia dos Dinossauros. Fixe!

			— O Museu da Lourinhã contém a maior coleção de ovos de dinossauros do Mundo.

			— Altamente!

			— Que igreja gira, não acham? — perguntou Bia, parando de pedalar para melhor a admirar.

			Os restantes concordaram.

			«Ora bem! Sim, senhor! Puxa!», fez João, parecendo ser da mesma opinião e fazendo-os rir.

			Enquanto os outros entravam numa pastelaria e compravam uns doces da terra, Tó Jú consultou uns folhetos que Miguel lhes deixara para esse efeito.

			— D. Afonso Henriques deu estas terras a um fidalgo francês, D. Jordan, como recompensa pela ajuda que este lhe deu na conquista de Lisboa, e será por causa dele que a terra se chama Lourinhã, pois a sua terra natal chamava-se Lorient — informou o rapaz, sorrindo. — Oiçam! Esta é boa! Pelo que diz aqui, «o castigo na época para o assassinato determinava que o matador fosse enterrado vivo e o morto lançado sobre ele…»

			— Safa! 

			— Com certeza que haveria poucos assassinatos na época!

			— Xi! Que pesadelo, ser enterrado vivo e ainda com um morto por cima… — observou Bia, com um arrepio na espinha.

			Tó Jú dobrou os folhetos e olhou para eles.

			— Conseguiram saber o caminho para o museu?

			— Sim. É aqui bem perto.

			Saltaram para as bicicletas e pedalaram uns minutos. Um gato pachorrento estava deitado à entrada da porta do museu e nem se mexeu quando eles entraram. João soltou um gritinho quando o viu. Depois, pôs-se a miar e o gato miou também. De súbito, desatou a ladrar desalmadamente, pregando um susto de morte ao pobre animal, que deu um salto no ar, bufou e desapareceu.

			— Coitado! Que malvado foste, João!

			— Malta, diz aqui que, além dos esqueletos de dinossauros que existiram nesta região, estão expostos mais de 100 ovos de dinossauro com embriões, únicos no mundo. 

			Pagaram os bilhetes e entraram, entusiasmados.

			João voou para uma vitrina, animado, e bicou-a, pensando certamente que o ovo estaria à vista.

			— JOÃO… — ralhou Bia, agarrando-o com firmeza e olhando à sua volta, com receio de que alguém tivesse visto.

			Os outros logo desataram a falar alto, para disfarçar.

			— Oiçam lá! Parece-me que aquele homem vinha no comboio connosco! — notou Daniel, baixando a voz e indicando com a cabeça um homem debruçado sobre uma vitrina.

			— E que tem isso?

			— Não sei. Acho suspeito, depois de o vosso pai ter desaparecido daquela maneira tão misteriosa.

			— Deve ter sido simples coincidência, mas teremos atenção a partir de agora. Se corrêssemos perigo, o tio Miguel ter-nos-ia avisado. O que eu entendi é que quem corria perigo era ele — informou Tó Jú. Ao ver a prima empalidecer, deu-lhe um abraço. — Não fiquem preocupados. Tudo há de correr bem. O vosso pai é esperto como uma raposa.

			— Malta, venham até este lado! Está aqui um esqueleto de dinossauro! Que pinta! 

			Chegaram a Peniche mais mortos que vivos. Começara a anoitecer. A tia de Cristina já os esperava. Bia e Cris não a conheciam, mas simpatizaram de imediato com ela. Era viva e alegre, boa companheira. Contra a expectativa deles, não achou nada estranho terem vindo sozinhos e irem da mesma maneira para as Berlengas.

			— Quem me dera no vosso lugar! Antigamente não nos deixavam fazer nada. Mas assim é que é! — aprovou ela, com um sorriso. — Devem ‘tar estafados! 

			Acompanharam-na, empurrando as bicicletas e conversando com ela, como se já se conhecessem há muito tempo. 

			— Vamos deixar as vossas bicicletas na casa da minha irmã Ondina. Ela deixou-me a chave.

			Eles respiraram de alívio por não terem de pedalar mais naquele dia. Sentiam-se exaustos. Só lhes apetecia atirarem-se para cima de uma cama e dormirem até de manhã. Tinham a certeza que, mal se deitassem, adormeceriam.

			Foram de carro até à casa da tia, que ficava num bairro ainda longe, e recebidos pelo marido de Francelina e pelo neto, um garoto simpático que logo se tomou de amores por João. Durante o jantar deu-lhe pedacinhos de comida às escondidas, para grande satisfação do guloso corvo que retribuía dizendo todos os disparates que lhe vinham à cabeça, divertindo o rapazito.

			A seguir ao jantar Daniel deu um enorme bocejo, contagiando os outros e fazendo rir a tia.

			— Vão para a cama, andem!

			— Não, primeiro queremos ajudá-la com a loiça — afirmou Bia, sorrindo para o garoto que olhava deleitado para o corvo.

			— O Ricardo ajuda-me. Vocês estão demasiado cansados! E não se preocupem em adormecer de manhã, pois eu acordo-os cedo. Podem dormir descansados — tranquilizou ela, sorrindo.

			

			— Obrigado, tia Francelina.

			— Durmam bem!

			— Até amanhã, Ricardo!

			— Até amanhã!

			«Ora bem! Quem diria! Isto só visto!», despediu-se João, provocando as gargalhadas do garoto.

			Deitaram-se, satisfeitos. Nunca tinham desejado tanto uma cama.

			— Afinal aquela expressão tão conhecida dos Amigos de Peniche não se refere aos habitantes de Peniche, mas sim aos ingleses que no século XVI cá desembarcaram para auxiliar os portugueses a expulsar o rei espanhol. Pensavam não ir encontrar resistência e, quando a encontraram, debandaram e ainda se vingaram, salteando tudo o que encontravam pelo caminho, ficando desde aí conhecidos pelos Amigos de Peniche por cá terem desembarcado. É como a expressão amigos da onça — informou Cris, pensativo.

			— Já sabia. É bem injusta para as pessoas de Peniche que não tiveram nada a ver com o assunto — observou Tó Jú, bocejando.

			— Boa-noite, meninos. Durmam bem… — desejou Bia, abrindo a boca num enorme bocejo.

			— Puxa, Bia! Até te vi o estômago… — observou Daniel, arreliador.

			Mas a prima não lhe ligou importância, tal era o sono. Foi a primeira a adormecer, sonhando com os ingleses a desembarcarem em Peniche, ao mesmo tempo que tropeçavam em ovos de dinossauro enterrados na areia. João ia-lhes gritando: «Amigos de Peniche! Amigos do diabo! Amigos da onça!»

		


		
			CAPÍTULO IV

			Berlengas à vista!

			No dia seguinte, tal como prometera, a tia Francelina acordou-os cedo. Havia no ar um cheiro delicioso a bolo acabado de fazer. 

			— Humm! Que cheirinho! — exclamou Tó Jú, de nariz no ar.

			«Humm! Humm! Delícia! Hummmmm!»

			Ricardo desatou a rir às gargalhadas. A avó olhou para o corvo, de mãos nas ancas, sorrindo.

			— Isto só visto! Vejam bem!

			«Isto só visto! Vejam bem!», fez imediatamente João, imitando-lhe a voz na perfeição e fazendo-a rir.

			O rapazito, encantado, fitava o corvo e, quando apanhou a avó de costas, deu um pedaço de bolo a João. Este comeu-o, deliciado.

			Tomaram um bom pequeno-almoço e, perante a insistência de Francelina, levaram o bolo que ela fizera.

			— Vai-lhes saber bem! — disse ela, entregando-lhes o saco.

			Aceitaram e despediram-se dela e do simpático Ricardo que lhes lançou um olhar desolado. Bem queria ir também. É claro que João se despediu com todas as palavras que conhecia e que não eram poucas, provocando-lhes o riso.

			O pequeno ficou a vê-los afastarem-se e disse-lhes adeus até os perder de vista. Apaixonara-se por João e este por ele.

			Tinham recusado a boleia que a tia lhes oferecera, preferindo ir a pé.

			— Sabes o caminho até ao cais de embarque? — perguntou Cris, olhando para o primo mais velho.

			— Claro. Já cá vim algumas vezes com o meu pai.

			— Vocês nunca tinham vindo a Peniche? — perguntou Daniel, olhando para os primos.

			Estes abanaram a cabeça negativamente.

			Ainda foi um estirão de casa da tia até lá abaixo. No dia anterior não lhes tinha parecido tão longe. Atravessaram o Campo da Torre e passaram ao lado da imponente fortaleza.

			— Podemos entrar? Gostava de a ver por dentro. Está transformada em museu — reparou Bia, admirando-a de fora.

			— Depois. Primeiro vamos comprar os bilhetes. A tia diz que vai sempre muita gente para a ilha. Não podemos correr o risco de ficarmos sem bilhetes — decidiu Tó Jú.

			Apressaram-se para o cais, inquietos. Quando lá chegaram, respiraram de alívio. Ao que parecia, havia mais do que um barco e vários horários à escolha. Optaram pelo barco maior, com um curioso nome que lhes agradou: Cabo Avelar Pessoa.

			João ficou de cabeça perdida quando viu tantas gaivotas voando sobre o mar e o cais. Não se conteve sem as ir cumprimentar, imitando-lhes a voz e gritando ainda mais alto, para pasmo delas. 

			Tó Jú juntou-se a eles, com os bilhetes na mão. Agitou-os, triunfante. 

			— Já cá cantam! Safa, são caros à brava, mas vale a pena. Vamos então até à fortaleza. Ainda temos bastante tempo.

			— JOÃO! Anda, seu maluco! — chamou Bia, rindo.

			«Maluco! Ora bem! Sim, senhor!», fez ele, parecendo de comum acordo, fazendo-os rir e poisando na cabeça da dona.

			Pararam a admirar a encantadora prainha que ficava sob a fortaleza. O mar surgia por baixo e vinha bater no pequeno areal. Desceram até lá, apanhando pedrinhas engraçadas.

			— Esta prainha é bem gira! Faz-me lembrar logo de uma aventura passada aqui, com alguém fugindo da fortaleza e nadando através deste túnel misterioso! — comunicou Bia, com os olhos a brilhar ao imaginar a cena.

			

			Eles riram-se, percebendo-a.

			— Cris, desculpa que te diga, mas a tua irmã passou-se dos carretos! — observou Tó Jú, com um ar muito sério.

			Bia atirou-lhe uma mão cheia de areia à cabeça, levando logo troco.

			João soltou um berro infernal ao apanhar com areia destinada à dona. Fez um escarcéu dos diabos.

			— Esta fortaleza foi muito importante devido à sua situação geográfica e por isso era considerada como a “chave do reino”. Já no século passado serviu de prisão durante muito tempo e houve algumas fugas espetaculares, pelo que ouvi dizer — informou Tó Jú, fazendo uma pedrinha saltar na água várias vezes.

			— Lembram-se do que o meu pai disse, no ano passado? Quando no final da Segunda Guerra Mundial os alemães do submarino foram levados para esta fortaleza?2

			— É verdade, já não me lembrava disso.

			Entraram e enfiaram por uma pequena loja de artigos regionais. Tiveram de arrastar Bia lá para fora, quase pelos cabelos.

			— É tudo caro, destinado aos turistas. Não podemos gastar o dinheiro que nos deram; ainda temos muitas compras a fazer. Vamos é visitar o museu!

			Percorreram as salas do primeiro piso, entusiasmando-se principalmente com os achados submarinos resultados de vários naufrágios na costa de Peniche.

			— Vejam este escafandro antigo! 

			— Foi encontrado numa praia, em 1839. Reparem! Tem doze parafusos a segurar o capacete ao fato de lona e borracha.

			— Safa! Devia ser um peso bruto tê-lo na cabeça! — observou Daniel, espantado. — Se fosse eu, afundava-me logo!

			— Também gostava de ir visitar a tal Gruta da Furninha. Deve ser espetacular! — observou Bia, com os olhos a brilhar.

			— Escutem! Além de mais de uma centena de esqueletos humanos, foram também lá encontrados ossos de ursos, hienas, texugos, lobos, linces, panteras e rinocerontes! — exclamou Cris, com admiração. — Foi habitada desde os tempos pré-históricos.

			«Ora bem! Sim, senhor! Muito bem!», concordou João, terminando com um espirro.

			— Subam para o segundo piso antes que alguém nos ponha na rua por causa desse maluco! — aconselhou Tó Jú, empurrando-os à sua frente.

			Os turistas tinham ficado de olhos colados ao corvo, absolutamente abananados com a esperteza dele.

			Pouco depois saíam, satisfeitos.

			— Aquelas rendas de bilros são lindas, não acham? Nem sabem a vontade que tive de mexer naquelas peças de madeira! Até fiquei com formigueiro nos dedos… — confessou Bia.

			Os rapazes riram-se, sendo imitados pelo corvo.

			— Já vi uma mulher a fazer renda de bilros. Haviam de ver a rapidez com que mexem naquilo. Nem conseguia desviar os olhos. Até parecia hipnotizado… — disse Daniel.

			— Podíamos ir conhecer a cidade. Ainda temos tempo. Tem um jardim muito bonito.

			— Então, vamos.

			— Peniche atualmente é uma península, mas sei que até ao século XVI era uma ilha, quase circular. Chegou a estar afastada do resto do continente cerca de seis quilómetros — informou Cris.

			— Fixe! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar ao imaginar.

			— Altamente!

			— Que pinta!

			Passaram por uma estátua, monumento às rendilheiras de Peniche, e por momentos pararam a admirá-la.

			— Bem gira!

			— É esta e a da Padeira de Aljubarrota!

			— Credo! Nem me fales nessa horrorosa! — exclamou Daniel, para divertimento deles. — É mesmo tenebrosa!

			— Coitada! Bem merecia uma como esta! Simples e bonita — declarou Bia, encantada com os vários tons da pedra.

			— Vou até ao posto do turismo. É já aqui. Pode ser que tenham informações sobre as Berlengas — disse Tó Jú, arrastando a prima com ele.

			Os outros passearam pelo bonito jardim e uns minutos depois os irmãos juntaram-se-lhes, entusiasmados, munidos de vários folhetos.

			— A empregada foi muito simpática. Deu-me tudo o que havia sobre Peniche e as Berlengas — anunciou Tó Jú.

			— Pudera! Não paraste de lhe sorrir. Ela estava toda derretida. Só faltou dares-lhe o teu número de telefone… — troçou ela.

			— Exagerada! Mas valeu a pena, ou não valeu?

			— Pronto… valeu! — concordou Bia, sorrindo.

			— Lemos na viagem. É melhor irmos andando — sugeriu Cris. — Ainda temos de comprar algumas coisas pelo caminho.

			Regressaram ao cais, com as mochilas quase a rebentarem pelas costuras, fora os sacos que levavam nas mãos. Estavam pesadíssimos, pois levavam mantimentos para vários dias, comprados num minimercado, além do farnel que a tia lhes arranjara.

			Foram recebidos pelos gritos estridentes das gaivotas. 

			Já lá estava uma imensidão de gente, ataviada com sacos e apetrechos vários para passar o dia na ilha.

			Começaram a sentir um nervoso miudinho no estômago e vontade de gritar de alegria. Até parecia que iam rebentar.

			João passou-se de repente, pois nunca tinha visto tantas gaivotas juntas. Voou até elas, gritando-lhes na mesma língua e deixando-as intrigadas. Nunca tinham visto uma gaivota daquela cor…

			Os quatro esperaram na fila até chegar a sua vez e saltaram para o barco, sentindo um entusiasmo crescente.

			— João! Vem cá! João! — chamou Bia, fixando o corvo rodeado de gaivotas que lhe gritavam e pareciam esperar a sua resposta, atentamente, para se convencerem de que era uma parente afastada. Ele parecia estar a adorar as atenções delas.

			— Deixa-o, Bia. Não sabes já como ele é? Primeiro tem que assustar as pobres das gaivotas. Só quando as deixar completamente desnorteadas é que acalma — aconselhou Tó Jú, divertido.

			— Mas ele não nos viu entrar para o barco!

			— Não sejas palerma! Não estás sempre a dizer que ele é um espertalhão? Pois é hora de o provar! — retorquiu Cris.

			Bia teve ganas de deitar o irmão ao mar, mas controlou-se ao ver a cara de riso dos primos.

			— Sentamo-nos lá dentro, ou cá fora? — perguntou Cris. Não estava tão entusiasmado como os outros. Receava enjoar. Só de se imaginar no meio daquele imenso mar, sem nenhuma terra firme debaixo dos pés, sentia um arrepio na espinha. Felizmente, aprendera a nadar desde a aventura do verão passado. Nessa altura apanhara um valente susto quando se vira fechado com Daniel numa gruta cheia pela maré.

			— Cá fora deve ser melhor!

			Largaram as mochilas e os sacos no chão e acomodaram-se o melhor que puderam, pois os lugares que eles queriam tinham sido ocupados por uma mulher gorda e duas crianças barulhentas.

			— Quando é que partimos? — perguntou Daniel, levantando-se, impaciente.

			— Não tarda muito começa a roer as unhas dos pés! — gracejou Bia, com uma gargalhada, fazendo os outros rir.

			Nisto, sentiu-se um abanão e o barulho do motor a trabalhar. Entreolharam-se, entusiasmados. 

			O barco começou a afastar-se do cais, lentamente. Sentiram um friozinho no estômago de emoção.

			João soltou um grito quando viu o barco com a sua adorada dona a afastar-se. Despediu-se das gaivotas com um espirro monumental que as deixou totalmente desconcertadas e voou para o barco, imitando o apito de um comboio.

			A gente que estava no barco entreolhou-se, perplexa, pois a imitação era perfeita. Por breves segundos todos se convenceram de que havia um comboio perto. Depois o ruído de um avião avariado deixou-os ainda mais desorientados. Olharam para o céu, inquietos, não fosse o avião cair-lhes em cima e estragar-lhes o passeio…

			Os quatro engoliram o riso a custo ao ver as caras deles.

			Um homem apareceu a distribuir uns sacos pretos.

			— Para que é isto? — perguntou Cris, admirado.

			— Ora! P’ra que havia de ser! P’ró caso de alguém enjoar… — informou Daniel. E imediatamente fingiu um vómito violento, de tal maneira que afugentou a sua vizinha do lado que correu lá para dentro, arrastando as crianças com ela, convencida de que ele estava mesmo enjoado. E assim deixando os lugares vagos…

			Tó Jú virou a cabeça para o lado, rindo à socapa. 

			Daniel repetiu aquele gesto ainda algumas vezes, deixando algumas pessoas enjoadas a sério quando pensavam que ele ia mesmo vomitar.

			Os outros quase rebentavam de riso. Só tinham visto aquela cena a uma personagem cómica do cinema (Mister Bean), e Daniel imitava-a na perfeição.

			Viram uns pássaros pretos, mas felizmente João não se lembrou de ir ter com eles, para alívio de Bia. Ele estava agarrado com firmeza à t-shirt da rapariga, nada agradado com a experiência de viajar de barco. Realmente, os garotos metiam-se em cada uma! 

			O mar estava calmo, embora com alguma ondulação à saída de Peniche. Avistaram um rochedo de formato estranho, sobressaindo do promontório.

			— Vejam aquele rochedo de forma tão interessante!

			— É espetacular!

			— Parece uma caravela! — observou Bia, encantada.

			— Que ideia! Parece lá uma caravela! — disse logo o irmão.

			Tó Jú folheou os vários panfletos turísticos.

			— Chama-se Nau dos Corvos.

			— Ora, toma! Nau é parecida com caravela — observou Bia, satisfeita. — Que nome giro, Nau dos Corvos… 

			— Eh, senhor João! Está metido em todas! — exclamou Daniel, rindo.

			«Ora bem! Olarila!»

			Eles riram-se, divertidos, e as pessoas sorriram ao aperceberem-se de que o corvo falara.

			— A Nau dos Corvos é o ex-libris de Peniche! — informou um homem novo, de óculos, sorrindo-lhes.

			— Mas que raio é um ex-libris? — murmurou Daniel, olhando para os outros, meio desconfiado.

			— Não sei muito bem, mas acho que é um símbolo por que é conhecida uma determinada coisa. Por exemplo, o ex-libris da Bia é o João! — comentou Tó Jú, muito sério.

			Desataram a rir ao ver o espanto da rapariga.

			— Aquele promontório de onde sobressai a Nau dos Corvos é o Cabo Carvoeiro.

			— Vejam! Já se avista a Ilha das Berlengas!

			Entreolharam-se, excitados. Era verdade. Via-se ao longe a Berlenga Grande, parecendo envolta em mistério.

			— Oiçam lá! Aquele não é o tipo que estava no museu? Aquele de quem vos falei…? — perguntou Daniel, baixinho, fixando um homem que estava do lado oposto, com um ar esverdeado. Devia estar extremamente enjoado. Provavelmente já se arrependera de ter ido naquela viagem…

			— Não me parece, Daniel. O outro era mais alto e estava vestido de maneira diferente — retorquiu Cris, deitando um olhar rápido ao indivíduo em questão.

			Daniel não ficou muito convencido. De vez em quando, deitava-lhe olhares furtivos de que o homem nem se apercebia, tão maldisposto estava.

			— VEJAM! Já se vê a BERLENGA! Espetacular!

			

			
				
					2 Nº 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO V

			Berlenga!

			Uma deslumbrante ilha de formação rochosa de granito cor-de-rosa surgia-lhes diante dos olhos. A cor do granito contrastava com os tons azuis e verdes do mar em volta, tornando-a encantadora. 

			— Que pinta! A cor do mar é espetacular! É de um verde lindíssimo! 

			O cais ia-se aproximando cada vez mais e, depois de algumas manobras, o barco atracou.

			Eles olhavam, encantados, querendo ver tudo ao mesmo tempo. A primeira coisa que de imediato lhes saltou à vista foi uma placa dizendo: Reserva Natural das Berlengas. A meio da encosta, na direção do cais, erguia-se uma pequena construção que se assemelhava a um castelo, preparado para bar. No lado oposto havia um restaurante.

			Toda a gente desembarcou, espalhando-se em diversas direções. Eles olharam uns para os outros.

			— Vamos à pesca da fortaleza? — perguntou Tó Jú, provocando-lhes o riso. — Não podemos andar a ver nada, carregados que nem burros…

			Os mais novos concordaram, um pouco contrariados, mas perceberam que era o mais sensato a fazer.

			Tó Jú foi ter com um pescador que estava a levar pessoas para a sua lancha, informando-se do caminho para a fortaleza.

			— Isto aqui onde estamos chama-se Carreiro do Mosteiro — informou Tó Jú, juntando-se aos outros.

			— Mosteiro, porquê? — quis logo saber Daniel.

			— Existiu cá um mosteiro de frades. Acabaram por sair daqui e ir para outro lado, pois eram continuamente atacados por piratas.

			— Altamente!

			— Os frades é que não deviam ser da mesma opinião!

			Chegaram ao minúsculo castelo e pararam lá por minutos, saboreando um delicioso gelado cada um. Estava um calor abrasador.

			 — O que eu dava por um mergulhinho…! — desabafou Daniel, olhando com um ar quase guloso para o mar brilhando sob o Sol.

			— Havemos de dar bastantes!

			Pagaram e retomaram caminho, passando por um grupo de pequenas casas destinadas aos pescadores.

			As gaivotas gritavam sobre as suas cabeças, tendo o seu eco cá em baixo, no corvo. Este acabou por ser enxotado do ombro da dona e foi juntar-se às gaivotas. Estas, ao contrário das de Peniche, não se mostraram muito impressionadas com as habilidades dele, deixando-o desconsolado. Adorava assustá-las.

			— Diz aqui que a Reserva Natural da Ilha da Berlenga é a única reserva marítima e submarina do país — informou o mais velho, consultando os folhetos e entregando outros ao primo. — Tem espécies de fauna e flora únicas no mundo.

			— Baril!

			— Mas afinal é Berlenga, ou Berlengas?! — perguntou Daniel, confuso.

			— Berlengas é o nome do arquipélago. Este é constituído pelas ilhas Berlenga Grande, Farilhões, Estelas e Forcados — informou Tó Jú, folheando os papéis.

			— Já tinha ouvido falar nos Farilhões, mas das outras, não. Acho que soa melhor Berlengas, do que Berlenga… — declarou Daniel, um pouco desconsolado. — Quando digo Berlenga, parece-me que falta qualquer coisa…

			Eles riram-se, entendendo-o.

			Passaram por um parque de campismo e por momentos ficaram a olhá-lo. Depois fitaram-se, tendo a mesma ideia.

			— É mais fixe dormir dentro da fortaleza! — afirmou Bia. — Podemos acampar em qualquer altura…

			Algum tempo depois pararam para descansar num sítio espetacular. Naquele lugar os rochedos eram entrecortados pelo mar, formando uma minúscula praia. Um muro servia de varanda sobre aquela vista deslumbrante. Sentaram-se lá, encantados.

			— Que me dizem a aliviarmos o peso dos sacos um bocadinho? — desafiou Tó Jú. — Eu estou simplesmente esganado… Esta caminhada abriu-me o apetite.

			Os outros aperceberam-se de que também estavam com fome. João soltou um gritinho quando começou a ver aparecer comida.

			Comeram um papo-seco com queijo e engoliram um sumo, embora já não muito fresco, mas que lhes soube deliciosamente, ainda mais com o panorama maravilhoso que tinham diante dos olhos. Nem lhes apetecia sair dali.

			— O Arquipélago das Berlengas constitui uma Reserva Natural por ser o principal local de nidificação de aves marinhas da Península Ibérica. Por ter sido reconhecida essa sua grande importância, foi-lhe atribuído o estatuto de Reserva Biogenética do Conselho da Europa — informou Cris, impressionado.

			— Na primavera, esta ilha florida deve ser bestial! 

			Uma ave negra com um matizado acastanhado no dorso e o peito branco, mais parecendo um pequeno pinguim, poisou no chão e ficou a olhar para eles.

			«Arr! Arr!! Arr!», fez ele, andando de um lado para o outro de uma forma muito cómica.

			Eles riram-se. João ficou de cabeça perdida e antes que a dona o pudesse impedir, voou para o chão e poisou lá, cumprimentando-o delicadamente.

			«Arr! Arr! Arr!»

			A ave olhou para ele espantada e aproximou-se.

			«Arr! Arr!»

			João retribuiu-lhe o cumprimento.

			— Que ave é esta? Nunca a tinha visto antes… — observou Bia, divertida.

			Cris olhou para um dos seus folhetos.

			— É o airo e é o símbolo da Berlenga. Ao que parece, passa a maior parte da sua vida no mar e só regressa à Berlenga entre janeiro e julho, que é a época da sua reprodução.

			— É castiço! — observou Daniel.

			— Diz aqui que é uma das espécies mais ameaçadas da fauna ibérica. Outrora eram milhares e atualmente só se avistam alguns casais no Arquipélago das Berlengas.

			João começou a andar à volta dele, parecendo examiná-lo.

			— Aquele palerma ainda estraga tudo se desata a imitar o apito do comboio…

			Mas João não parecia para lá virado. Estava até muito comedido, só repetindo o «Arr!».

			Só que uma sardanisca veio estragar tudo. João soltou um berro quando a viu escapulir-se aos pés de Daniel. Ainda voou para lá, indignado com o descaramento daquela criatura, mas ela já desaparecera.

			O pobre do airo assustou-se e levantou voo, rapidamente, com um bater de asas frenético.

			— Olha o que fizeste, meu palerma! Assustaste-o!

			— JOÃO! Se voltas a gritar dessa maneira, amarro-te o bico! — ralhou Cris, aborrecido, pois deixara cair o seu pacote de sumo no chão, entornando-se grande parte dele.

			«Maroto! Mariola! Ora vejam! Quem diria!», fez João, fitando-o com a cabeça de lado.

			Toda a gente desatou a rir às gargalhadas e até Cris teve de sorrir. Aquele corvo conseguia ser impagável.

			— Toma lá um bocadito de queijo! Lambão! — disse Daniel, estendendo-lho. Já lhe oferecera um bocadinho de pão, mas fora recusado sem cerimónia alguma. Não, que João não era parvo. Era bem melhor o queijo. Quanto ao pão… dessem-no às gaivotas…

			— Toca a levantar, preguiçosos! Ainda temos muito a andar!

			«Preguiçosos! Mandriões! Ora vejam! Patife!»

			— Não é caso para tanto, meu amigo. Mas confesso que não me apetecia dar mais nenhum passo — confessou Tó Jú, preguiçosamente. — Está-se aqui tão bem. Que me dizem a acamparmos aqui até à noite…? Dormíamos uma sestazita…

			Os outros riram-se e arrastaram Tó Jú atrás deles, depois de terem guardado o lixo todo num saco.

			— Estamos a chegar ao farol! Já deve faltar pouco!

			Pararam a admirá-lo, desejosos de lá entrar. Uma placa com as palavras: Zona Militar — Acesso Apenas a Pessoal Autorizado, em português, francês e inglês, fê-los soltar exclamações de desilusão.

			— BOLAS!

			— Lá de cima deve ter uma vista fantástica! — observou Daniel, decidido a ir lá quando pudesse.

			Passaram por imensas pessoas que vinham no caminho contrário. Seguiam em fila indiana por um carreiro destinado para esse fim, para não interferirem com as espécies da ilha.

			— Hei de descobrir o máximo que puder sobre a Berlenga! Os nomes de cada lugar… Tudo! — exclamou Bia, entusiasmada. — Há aí mais alguma coisa interessante?

			— A Berlenga tem uma idade aproximada de 280 milhões de anos. Xi… Oiçam! «Existem na ilha numerosas grutas marinhas, das mais variadas formas, tamanhos, cores e características, que proporcionam visitas inesquecíveis.»

			Os olhos de todos brilharam de prazer. GRUTAS!

			— Ei! Vejam! Que paisagem espetacular se avista daqui! Reparem! Lá está a fortaleza! — gritou Daniel, entusiasmado.

			Sobre um pequeno ilhéu ligado à ilha por uma estreita ponte de arcos, erguia-se o Forte de S. João Baptista e era muito bonito. O mar à sua volta era de diversos tons, entre turquesa e verde-esmeralda, tornando-o extremamente cativante.

			— ESTOU APAIXONADA! — declarou Bia, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			Os rapazes riram-se.

			— Já cá faltava… Ainda não tinhas dito essa frase nestas férias. Mas dou-te inteira razão! É a mais bela fortaleza que vi até hoje! — concordou Tó Jú.

			Permaneceram alguns instantes parados, quase emocionados com a beleza do que viam, surdos aos gritos ensurdecedores das gaivotas que pairavam sobre as cabeças deles.

			Até João parecia concordar com eles, repetindo «Xi!» vezes sem conta, voando junto às gaivotas. Não se sabe se se referia ao assunto dos pequenos, ou se seria admiração do número de gaivotas. Bem tentava impressioná-las, mas sem resultado.

			— Vamos, meninos! Toca a andar!

			Desceram tantos degraus que pareciam nunca mais ter fim. Iam deslumbrados. A cor do mar ali era lindíssima e havia uma minúscula praia diante do forte, onde só se poderia ir de barco.

			— Isto é mesmo espetacular! Digo-lhes que não me importava nada de passar aqui as férias todas do verão — declarou Cris, satisfeito. E os outros concordaram com ele.

			Atravessaram uma ponte de arcos e chegaram ao recinto do forte. Vários turistas estavam lá parados, sentados no muro, de garrafas de água em punho e mochilas descansando aos seus pés. Estavam tão maravilhados como eles.

			

			— A fortaleza é porreira, não acham? — perguntou Bia, entusiasmada.

			Sentiram um ar fresquinho assim que entraram. Na receção encontrava-se uma rapariga. Cris deu logo na parede com um mapa antigo da Berlenga, com todos os nomes das grutas e lugares. Lá estava o Carreiro do Mosteiro, onde tinham desembarcado.

			— Casa Abrigo S. João Baptista… — leu em voz alta Bia, olhando à sua volta. Aproximou-se de uma placa de bronze, seguida por Daniel. — «Homenagem da Escola do Exército do Cabo António de Avelar Pessoa, que neste local no ano de 1666, apenas com 28 soldados portugueses, defrontou gloriosamente em luta épica a esquadra castelhana do almirante Iberno com 15 naus e 1500 homens. Do seu esforço, valentia e patriotismo ficará eterno exemplo. 28-VI-1666 28-VI-1952.»

			Entreolharam-se, admirados. 

			— É o nome do barco onde viemos: Cabo Avelar Pessoa.

			— Fixe! — exclamou Daniel, imaginando logo o forte sitiado pelo inimigo, disparando balas de canhão e estas indo acertar nas naus, afundando-as, e outras caindo no mar com grande estardalhaço. Até parecia ouvir os gritos dos soldados.

			— Venham! — chamou Tó Jú, seguindo a rececionista.

			Saíram para o pátio interior que antigamente era a praça de armas. Lá estavam os sítios para os canhões. Subiram uma escada e percorreram um corredor. Iam espreitando pelas janelinhas, encantados. Que pinta irem dormir dentro de uma fortaleza! Quando contassem aos colegas de escola, iam todos roer-se de inveja…

			— Às onze horas da noite a porta encerra e só reabre às oito da manhã. Nesse período deverá haver silêncio — comunicou ela, parando diante duma porta. — É este o vosso quarto. Ali, é a casa de banho. Espero que gostem!

			— De certeza! — afirmou Daniel, fazendo-a sorrir.

			Entraram no quarto e poisaram as mochilas e os sacos no chão. Atiraram-se para cima de um dos beliches, deixando-se cair para trás, cansados de tantos degraus que tinham descido.

			Havia dois beliches de cada lado. Uma cómoda, um armário e dois lavatórios completavam o mobiliário. Era tudo o mais simples possível, sem nenhum luxo.

			— Está aprovado! Assim como assim, viremos cá quase só p’ra dormir… — observou Tó Jú, satisfeito.

		


		
			CAPÍTULO VI

			Um homem suspeito…

			Enquanto dois deles arrumavam um monte de t-shirts e calções às três pancadas no armário e na cómoda, os outros foram procurar a cozinha para colocar no frigorífico as coisas que precisavam de frio.

			— Mas por que cargas d’água trouxeste tu uma lanterna de bolso, Daniel…? — perguntou Cris, abismado.

			— Nunca se sabe… — respondeu o rapaz, com um risinho.

			— Não estás a pensar que vamos viver uma daquelas aventuras das outras férias…? Ou estás?

			— Nunca se sabe… — repetiu ele, com ares misteriosos.

			Cris franziu o sobrolho, aborrecido perante a ideia. Era o menos aventureiro dos quatro. Era um rapaz calmo e só queria um pouco de sossego, sem ter de se preocupar em escapar de alguma quadrilha perigosa.

			O aborrecimento só durou até os outros dois regressarem com João, mais barulhento ainda do que o costume.

			— Já está tudo tratado. Vamos conhecer o resto do forte? — desafiou Tó Jú, saindo para o corredor.

			Cris pegou na sua máquina fotográfica e seguiu a irmã e os primos. Subiram a escada e foram ter a um terraço. Uma aragem quente bateu-lhes no rosto. Havia lá imensa gente, portuguesa e estrangeira.

			Espalharam-se cada um por seu lado, admirando cada perspetiva de vista que de lá alcançavam.

			— Ei, malta! Cheguem aqui! — gritou Daniel, excitado.

			Correram todos para lá. O rapaz estava debruçado sobre o muro. Lá em baixo, no meio da água verde-esmeralda, estava uma rocha de feitio espantoso, com algumas gaivotas em cima.

			— É tal e qual uma baleia! Baril! 

			— Que pinta!

			— Até tem uma mancha na rocha que parece um olho…!

			

			Estiveram lá algum tempo, fascinados. Depois, foram rodeando o terraço, admirando a minúscula prainha em frente. Um barco acostava ao cais da fortaleza e vários turistas desembarcavam, começando a subir a escada.

			Nisto, Bia olhou para o pátio exterior diante do forte. Um homem estava virado para cima, parecendo olhar fixamente para eles. Desviou o olhar ao vê-la olhar para ele.

			Bia virou-se para os outros, desconfiada.

			— Disfarcem, mas aquele tipo ali em baixo, de camisa escura, ainda está a olhar para nós? 

			Eles fitaram-na, espantados, e voltaram-se ao mesmo tempo lá para baixo. O sujeito virou-se quando os viu, dirigindo-se para a outra ponta do muro.

			— Bolas! Vocês são mesmo uns desastrados! Eu disse-lhes para disfarçarem — ralhou Bia, aborrecida.

			— Estava a olhar fixamente para nós — comentou Cris, pensativo.

			— E ficou atrapalhado quando percebeu que o tínhamos visto.

			— É o mesmo tipo do barco e era capaz de jurar que também é o mesmo do museu!

			— Não sejas tonto, Daniel. A esta distância não consegues perceber se é o mesmo homem ou não — replicou Bia. 

			— É, sim. Tenho a certeza!

			— Vamos ter de nos acautelar. Pode não ser nada, mas acho muito estranho uma pessoa perder tempo a olhar para nós, com tanta coisa bonita p’ra ver… — observou Tó Jú, fixando o homem. Àquela distância era impossível ver-lhe as feições, mas o irmão era conhecido por ter olhos de lince. Por vezes, via coisas que só momentos mais tarde as pessoas conseguiam ver. Era bem capaz de estar a falar verdade.

			Eles concordaram, ficando em silêncio por instantes.

			— Bolas! Não me digam que voltámos a cair noutra aventura! Recuso-me a isso! Quero umas férias CALMAS! — declarou Cris, quase amuado.

			Eles não puderam deixar de rir.

			— Não te preocupes, Cris. Não me parece que seja nada disso. O tipo deve é ter ficado meio aparvalhado com os balanços do barco, ou então apanhou sol a mais na mioleira! — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada. 

			Desataram a rir e João aproveitou logo para se exibir, ainda mais com uma plateia tão grande. Desatou a espirrar, a tossir e a arrotar, para gozo de quem lá se encontrava.

			— Cala-te, João! CALUDA! — ralhou Cris, impaciente.

			«Caluda! Chiu! Chchchchchch!»

			Toda a gente desatou a rir, o que o deixou de cabeça perdida, imitando a sirene de uma ambulância e o motor de uma moto.

			Aqueles ruídos, ali, soaram um pouco deslocados.

			— João, se não te calas já, atiro-te lá para baixo! — ameaçou Cris, mal-humorado.

			A irmã deu-lhe uma cotovelada. 

			— E eu atirava-te logo a seguir! — replicou ela, com ar ameaçador.

			Cris olhou-a, furioso. Ia para ripostar, mas fechou a boca com firmeza e foi-se embora.

			Eles entreolharam-se, admirados. 

			— Ficou zangado!

			— Ora, porque é que ele tem de ser tão implicante também? Está sempre a embirrar com o João! — exclamou Bia.

			Os rapazes entreolharam-se.

			— Ele deve é estar contrariado com a ideia de termos caído noutra aventura. Ficou assim desde que falámos naquele estafermo ali em baixo… — observou Tó Jú. — Afinal, ficou mais aborrecido do que pensávamos.

			Bia mordeu os lábios. Estava arrependida da forma como tinha falado ao irmão, mas ele também a irritara com aquele mau humor. Detestava que se metessem com João.

			Cris descera a escada, a resmungar. Atravessou o pátio e, quando estava a entrar no edifício, estacou ao ver um homem moreno, alto, magro, de cara rapada, parecendo discutir com a funcionária da receção. Usava óculos de aros quadrados e as lentes eram grossas, pois os seus olhos castanhos apareciam enormes por detrás das lentes.

			— Já lhe disse que não temos lugar. As marcações são feitas com muita antecedência. Além disso, não é qualquer pessoa que fica cá alojada. Como já lhe disse, na ilha há uma área de campismo e um restaurante com alojamento. Aconselho-o a decidir-se por um deles — respondeu a rapariga, ligeiramente enfadada com a insistência dele.

			Ele franziu o sobrolho, mas depois sorriu, sacando da carteira.

			— A senhora não está a compreender… Eu preciso mesmo de ficar aqui alojado, nem que seja por uma noite, percebe? O preço não é problema. Pago cinco vezes o preço normal, se for necessário — insistiu ele, tentando sorrir com simpatia, o que não estava a conseguir, pois sentia-se irritado com a recusa da rapariga. 

			— Isto não é uma pousada vulgar, caro senhor. É uma Casa Abrigo e o que se paga aqui por noite é apenas uma quantia simbólica. Os hóspedes trazem a roupa de cama, toalhas de banho e ficam por sua conta; são eles que tratam das suas roupas e refeições — ia dizendo ela, secamente.

			É mesmo o fulano do museu da Lourinhã! O Daniel tinha razão! Porque quererá ele tanto ficar aqui?!, pensou Cris. 

			O indivíduo foi-se embora irritado por não ter conseguido o que queria. Ia quase a deitar fumo pelas ventas. Parou lá fora e acendeu um cigarro, olhando para o edifício, carrancudo.

			Cris deu por si a pensar como era estranho o homem a fumar um cigarro, ali. Viu os outros aparecerem no pátio e correu para eles, já esquecido da zanga com a irmã.

			— Que aconteceu, Cris? Parece que vais rebentar! 

			O rapaz puxou-os para o lado e contou-lhes o que acontecera. Ficaram pensativos.

			— É muito estranho…!

			— Não lhes parece que nos tem andado mesmo a seguir…? — perguntou Bia, engolindo em seco.

			Concordaram em silêncio. Parecia-lhes exatamente isso.

			— Que vamos fazer?

			— Nada! Ora essa! Somos quatro contra um. Ai dele, se se metesse com um de nós! Ficava feito num oito! — exclamou Daniel, fazendo-os rir. — Vamos é dar uns mergulhinhos!

			— Boa ideia! Vamos vestir os fatos de banho!

			Subiram para o quarto a correr e regressaram, munidos de toalhas e um lanchinho à maneira, que os banhos de mar abrem o apetite a qualquer um, ainda mais a uns esfomeados como eles…

			Correram para a rua, com João voando ao lado deles, imitando as gaivotas e espantando os turistas que passavam por eles.

			«Xô, melgas! Xô!», ia palrando João, fazendo-os rir.

			Pouco tempo depois passavam pelo farol.

			— Olhem lá! Aquele tipo ali à frente não é o tal? — perguntou Bia, olhando para os amigos.

			— Acho que sim. Apressem o passo para o ultrapassarmos. Quero ver bem a cara do traste! — disse Tó Jú.

			«Traste! Estafermo! Patife!»

			— Nunca disseste uma verdade tão grande, meu caro João! — declarou Daniel, com um risinho.

			— Isso, dá-lhe corda que vais ver que ele não se cala mais! — reprovou Cris, abanando a cabeça.

			Passaram pelo homem que os fitou, perplexo, desviando o olhar. João voou até ele, ameaçador,

			«Traste! Estafermo! Patife! Põe-te a pau! Ora vejam!»

			O sujeito olhou indignado para o corvo, tendo ganas de lhe torcer o pescoço.

			Eles continuaram o caminho, mortos de riso. João por vezes parecia ler-lhes os pensamentos. Continuava a voar à volta do homem, com tenções pouco tranquilizadoras, pois estava com um desejo irresistível de lhe arrancar um pedaço do pescoço. 

			«Maroto! Mariola! Camelo! Grande besta!», continuava João, despejando o seu repertório de nomes feios.

			O homem rangia os dentes de fúria, ainda mais por ouvir as gargalhadas dos pequenos.

			O travesso do corvo acabou por ir juntar-se à dona, desolado por não ter conseguido o seu intento. Havia de conseguir melhor resultado para a próxima.

			Uns minutos mais tarde já estavam no Carreiro do Mosteiro. O barco onde tinham vindo estava ao largo e várias lanchas a motor andavam por ali com turistas, visitando as grutas. 

			Percorreram um caminho apertado e atravessaram uma estreita ponte de ferro. A água muito azul desaparecia numa gruta. Andaram mais um bocadinho e foram dar à praia. Era simplesmente encantadora, abrigada do vento. Uma pequena gruta com uns degraus que desciam para a praia de areia muito branca.

			Havia vários banhistas no mar e estendidos nas toalhas a apanhar sol. As gaivotas passeavam-se na areia com o maior descaramento, sem medo nenhum das pessoas, e João foi logo cumprimentá-las.

			Passaram o resto do dia dentro e fora de água, para desolação de João que teve de se contentar em atormentar as gaivotas. 

			Depois correram para os balneários próximos e tomaram um duche rápido, indo pelo caminho a comer uma maçã cada um, esfomeados.

			— Amanhã trago os binóculos e a máquina fotográfica. Vou tirar fotos espetaculares! — anunciou Cris, com os olhos a brilhar.

			— Tens que me deixar tirar umas fotos! — pediu Daniel.

			— Deves estar é doido! A última vez que te pedi para nos tirares uma fotografia só apanhaste o muro onde estávamos encostados!

			Daniel fez um ar muito cómico, fazendo-os rir.

			Chegaram à fortaleza cansados, mas bem-dispostos. Dirigiram-se para o pátio interior no momento em que um homem saía da cozinha para a rua. Sorriu ao vê-los.

			— Olá! Vocês são o pessoal do Miguel Soares, não são?

			Eles acenaram com a cabeça e juntaram-se-lhe, apresentando-se.

			— Chamo-me Rui Gonçalves e sou amigo do Miguel. 

			«Oo-láá! Ora vejam!», saudou João, delicadamente, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá!».

			Ele deu uma gargalhada. 

			— Ah, tu deves ser o João! Sabem, também sou da Nazaré. Fiz um acordo com o vosso pai e, sempre que quiserem, podem tomar as refeições connosco. Íamos jantar agora. Se quiserem…

			Eles entreolharam-se, hesitantes.

			— Bifes, ovos estrelados e batatas fritas…

			Eles ficaram imediatamente com água na boca.

			— Obrigado, Rui. Aceitamos. Vimos esfomeados. Tomámos tantos banhos que nos abriu o apetite e limpámos com tudo o que levámos para a prainha.

			Ele sorriu e fê-los entrar na cozinha. Havia já lá duas raparigas e outro homem forte a comer.

			— Sabem, faço parte da Associação Amigos da Berlenga. Sou doido por isto aqui.

			— Também nós! — respondeu Daniel, prontamente, provocando-lhe um sorriso. — O que faz essa associação?

			— Tudo o que é necessário para proteger a Berlenga. É urgente preservá-la. Há cá espécies que não existem em nenhum outro lugar.

			— Pode indicar-nos sítios a visitarmos, Rui?

			— As grutas. Há barcos que vos levam a visitá-las. Vão adorá-las. Há até uma por baixo do forte, a Gruta Azul, que é lindíssima. E claro, percorram a ilha toda, sempre nos carreiros preparados para o efeito, para não interferirem com as espécies da ilha.

			— Rui, há alguma história gira relacionada com a ilha?

			Ele ficou pensativo por momentos e depois sorriu.

			— Conta-se que no século XVI existiam em Peniche dois fidalgos que se odiavam. Rodrigo, filho de um deles, apaixonou-se pela filha do outro, Leonor. Descoberto o seu amor, o pai de Rodrigo desterrou-o para a Berlenga, como noviço no Mosteiro da Misericórdia. Só que Rodrigo, com a ajuda de Gil, um pescador seu amigo, vinha num barco e encontrava-se com Leonor todas as noites numa gruta em Peniche. E assim continuaram, até que Leonor foi descoberta. Perseguida pelos criados do pai, ao saltar de rochedo para rochedo, caiu no mar, afogando-se. Entretanto, Rodrigo chegou à gruta e não a viu lá. Ao sair, viu a boiar no mar o manto branco dela. Na esperança de ainda a salvar, lançou-se do alto das escarpas, acabando por morrer também.

			— Coitados! — lastimou Bia, emocionada.

			— A gruta onde eles se encontravam ficou a chamar-se Passos de Leonor e a rocha onde apareceu o corpo do rapaz é conhecida como Laje de Frei Rodrigo — informou Rui, sorrindo.

			— Que fidalgos malvados! — observou Daniel.

			Ainda ficaram lá algum tempo a conversar depois do jantar. Parecia que já se conheciam há anos. Acabaram por ir para a cama mais tarde do que tinham pensado. Foram a bocejar todo o caminho, com João a imitá-los descaradamente.

			— Bia, sabes se o João está a fingir ou se é a sério? — perguntou Daniel.

			— Não faço a mínima ideia. Ele é um fingido…!

			Mal entraram, deitaram-se nos beliches tal como estavam vestidos. Nem coragem tiveram para mudar de roupa. 

			— Boa-noite, meninos!

			— Boa-noite!

			«Boa-noite! Ora bem! Esta agora! Boa-noite!»

			— Cala-te, João!

			«Caluda! Chchchch! Chchchchchchch!»

			Eles riram-se e tiveram de o aguentar algum tempo. Nem mesmo se calou quando levou com uma almofada. Acabaram por desistir de o mandar calar.

		


		
			CAPÍTULO VII

			Vigiados…

			No outro dia acordaram cedo, frescos que nem alfaces. Tomaram um pequeno-almoço de sandes de queijo, leite com chocolate e umas enormes fatias de bolo de laranja e arranjaram um lanche para o resto do dia. Estavam decididos a voltar só à noite, para aproveitarem aquele dia ao máximo.

			Bia saiu antes deles, sem dizer água vai e voltou uns minutos depois, já eles saíam do quarto.

			— O Rui arranjou-me um mapa da ilha! — anunciou Bia, agitando um papel, triunfante. — Tem os nomes de todos os lugares! Não é uma maravilha?

			Rodearam-na, curiosos. 

			— Baril! 

			Correram para fora da fortaleza, de mochila às costas. Daniel olhou à sua volta, desconfiado. Não se esquecera do episódio do dia anterior e estava decidido a estar com atenção.

			— Puxa! Já estou com os bofes de fora, com tantos degraus… — comentou Tó Jú, descansando um pouco. — Tenho impressão de que já estou com fome.

			Os outros olharam para ele tão indignados que ele desatou a rir às gargalhadas.

			— Estava a brincar, malta!

			Retomaram o caminho, bem-dispostos. Ia ser um belo dia. Já estava bastante calor. O mar brilhava sob o Sol, convidativo.

			— Sabem uma coisa? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar. — Vou tomar resmas…

			— … e resmas de banhos! — continuaram os rapazes.

			Ela riu-se. Finalmente, chegaram ao cimo da ilha e passaram em frente ao farol. Que vontade tinham de lá entrar!

			Daniel sentou-se no chão, cansado, e os outros imitaram-no

			— Eia, meu! Estas formigas estão tontas da cabeça… Só andam à roda! — observou Daniel, espantado. 

			Olharam para onde ele apontava. 

			Um grupo de formigas andava no chão, mas, em vez de seguir a direito, andava sempre às voltas.

			Desmancharam-se a rir, divertidos.

			— Estas formigas estão todas destrambelhadas!

			— Se calhar só trabalham as patas dum lado… 

			— Devem ficar atordoadas com tantas voltas!

			João poisou no chão, curioso, e tentou bicá-las, mas imediatamente foi enxotado por eles.

			— Xô, melga! — enxotou Daniel, com um risinho.

			João afastou-se a caminhar, indignado. Que frustração não poder bicar uma daquelas formigas desmioladas…

			Durante algum tempo ainda estiveram a observar aquele estranho comportamento das formigas, mas depois levantaram-se. 

			Passaram pelo lugar onde tinham descansado no dia anterior e por breves segundos voltaram a admirar a sua vista maravilhosa.

			— Este lugar aqui é o Carreiro dos Cações! — informou Bia, olhando para o mapa.

			— Espetacular!

			Admiraram outro lugar que acharam lindíssimo.

			Correram pelo caminho abaixo em direção à praia. Ainda não estava lá ninguém. Tinham a praia só para eles, e para as gaivotas… Estenderam as toalhas e deitaram-se, observando o céu.

			— Que belas férias! — exclamou Cris, sentindo-se mole.

			— E que bela ideia o vosso pai teve! 

			— Vê aí como se chama esta praia, Bia! — pediu Daniel.

			Ela consultou o papel. 

			— Praia da Cova da Moura.

			— Nome bem giro — afirmou Tó Jú, preguiçosamente.

			Alguns minutos depois Bia já se estava a remexer, impaciente. A vista daquele mar estava a dar-lhe volta ao miolo.

			— Não devíamos ter comido tanto. Agora não podemos tomar banho! A culpa é vossa, que são uns comilões! — observou Bia, franzindo a boca, aborrecida.

			Eles olharam para ela, abismados.

			— Estás doidinha da cabeça! Quem é que te obrigou a comer?

			— Ora essa! Se não o fizesse também, vocês limpavam com tudo. São mesmo comilões! 

			— A Bia tem razão. Podíamos ter esperado para comer depois duma boa banhoca — concordou Daniel. — É quase um crime estarmos aqui e não tomarmos banho.

			— Amanhã assim faremos. Tenham calma que o mar não foge. Vamos ter o dia todo para estarmos enfiados nele!

			Bia agitou-se, inquieta. 

			— Acho que não consigo estar aqui mais tempo sem dar um mergulho… Vou só dar um… — disse ela baixinho para o primo mais novo. Mas os mais velhos ouviram.

			— Nem penses nisso. Espera pelo fim da digestão. 

			— Nunca vi ninguém como tu, Bia! És tal e qual um pato! — observou o irmão, com preguiça.

			A rapariga franziu o sobrolho, aborrecida.

			— Anda daí, Bia, vamos investigar aquela gruta por baixo da ponte de ferro — sugeriu Daniel, também ele incapaz de estar parado por mais um minuto.

			— Tomem cuidado.

			

			Os dois acabaram por se divertir imenso. Subiram a uma ponta da ilha, do lado do cais, e alcançaram de lá uma vista maravilhosa. Vários rochedos de estranhos feitios e mar a perder de vista. Ao longe avistaram a fortaleza. Viram aparecer o barco Cabo Avelar Pessoa e de lá sair uma enchente de gente entusiasmada. Depois foram juntar-se aos irmãos.

			Algum tempo mais tarde já tomavam banho, satisfeitos.

			No fim de comerem, decidiram ir então passear de barco e ficar a conhecer a ilha toda. No cais já lá estavam vários barcos cheios de pessoas, de máquinas fotográficas ao pescoço. Saltaram para a única lancha sem passageiros e, como não aparecia mais ninguém, o pescador pôs o motor a trabalhar, sentando-se à ré. 

			Cris olhou apreensivo para o barco. Estava demasiado perto do mar para o seu gosto. Se pusesse a mão de fora, conseguia mergulhá-la na água. Os solavancos deixavam-lhe o estômago todo encolhido. Os outros olhavam para a frente, entusiasmados.

			De início, o barulho do motor era desagradável, pois para falarem tinham de o fazer aos gritos, mas depois habituaram-se.

			O pescador enquanto não descobriu de onde eles eram não descansou, e nunca mais se calou, para grande aborrecimento de Cris que teve ganas de o atirar borda fora. Bia, Daniel e Tó Jú riam-se, ainda mais por verem a cara aborrecida dele.

			Atravessaram um rochedo esburacado, com um canal estreito.

			— Esta aqui é a Passagem da Inês. Há até uma história…

			«Ora bem! Nem mais!», fez João. Tinha estado calado durante um tempo, parecendo fascinado por o homem nunca se calar. 

			O pescador olhou-o, abismado, e por momentos perdeu a fala.

			— Desta vez vai ter um rival à altura… — resmungou Cris, por entre dentes.

			O pescador olhava cada vez mais perplexo para o corvo que, naquele momento, imitava na perfeição o barulho do motor do barco, seguido do de uma motorizada.

			— Cala-te, João! Não tens graça! — ralhou Cris.

			Mas João fez ouvidos de mercador e desta vez imitou o barulho de um avião avariado.

			O pescador tossiu para lhes chamar a atenção e imediatamente foi imitado pelo endiabrado corvo.

			— Ora bem… esta gruta aqui é a Gruta de S. João Baptista. É uma beleza, não é? — perguntou o velhote, olhando de esguelha para a ave.

			Eles iam concordar, mas João ultrapassou-os.

			«Ora bem! Sim, senhor! Quem diria!», fez ele, terminando com uma tossezita discreta, fitando-o com a cabeça de lado.

			Desta vez o pescador emudeceu por breves instantes. Depois, voltou ao ataque.

			— Pois bem… Ah, agora vou mostrar-vos a Gruta Azul, que fica debaixo do forte. É diferente de todas as outras. Já vão descobrir porquê — disse ele de um só fôlego, com receio que o corvo o voltasse a interromper.

			A lancha formava ondinhas ao passar e a água saltava-lhes para o rosto, molhando-os e agradando-lhes.

			Avistaram a tal gruta de que o homem falara com tanto entusiasmo. Lá dentro parou a lancha e sorriu-lhes.

			— Agora experimentem mergulhar a mão no mar, andem!

			Eles assim fizeram.

			— Ena! Que pinta! A minha mão ficou azul-turquesa!

			— Baril!

			— Altamente!

			— É espetacular! — exclamou Cris, entusiasmado.

			O pescador sorriu. 

			— Já sabia que iam gostar.

			Foi com pena que saíram de lá. 

			Passaram por baixo da fortaleza. O barco dirigia-os para a enorme rocha que tinham visto no dia anterior.

			— Aí está a rocha em forma de baleia. Estão a ver o olho? 

			«Nem mais! Ora bem!»

			O pescador fez um esgar de enfado à boca, pois parecia-lhe mesmo que o corvo estava a troçar dele.

			— Vamos entrar agora pelo Furado Grande.

			Logo que entraram, escureceu bastante. Lá dentro estava muito mais fresco. Não puderam evitar sentir um pouco de nervosismo ao saberem-se no interior da ilha, somente com a claridade que vinha da entrada e da saída.

			— Aqui à esquerda é o Ouvido do Furado.

			Eles olhavam para tudo, maravilhados. Cris teve um arrepio de frio. Sabia-lhe bem melhor estar lá fora, ao sol. Sentiu-se aliviado quando voltou a ver o céu.

			— Aqui é a Cova do Sonho e para onde vamos agora é a chamada Cova do Leão.

			— Porquê? — perguntou Daniel, curioso.

			— O mar, quando lá bate, faz o eco parecer o rugido de um leão.

			E realmente era verdade. É claro que João logo tratou de imitar aquele barulho novo, para grande admiração do homem.

			O barco continuava a navegar, levantando a espuma das ondas. 

			Voltaram a meter por outra abertura debaixo da ilha. Do lado esquerdo havia uma passagem estreita e o mar batia lá com força. Cris fitou-a, apreensivo, e só respirou de alívio quando percebeu que não se dirigiam para lá.

			— O Furado Pequeno é perigoso. Pouca gente se atreve a atravessá-lo e só com a maré vazia — informou o pescador.

			Uns momentos mais tarde voltaram a sair para a luz do Sol.

			— Vejam! Ali à frente! Parece um elefante, não acham? — perguntou Bia, entusiasmada, apontando para um estranho rochedo.

			— É verdade! Que giro!

			O homem sorriu perante o entusiasmo deles. 

			— Da parte de lá ainda é mais completo. É tal e qual a tromba de um elefante. Aliás, é mesmo assim que é chamado.

			Conforme iam rodeando a ponta do rochedo, iam admirando a Tromba do Elefante. Era mesmo como o homem dissera. Ali ainda era mais parecido.

			Pouco depois, João enlouqueceu de vez e foi juntar-se às gaivotas, gritando-lhes na voz dos airos, o que as deixou um pouco desorientadas. O pescador suspirou de alívio.

			A viagem de barco pareceu-lhes demasiado curta. Bem gostariam de percorrer novamente o mesmo trajeto, mas teriam de voltar a pagar.

			— Vão para o Carreiro do Mosteiro, ou querem ficar no forte?

			Eles entreolharam-se, indecisos.

			— Talvez fosse melhor ficarmos já na fortaleza. Evitávamos ter de caminhar todo aquele percurso outra vez — comentou Tó Jú, olhando para os outros.

			— Mas eu ainda queria dar mais uns mergulhos! Ainda está tanto sol! Além do mais, não tomámos duche — lembrou Bia. — Não é, Daniel?

			— Sim. Concordo com a Bia. Também quero ainda dar mais alguns mergulhos!

			— Deixo-vos aonde quiserem — disse o homem, paciente.

			— Bem, então vamos até ao Carreiro do Mosteiro. Pelo menos ainda andamos mais um bocadinho de barco — decidiu Tó Jú.

			Assim que desembarcaram, entraram meia dúzia de pessoas.

			— Safa! O homem parecia uma metralhadora falante! Fiquei cansado só de o ouvir! — confessou Cris, fazendo-os rir. 

			— Se a viagem fosse mais barata, podíamos passear todos os dias… — observou Bia. 

			— Vão andando que eu já lá vou ter! — pediu Tó Jú.

			Os três seguiram para a Cova da Moura, atirando-se para a areia. Àquela hora a praia já estava cheia. Um grupo de pessoas comia e conversava alto, sem respeito algum pelos outros. Nem se preocuparam em recolher o lixo do chão e havia um caixote para isso bem perto…

			— Cambada de porcalhões! — exclamou Bia em voz alta, sem se poder conter por mais tempo.

			— Devem fazer o mesmo em casa deles… — observou Daniel, com ar provocador.

			Um rapaz do outro grupo levantou-se, ameaçador, e Bia fez o mesmo, apesar do irmão a tentar puxar para baixo.

			— Essas piadinhas são para nós?

			— Acho que não há mais ninguém porcalhão por aqui. É só olharem ao vosso redor — retorquiu Bia, fazendo uma careta. 

			— Se não fosses rapariga…

			Bia ficou muito vermelha. 

			— O que fazias?! Agora gostava de saber!

			O rapaz franziu o sobrolho, furioso. 

			— Dava-te uma estalada que ficavas sem saber de que terra eras!

			— Ah, sim? Gostava de ver! É só experimentares… para veres o que te acontece! Badalhoco!

			«Badalhoco! Porcalhão! Grande estafermo!», fez João, voando para o rapaz e bicando-o em cheio no pescoço.

			Ele soltou um berro e tentou acertar-lhe, mas o corvo fugiu e desatou a rir às gargalhadas, imitado por Bia.

			— A miúda tem razão, meu! — disse uma rapariga alta, fumando. — Transformámos a praia num chiqueiro.

			Mas o outro tipo foi-se embora, irritado, e não apanhou nada do chão. Passou por Tó Jú que vinha com uma garrafa de água fresca nas mãos. Deitou-lhe um olhar que ele achou bem estranho.

			Bia ficou a resmungar baixinho, aborrecida por não lhe ter dado um murro no nariz.

			Tó Jú ficou a olhar curioso para o rapaz que se afastava.

			— Que aconteceu? 

			— Foi a Bia que quase se pegava com aquele rapaz, por causa do lixo que deixaram espalhado na praia — informou Daniel.

			— E não a impediste porquê, Cris? Podia ter havido uma cena feia.

			— E tu achas que alguém consegue controlar a Bia, Tó Jú?

			O rapaz acabou por se rir e percebeu então o olhar que o rapaz lhe deitara. Quando o vira, devia ter-se apercebido de que pertencia ao grupo da prima e, decerto, sentira-se aliviado por não ter levado mais adiante a zanga. Certamente ficara intimidado com o seu tamanho.

			Deu um abraço à rapariga que estava de mau modo.

			— São uma cambada de selvagens. Chego a ter pena dele se te tem caído nas mãos!

			Bia não pôde deixar de rir.

			Depois de o outro pessoal se ter ido embora, passaram um resto de dia maravilhoso, sempre na água, até ao momento em que Daniel descobriu alguém na encosta, de binóculos em punho, espiando-os.

			— Malta! Estamos a ser observados!

		


		
			CAPÍTULO VIII

			O homem de novo…

			Eles olharam para onde Daniel apontava, mas já só viram um vulto de costas, afastando-se. Percebera que havia sido descoberto.

			Por uns breves instantes ficaram silenciosos, sem saberem bem o que fazer. Tornara-se-lhes flagrante que estavam a ser vigiados; só não entendiam o motivo.

			Repentinamente, e sem ninguém esperar, Daniel ergueu-se e correu até à encosta, subindo-a, ágil como um macaco, enquanto o homem caminhava lá à frente com cuidado para não cair.

			— Mas aonde é que aquele maluco vai? — perguntou Tó Jú levantando-se, imitado pelos outros.

			— João, vai ter com o Daniel! — ordenou Bia, desconfiando das intenções do primo. A mente dele trabalhava de uma forma parecida à sua. Aquela mesma ideia passara-lhe pela cabeça.

			Viram o corvo poisar no ombro de Daniel e o homem voltar-se para trás, surpreendido. Trocou algumas palavras com o rapaz e depois afastou-se apressadamente, tentando livrar-se do corvo que parecia apostado em lhe arrancar um bocado da cara.

			Daniel desceu a encosta, ofegante, mas contente consigo próprio.

			— O que conversaram? 

			— Haviam de ver a cara dele quando o chamei! Parecia ter visto um fantasma!

			— Mas que lhe disseste tu?

			— Perguntei-lhe por que nos andava a espiar. Ficou p’ra morrer! Por aquela é que ele não esperara…

			Os outros riram-se.

			— E que respondeu ele? — perguntou Tó Jú, divertido.

			— Gaguejou, voltou a gaguejar e depois disse que não nos estava a observar a nós, e sim às gaivotas… — informou Daniel, com o rosto iluminado de satisfação. 

			— Que mentira mais descarada! — observou Cris, aborrecido.

			— Foi o que eu lhe disse, mas ele não me respondeu e voltou-me costas, desaparecendo a toda a pressa.

			— E o João? Por que não voltou contigo?

			— Que pergunta, Bia! Deve estar a ver se o bica em algum sítio — comentou Tó Jú, sorrindo.

			Nisto, ouviu-se um berro ao longe e quase de imediato João apareceu a voar, rindo às gargalhadas. Devia ter conseguido o seu intento, pois parecia bem-disposto.

			— Meu malandro! Presenteaste-o com uma bicada das tuas, até aposto! — observou Bia, com uma risada.

			«Ora bem! Valente João! Sim, senhor!»

			Os quatro fizeram-lhe festas e presentearam-no com pedacinhos de queijo, deixando-o encantado com tantas atenções.

			— Temos de pensar daqui p’rà frente o que devemos fazer. Já não temos dúvida nenhuma que estamos a ser espiados pelo homem. Precisamos de saber é o motivo — decidiu Tó Jú, olhando apreensivo para Cris.

			Bia e Daniel entreolharam-se, encantados. Tinham ido mesmo cair noutra aventura.

			— O que acham que devemos fazer? Contamos ao Rui? — inquiriu Cris.

			— Vamos esperar até amanhã para decidirmos.

			— Ficaremos de atenção redobrada.

			Antes de se irem embora, recolheram o lixo deixado pelos outros, resmungando contra eles. Deviam estar com as orelhas a arder…

			Naquela noite adormeceram logo que se deitaram, apesar da preocupação com o acontecido.

			Bia acordou com os primeiros raios de Sol e, depois de preguiçar um pouco no seu beliche, decidiu-se a despertar os rapazes.

			— Acordem, mandriões! Está um dia lindo! — gritou ela, espreguiçando-se violentamente, não acertando em João por um triz.

			Eles resmungaram. Estavam moídos dos banhos que haviam tomado no dia anterior e queriam preguiçar mais um bocadinho.

			«Acordem, mandriões! Preguiçoso! Patife! Safado!» 

			— Arre! Também não precisa de nos chamar esses nomes todos, senhor João! — censurou Tó Jú, preguiçosamente.

			João desatou a rir às gargalhadas, terminando com a imitação de um apito estridente, obrigando-os a tapar os ouvidos.

			— Levantem-se, andem! Que preguiçosos!

			— Bia, deixa-nos dormir mais um pouco. Estamos de férias…

			A rapariga encolheu os ombros, conformada, calçou-se, pegou numa maçã e nos binóculos e apressou-se dali para fora, acompanhada do seu inseparável amigo.

			Galgou os degraus, dois a dois, e foi para o terraço. Por momentos sentou-se no muro, observando deleitada a rocha com feitio de baleia. Conversou com João, recebendo algumas respostas malucas, o que a fazia rir. Apontou os binóculos em todas as direções, observando as gaivotas. Viu um par de airos e sorriu. Simpatizava com eles. Pareciam pequeninos pinguins.

			— Os airos são patuscos, não achas, João?

			«Ora bem! Arr! Arr!»

			Bia sorriu, encantada. 

			— És mesmo um espertalhão! Percebes tudo o que eu digo, não é, meu amigo?

			«Valente João! Espertalhão! Arr! Arr!»

			Bia acercou-se do muro do lado oposto onde estivera. Um belo barco de recreio acostava ao pequeno cais da fortaleza. Arregalou os olhos ao avistar um vulto já seu conhecido a ir ao encontro dele.

			— Agora está calado, João. Vamos espiar aquele tipo. Não podes fazer barulho — pediu ela, levando os binóculos aos olhos e apontando-os na direção pretendida.

			«Chchchchch! Caluda! Chchchchch!»

			— Isso mesmo.

			Permaneceu naquela posição algum tempo, observando, silenciosa, o homem suspeito. Saltara para dentro do barco e conversava acaloradamente com outro, de barba cerrada e com o cabelo apanhado num rabo de cavalo. Não tinha um aspeto nada agradável. 

			Os rapazes juntaram-se a ela minutos mais tarde.

			— Que estás a fazer, Bia? Quem estás a espiar com tanto interesse? — perguntou Tó Jú, olhando para o cais.

			Bia virou-se para eles, com os olhos a brilhar de emoção.

			— Chchch! Fala baixo. Aquele tipo que a gente sabe entrou naquele barco e está a falar com outro. Devem ser conhecidos e têm estado a discutir.

			«Chchchchch!», fez João imediatamente.

			— Mostra cá — pediu Daniel, arrancando-lhe os binóculos das mãos e dando uma vista de olhos. — É verdade, é aquele homem que nos estava a observar ontem. Que belo barco que ele tem!

			Cris tirou-lhe os binóculos e deu também uma vista de olhos, passando-os depois ao primo mais velho.

			— Parece que se vão atirar ao pescoço um do outro a todo o momento! Porque será que estão a discutir…?

			— Não quero saber! Vamos! Deixem os homens em paz e toca a andar que eu já estou esfomeado. Às tantas, desfaleço de fome no caminho… — observou Tó Jú, com um sorriso.

			Os outros riram-se e desceram a escada a correr. Saíram para a rua e puseram-se a caminho. Daniel levava os binóculos e, de tempos a tempos, apontava-os na direção do cais. Quando chegaram ao cimo da ilha, a perspetiva era melhor e ele apontou-os ao barco.

			— Ainda lá estão! Olha, olha! 

			— Que foi?

			— O gajo está a olhar para mim também, através dos binóculos! — informou ele, com um risinho, enquanto deitava a língua de fora. — Ficou furioso! Parvalhão!

			Cris e Tó Jú entreolharam-se, apreensivos. Não queriam preocupar os irmãos, mas já não estavam a gostar nada daquela história.

			— Vamos lá. Temos de aproveitar bem o dia — disse Bia, ansiosa por se atirar ao mar.

			Ao fim de uns minutos escolheram um belo sítio para descansar. Depois de tantos degraus estavam quase com a língua de fora. Avistava-se de lá um panorama espetacular. 

			Cris pegou nos binóculos. Ao longe, via-se um barco de recreio passando. Ele sorriu de alívio, reconhecendo-o.

			— Finalmente! Os homens vão-se embora. Já não temos com o que nos preocupar! Desistiram de nos atormentar.

			Bia e Daniel entreolharam-se, quase desapontados. Tinham desejado que aquilo fosse o começo de mais uma das suas aventuras horripilantes. Os irmãos riram-se ao verem a expressão deles.

			Deixaram-se ficar por ali mais algum tempo e de seguida correram até à praia, regalando-se com uma imensidão de mergulhos. 

			

			Por volta do meio-dia chegou um grupo de garotos, acompanhado por duas professoras, conversando pelos cotovelos.

			— Agora vê lá se te metes também com eles! — avisou Cris, olhando para a irmã, mas esta estava demasiado cansada para discutir. Já tomara mais de dez banhos.

			— Ena! S’tora Marina, S’tora Hermínia! Vejam! Um corvo! E fala como tudo! — exclamou um rapaz de rosto alegre, olhando entusiasmado para João que não se fez rogado e o presenteou com a imitação de um comboio, ensurdecendo toda a gente. 

			— Vê lá se te dá uma bicada, André! — avisou uma das professoras, rindo. Era bonita, de cabelo preto encaracolado.

			— Jóni! João Miguel, venham cá! — chamou ele, excitado.

			«Oo-láá! Ora bem!», fez João.

			— Não és tu, meu caro — disse Tó Jú, sorrindo.

			— Lembram-se do que aconteceu no outro verão, por causa de o João ter o mesmo nome dum amigo vosso?3 — disse Bia, rindo.

			— Se me lembro! O nosso amigo João foi aos arames. Pudera! Estavam a chamar-lhe nomes, qual deles o pior. E nós a pensarmos que eras tu. Afinal era o malandro do João a divertir-se às nossas custas! — lembrou Daniel, com uma gargalhada.

			Pouco tempo depois já tinham metido conversa com aquela malta bem-disposta, incluindo as professoras, descobrindo que andavam todos na escola secundária de Pataias. Alguns moravam aí e outros na Nazaré. As duas professoras eram mesmo de lá e, por coincidência, conheciam a madrinha dos pequenos.

			— Já estão cá há muito tempo? — perguntou uma rapariga de belos olhos azuis e aparelho nos dentes, muito bonita.

			— Estamos na fortaleza a passar uma semana — informou Tó Jú, simpatizando com ela.

			Ana Rita olhou para eles quase com inveja. 

			— Quem me dera estar no vosso lugar!

			As amigas concordaram, sorrindo.

			— Mas já foi bom termos vindo passar o dia. As nossas professoras são porreiras! Tanto as cansámos que acabaram por concordar em vir fazer este passeio connosco… — disse Celso, de aspeto simpático, olhando todo sorridente para Bia. 

			Um rapaz de ar irreverente piscou o olho a uma das professoras, fazendo-lhe sinal para o amigo. Disse-lhe qualquer coisa ao ouvido que a fez sorrir.

			— És sempre o mesmo, Milton!

			Eles sorriram. Passaram um resto de dia encantador, na companhia dos outros, entrando e saindo do mar sempre que podiam. Acabaram por os ver ir embora com pena. Alguns deles então tinham-se tomado de amores por João e quase tiveram de ser arrastados pelas professoras e pelos colegas.

			— Eram porreiros! Exatamente o oposto dos de ontem…

			— Agora toca a ir tomar um duche nos balneários e despachar que temos ainda muito para andar!

			«Ora bem!», fez João, seguindo-os a voar, não sem antes se despedir solenemente das gaivotas, que olharam para ele intrigadas.

			

			
				
					3 Nº 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IX

			Uma ótima surpresa!

			–Sentem-se. Vejo que estão esfomeados! Ena, já estão a ficar bem bronzeados… — observou Rui, sorrindo ao notar o ar deliciado deles ao verem a comida. 

			— Pudera, não saímos do mar…

			— Já sabem quando o vosso pai regressa? 

			— Não fazemos a mínima ideia — respondeu Daniel, com a boca cheia de arroz.

			Cris fitou-o desaprovador, mas Daniel ignorou-o.

			— Vão ver que ele está aí quando menos esperarem… — comentou Rui, com ar misterioso, olhando para a porta.

			Eles seguiram-lhe o olhar, tendo a maior surpresa das suas vidas. Miguel estava à entrada da cozinha, de saco de lona na mão.

			— ORA VIVA, SEUS ESFOMEADOS!

			— PAI!

			— TIO!

			Os quatro levantaram-se, entusiasmados, abraçando-o.

			— Arre! Cheguem-se p’ra lá! Quase nem me deixam respirar! Que lapas! — exclamou ele, com uma gargalhada. João logo voou para o seu ombro e puxou-lhe os cabelos, carinhosamente.

			«Ora bem! Arre! Que lapas! Arre! Arr! Arr!»

			— Nem mais! — concordou Miguel, divertido. — Há lugar p’ra mais um, Rui? Ou estes esfomeados já limparam com tudo…?

			Eles olharam para ele indignados, fazendo-o rir.

			— Safa! Estava a ver que nunca mais me juntava a vocês! Não imaginam a inveja que eu tenho tido de vocês… Não veem a minha cor verde? É da inveja…

			Eles riram-se enquanto o viam servir-se de tudo o que estava na mesa, começando a comer com apetite.

			Ao ver que os olhos de todos estavam postos nele, sorriu. 

			— Foi rebate falso, felizmente. Está tudo em ordem, agora! 

			— Como conseguiste vir a esta hora, pai?

			— No barco, ora onde é que havia de ser? Estreei-o vindo até aqui! Mordam-se de inveja! Havemos de dar belos passeios pelas ilhas próximas, que me dizem? Depois de vermos esta até à exaustão, claro.

			Eles soltaram gritos de entusiasmo.

			— Calem-se, seus barulhentos! Ainda vos atiram do forte abaixo e vão servir de jantar às gaivotas…

			— Que horror, pai! Dizes cada coisa!

			Ele soltou uma das suas alegres gargalhadas, contagiando-os. Depois estendeu uma batata frita ao corvo que lhe pegou com o bico, todo deliciado com a atenção.

			— Tens-te portado bem, meu rapaz? Quantas gaivotas já traumatizaste desde que chegaste? Diz lá, anda, não te acanhes! — gracejou Miguel, coçando a cabeça do corvo que a inclinou ainda mais na sua direção para continuar a receber aquela carícia de que gostava tanto.

			«Nem mais! Arre! Que lapas! Arr! Arr!», fez João, deixando cair a batata, mas voltando a pegar-lhe rapidamente com uma das patas.

			Miguel voltou a rir-se e a filha contou-lhe o encontro entre o corvo e o airo no dia em que tinham chegado à ilha.

			— Estavam mesmo patuscos os dois, pai! — comentou Cris, com um sorriso.

			— Posso imaginar! Conhecendo este pirata como conheço…

			João deu uma tossidela muito discreta enquanto olhava para ele com a cabeça de lado. A seguir afastou-se, bamboleando-se, todo vaidoso, indo para bem longe do ar esganado dos pequenos para esconder a batata frita.

			— Sabem… Houve quem pensasse que as Berlengas, os Farilhões e as Ilhas da Madeira e dos Açores são o que restava de Atlântida, depois de esta ter sido engolida pelo mar.

			Eles entreolharam-se com os olhos a brilhar. Já tinham ouvido falar da lenda de Atlântida.

			— A crença ainda era maior porque os barcos, quando passavam por cá, viam gente quase sempre dentro d’água. Com receio, não se aproximavam, pois julgavam que seriam deuses marítimos — informou Miguel, sorrindo. — Mas a razão era simples. Alguns lusitanos refugiaram-se aqui e em Peniche, então ilha, após a invasão romana. Não podendo viver senão do mar, passavam dias inteiros nadando e mergulhando, em busca de alimento, como se fossem peixes. Os mais idosos faziam soar um grande búzio, para que os mais jovens lhes trouxessem do mar o que necessitavam. Isto, visto de longe pelos pescadores das embarcações que passavam ao largo, convenceu-os de que seriam os habitantes de Atlântida.

			Eles imaginaram a cena, divertidos.

			Depois do jantar foram todos para o terraço, preferindo-o à salinha do forte, com mesas de madeira e cadeiras.

			A noite caíra sobre a ilha. A Lua prateada banhava as encostas, recortando sombras e o farol riscava, a espaços certos, o horizonte.

			Estava-se ali muito bem, com aquele imenso mar azul em seu redor e as estrelas e a Lua como teto.

			Até se esqueceram dos últimos acontecimentos. Ali tudo parecia insignificante. Só se lembraram deles quando Miguel fez uma pergunta.

			

			— E então? Tem corrido tudo bem?

			Entreolharam-se, hesitando se deveriam ou não falar-lhe do estranho homem que parecia ter andado a segui-los. Acabaram por desistir. Para quê preocupá-lo se até o homem já se fora embora? Provavelmente nunca mais o veriam. 

			Mal sabiam eles o quanto estavam longe da verdade. Ainda iriam voltar a vê-lo e em circunstâncias bem desagradáveis…

		


		
			CAPÍTULO X

			Miguel volta a desaparecer…

			No dia seguinte deixaram-se dormir até mais tarde. Sabiam bem que Miguel não gostava de acordar cedo. 

			Andaram pela fortaleza, esperando que ele acordasse. Tentaram espreitar pelas antigas casamatas dos soldados, agora transformadas em quartos, mas só conseguiram ver uma quando a sua hóspede saiu. Era bem mais pequena do que o quarto deles, mas em contrapartida tinha uma vista… Desejaram poder dormir lá, nem que fosse só por uma noite. Devia ser sensacional! 

			João voava por ali, na antiga praça de armas, gritando como os airos, de tal maneira que já estavam fartos de o ouvir.

			Miguel juntou-se-lhes às dez horas e foi logo saudado pelo corvo que parecia que não o via há meses.

			Saíram para a rua e ficaram quase surdos pelos gritos das gaivotas, imitadas por João. 

			Desceram a escada do pequeno cais. 

			Baloiçando suavemente ao ritmo da ondulação, via-se um bonito barco a motor, branco e azul, do mais moderno que havia.

			Cris ficou sem fala, enquanto os outros soltavam exclamações de assombro e de prazer. 

			— Apresento-vos o Aventureiro — anunciou Miguel, fazendo-lhes uma vénia. — Podem entrar!

			— Belo nome, tio! — elogiou Daniel, deslumbrado.

			«Sim, senhor! Ora bem!»

			— Está a ver? Até o maluco do João aprova!

			«Maluco! Maluco!»

			Saltaram para dentro do barco, encantados, começando a observar tudo. Tinha imenso espaço, todo bem aproveitado.

			— Este menino é muito fácil de conduzir. Vão ver como aprenderão depressa!

			Eles fitaram-se com os olhos a brilhar.

			Miguel pôs o motor a trabalhar e eles acomodaram-se, observando as manobras que ele fazia até se afastar do cais. Depois, ala!

			O barco navegava velozmente, levantando a espuma do mar que lhes batia no rosto, refrescando-os.

			— Isto é espetacular! — gritou Bia para ser ouvida.

			Miguel riu-se e passou-lhe o volante do barco para as mãos.

			— Podes experimentar! Não há perigo!

			Daniel colocou-se ao lado dela, mortinho por experimentar também a sensação de dirigir um barco daqueles.

			— Baril! É o máximo que dá? — gritou Daniel, decidido a descobrir para que serviriam todos os instrumentos que via.

			— Não! Ainda anda mais depressa! Consegue dar 24 nós. Não sei se sabem, mas um nó náutico equivale a uma milha4 por hora.

			Miguel atracou o barco no cais do Carreiro do Mosteiro e a seguir foram até à prainha. A água estava convidativa e logo que puderam atiraram-se a ela, para consternação de João. 

			Após o banho beberam um pacote de sumo e comeram uma fatia de bolo já um pouco seco, terminando com uma maçã cada um.

			— Tem de ver as grutas que existem na ilha, tio! — sugeriu Daniel, dando uma dentada na maçã, deliciado.

			— Já as conheço, mas quero vê-las novamente, desta vez no nosso barquinho.

			— Vamos à tarde? — inquiriu Bia, abanando o cabelo molhado em todas as direções e encharcando o irmão.

			— Para com isso, Bia! Pareces um cão a sacudir-se…

			Ela encolheu os ombros. Estava demasiado feliz para discutir com o irmão. Se não fosse isso, ainda faria pior…

			Miguel riu-se. 

			— Não. À tarde queria ir a Peniche, para nos abastecermos com comida para alguns dias. Já vi que quase não têm nada.

			— Pudera! O Tó Jú come-nos a comida toda! — comentou Daniel, fingindo um ar muito pesaroso. — Nem imagina a fome que temos passado por causa dele. Não vê como estamos magros?

			Toda a gente desatou a rir até às lágrimas. Daniel por vezes dizia as coisas de uma maneira muito cómica.

			O irmão olhou para ele indignado. 

			— Tu é que tens comido que nem um elefante!

			— Vamos a algum lado, pai? — perguntou Bia, desconfiada.

			Ele sorriu com ar misterioso. 

			— Bom… não sei se vos diga. Era para ser surpresa… — começou ele a dizer. Ao ver os rostos deles, soltou uma risada. — Estou a pensar levar-vos a passear por aí, para ficarem a conhecer os Farilhões e as outras ilhotas. Vou encher o depósito. Felizmente, dá para levar muita gasolina. Vamos divertir-nos e recuperar o tempo que eu não estive convosco.

			Os quatro entreolharam-se, entusiasmados. Os próximos dias iam ser uma maravilha com todos os passeios que iriam dar no barco. E com Miguel por perto, tudo ia correr às mil maravilhas.

			Alguns minutos mais tarde estavam a caminho de Peniche. Levaram pouco tempo a lá chegar. Atracaram o barco e saltaram para terra. Bia ficou a olhar para ele, parecendo pregada ao chão.

			— Não seria melhor um de nós ficar aqui… a vigiá-lo…? 

			O pai riu-se. 

			— Que ideia! Ninguém o rouba! Mexe-te, anda!

			Bia encolheu os ombros e ainda deitou um último olhar ao simpático barco com um nome tão sugestivo: Aventureiro…

			Acabaram por almoçar em Peniche, regressando ao barco carregados de mantimentos que lhes pareciam ser, pelo menos, para seis meses. O depósito fora enchido até ao máximo e, não contente com isso, Miguel ainda levava uns bidões com gasolina. Não queria ter de voltar a Peniche até ao último dia das férias nas Berlengas e estava a fazer conta de darem muitos passeios todos os dias.

			Deixou que fosse Cris a fazer as manobras para saírem, enquanto os outros olhavam com muita atenção, esperançosos que depois lhes calhasse a vez a eles. E foi o que aconteceu.

			A viagem de regresso foi agradável, mas foi Miguel quem manobrou o barco até ao cais da fortaleza. Curiosamente, já lá estava o Rui, acompanhado de outro homem, ambos de expressão grave. 

			Miguel saltou para o cais e aproximou-se deles em passos largos. Trocaram meia dúzia de palavras. Depois voltou para junto dos pequenos. Vinha com um ar sério.

			— Que aconteceu, pai?

			— Vou ter de me ausentar novamente. Peço-vos desculpa. Nunca pensei que isto corresse assim — disse, aborrecido.

			Eles entreolharam-se, desolados. Já estavam habituados às estranhas ausências dele. Sabiam que o seu trabalho secreto a isso o obrigava e já tinham desistido de lhe fazer perguntas. 

			João também ficou calado, parecendo entender a tristeza deles. Voou para o ombro de Miguel e bicou-lhe uma orelha, ternamente.

			— Vai ausentar-se por muito tempo, tio? — perguntou Daniel.

			— Penso que não, mas é muito aborrecido ter-vos convidado para passar uma semana comigo e estar sempre a faltar.

			— Não se preocupe com isso, tio. Já sabe que nós nunca nos aborrecemos. É claro que preferíamos que estivesse connosco, mas ficaremos bem! — tranquilizou Tó Jú, sensato como sempre. — Pode ir descansado e fazer o que tem a fazer.

			Miguel deu-lhe uma palmada no ombro, satisfeito. 

			— Ainda nos iremos divertir à brava e até se vão fartar de mim!

			Eles sorriram. Cris ficou de rosto fechado, macambúzio.

			— Vai de barco, tio? — inquiriu Daniel, curioso. 

			— Não. Daqui a uma hora vêm buscar-me de helicóptero.

			Olharam para ele admirados e, ao mesmo tempo, excitados. Como gostariam também de andar num. Devia ser espetacular!

			Miguel sorriu ao ver as expressões deles. 

			— Talvez depois possam dar um passeiozinho quando eu regressar…

			Os primos soltaram exclamações de alegria, quase esquecidos do desaire anterior. Era quase razoável, se depois pudessem andar de helicóptero…

			— Agora venham ajudar-me a pôr tudo de novo no saco e a seguir vão acompanhar-me até ao helicóptero.

			Foram até ao quarto e uns minutos mais tarde já subiam os degraus que os levavam ao topo da ilha.

			— Safa! Estes degraus parecem nunca mais acabar… — queixou-se Miguel, bufando, ofegante.

			«Safa! Arre! Xi!», fez João, bufando também e fazendo-os rir.

			Miguel parou por breves instantes para tomar fôlego. Depois mostrou-lhes a chave do barco.

			— Ficam com ela e poderão dar um passeio, desde que não se afastem muito e não entrem nas grutas. Hoje aprenderam muito — declarou, entregando a chave a Tó Jú que era o que estava mais próximo.

			Cris franziu as sobrancelhas por momentos, ficando calado. 

			— Obrigado, tio, não se irá arrepender. Pode ficar descansado.

			— Baril! — exclamaram Bia e Daniel, excitados.

			«Baril! Arre! Safa! Xi! Ora bem!»

			— Continuas o mesmo maluco de sempre! Vê lá se tomas conta deles até à minha volta, meu amigo — pediu Miguel, fazendo-lhe uma festa.

			«Maluco! Esta agora! Arr! Arr!», fez João, parecendo muito satisfeito consigo próprio.

			Chegaram ao cimo da ilha já o Sol desaparecera no horizonte. O tempo arrefecera e uma leve aragem agitava-lhes os cabelos.

			Dirigiram-se ao recinto do farol e entraram, ignorando o aviso.

			Um homem foi ao encontro deles e levou-os até um terreno vago ao lado do farol. Já lá estava o helicóptero. O piloto, assim que viu Miguel, pôs o motor a trabalhar. As pás começaram a rodar, fazendo algum vento.

			João soltou um berro, agarrando-se com força à t-shirt da dona, mas as penas eriçavam-se-lhe, para sua indignação. Bia agarrou-o com firmeza, não fosse ele impelido com o vento.

			— Divirtam-se! Voltarei logo que for possível! — gritou Miguel, para que eles o ouvissem.

			— Boa viagem e não se preocupe connosco! 

			Viram-no correr para o veículo e saltar lá para dentro, dizendo-lhes adeus.

			O helicóptero levantou voo, desenhou um círculo sobre eles, e voou na direção da fortaleza, até se tornar um pontinho no horizonte e desaparecer definitivamente.

			Entreolharam-se, desanimados. Não sabiam explicar bem, mas sentiam uma impressão esquisita, como se tivessem ficado desamparados. Jamais tinham tido aquela sensação.

			— Querem ir para aquele lugar onde estivemos ontem? — perguntou Tó Jú, olhando para Bia e Cris. 

			Nenhum respondeu. Tó Jú e Daniel trocaram um olhar. Compreendiam bem o desapontamento dos primos. 

			Sentaram-se no lugar onde tinham estado no dia anterior, olhando para o mar. Tó Jú pôs um braço sobre os ombros da prima.

			— Vais ver que ele amanhã já voltou.

			Cris resmungou qualquer coisa que ninguém percebeu.

			— Achas…? — inquiriu a rapariga, esperançosa.

			Tó Jú olhou de esguelha para o primo.

			— Acho. Às tantas, já cá está de manhã! 

			Cris deitou-lhe um olhar carrancudo.

			— És demasiado otimista, Tó Jú! Como é que podes dizer isso, sem saberes?! — perguntou, de mau modo.

			O rapaz olhou para o primo, aborrecido. 

			— É melhor do que andar sempre de mau humor, como tu! Ninguém se diverte ao teu lado!

			Cris fitou-o, zangado.

			Daniel e Bia entreolharam-se, um pouco incomodados. Não estavam habituados a que os irmãos se falassem daquela maneira tão dura.

			— Bem… vamos embora? Já está a ficar escuro — disse ela, com a voz um pouco tremida, olhando para um e para o outro.

			— Vão vocês! Se sou assim tão má companhia, prefiro ir sozinho! — respondeu Cris, furioso.

			

			— Tudo bem! — respondeu Tó Jú, levantando-se.

			Bia e Daniel hesitaram. 

			— Não vens mesmo, Cris…? 

			— Deixa-me em paz, Bia! Já lá vou ter!

			Os três afastaram-se, deixando-o a resmungar.

			— Aquilo passa-lhe. Não se preocupem. Foi só a desilusão de ver o tio Miguel ir-se embora novamente. Ele não está chateado comigo, nem convosco, e sim com a situação — disse Tó Jú, tentando acalmá-los.

			Os mais novos concordaram silenciosamente, mas não estavam a gostar nada. A discussão fora feia.

			Logo que chegaram, subiram ao quarto. Sentiam-se demasiado nervosos. João estava muito irrequieto e tiveram de o mandar calar uma dúzia de vezes. O coitado não percebia porque é que eles estavam tão cabisbaixos.

			Cris ficou algum tempo no mesmo lugar, carrancudo. Mas, conforme o tempo ia passando, percebia que a causa do seu mau humor era o desapontamento pela ausência forçada do pai, pois pensara que iria ter a companhia dele durante algum tempo. Compreendia agora a sua reação agressiva com o primo. Não gostara que o pai lhe entregasse a chave do barco, como se confiasse mais no sobrinho do que no filho. Agora via que tinha sido injusto. O pai só devia ter feito aquilo porque Tó Jú era o que estava mais perto.

			— Que idiota fui! 

			Levantou-se, decidido a ir pedir desculpa aos outros do seu mau humor. Pôs-se a caminho, tendo um arrepio de frio.

			Algum tempo depois, Daniel avistou-o da janela. Virou-se para Bia e Tó Jú que se tinham deitado em cima das camas.

			— Vem aí o Cris!

			— Espero que com melhor disposição… — observou Bia, coçando a cabeça do corvo.

			Daniel voltou-se para a rua.

			Subitamente, tudo aconteceu a um ritmo alucinante. 

			Dois homens surgiram, não se sabe donde, agarraram Cris com força, tapando-lhe a boca para o impedirem de gritar e arrastaram-no com eles. Foi tudo tão rápido que o rapaz nem teve tempo de pedir socorro.

			Daniel ficou sem fala por momentos. Os seus olhos quase saltaram das órbitas.

			— O CRIS…! O CRIS…! Está a ser RAPTADO!

			

			
				
					4 Uma milha marítima equivale a 1852 metros. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XI

			Rumo ao desconhecido…

			Bia e Tó Jú levantaram-se de um salto e correram para a janela. Já só foram a tempo de ver um vulto que desaparecia na esquina da fortaleza, na direção do cais.

			Atarantados, quase voaram escada abaixo até à rua e de lá até ao cais. Aí, estacaram, ofegantes.

			Um barco de recreio, maior do que o deles, afastava-se a grande velocidade, deixando atrás de si um rasto de espuma. A ondulação deixada por ele baloiçava o barco de Miguel que parecia prateado à luz da Lua.

			— BOLAS! Demasiado tarde! — exclamou Tó Jú, furioso.

			Os outros voltaram-se para ele, desapontados.

			— O que faremos agora?! — perguntou Bia, sentindo um nó na garganta.

			— Avisamos o Rui…? — perguntou Daniel, duvidoso.

			Tó Jú engoliu em seco, incomodado. Tinha de agir com rapidez. Todos os segundos eram vitais. Quando falou, a sua voz soou-lhe estranha aos ouvidos.

			— Saltem para o barco! Vamos segui-los! Só assim poderemos salvar o Cris! — decidiu ele, pulando para dentro da embarcação. — Se formos avisar o Rui e depois pedir ajuda às autoridades, perderemos muito tempo e os raptores levarão um grande avanço. Nunca mais saberemos para onde o levam! VENHAM!

			O irmão e a prima pularam também lá para dentro, sentindo o coração aos saltos dentro do peito. 

			— Ainda bem que fui eu que fiquei com a chave e não o Cris… — murmurou ele, rodando-a na ignição.

			O ruído do motor cortou o silêncio da noite, somente interrompido pelo barulho já longínquo do barco dos inimigos.

			Tó Jú tentou lembrar-se de todas as manobras que vira fazer a Miguel. Receava não o conseguir manobrar. Mas, felizmente, tudo correu bem e a embarcação afastou-se do cais sem nenhum percalço.

			Os outros chegaram-se para junto dele. 

			— Eles não perceberão que estão a ser seguidos, Tó Jú? — perguntou Bia, ansiosa.

			— Esperemos que não! Devem estar confiantes que ninguém os viu. Além disso, o barulho do motor deles abafará o do nosso.

			Bia acabou por desistir de estar em pé, pois sentia as pernas bambas. Sentou-se muito calada num dos assentos, aconchegando João ao seu pescoço. Não estava a gostar nada daquela aventura.

			Tó Jú passou o leme ao irmão e juntou-se a ela. Lançou-lhe um braço sobre os ombros. 

			— Estás com frio?

			— Não sei… Não consigo parar de tremer. O que irá acontecer ao meu irmão, Tó Jú? Estava tão chateado… e… e foi raptado antes de fazermos as pazes com ele… — lembrou ela, angustiada.

			— Não te preocupes com isso agora. Havemos de o salvar, vais ver! Já estivemos em situações piores antes e safámo-nos bem.

			— Já imaginaste a preocupação do meu pai quando regressar e souber que desaparecemos…? — perguntou Bia, olhando para ele. — Nem sequer trouxemos nenhum telemóvel… Ficaram no quarto.

			— Bem sei, mas tivemos de agir assim. É mais importante saber para onde levam o Cris. Só dessa maneira é que o poderemos ajudar. O teu pai concordaria comigo, tenho a certeza. Felizmente, temos gasolina e comida com fartura…

			Bia acenou afirmativamente com a cabeça, sem conseguir parar de tremer.

			— Vou procurar uma manta, ou qualquer coisa parecida! — disse o rapaz, levantando-se.

			— Está ali uma! Vi-a lá de manhã — informou Daniel, sem tirar os olhos do barco dos homens.

			Tó Jú encontrou a manta e colocou-a sobre os ombros de Bia. De seguida juntou-se ao irmão. 

			— Vai para ao pé da Bia e tenta dormir um bocado. Depois acordo-te para me revezares.

			Daniel não discutiu e fez o que o irmão pedira, juntando-se à rapariga e encostando-se um ao outro para aquecerem. João aninhou-se o melhor que pôde junto ao pescoço da dona.

			Tó Jú permaneceu imóvel como uma estátua, sem desviar os olhos daquele ponto distante. Algum tempo depois, observou os outros. Finalmente, tinham adormecido, cansados. 

			Virou-se para a frente, preocupado. Sentia vontade de bater em si próprio por ter sido tão irresponsável. Agora via que tinha feito mal em não ter revelado a Miguel as suas desconfianças acerca do comportamento suspeito do homem. Pensando bem, só poderia estar a preparar-se para raptar algum deles, e eles tinham-lhe tornado a tarefa bem fácil… Agora, estavam naquela situação difícil, perseguindo um barco que não sabiam para onde se dirigia e sem meios para pedirem ajuda.

			Coitado do Cris! Como deve estar assustado neste momento… Não devia ter discutido com ele, pensou, pela décima vez.

			As horas iam passando. Tó Jú continuava perdido nos seus pensamentos, mas sempre alerta àquele pontinho no horizonte. Não tinha sono algum. Só se sentia muito cansado.

			Viu amanhecer o dia e nascer o Sol, mas não avistou terra em nenhuma direção. Só havia mar, mar até perder de vista… e gaivotas. 

			O tempo arrefecera um pouco e ele sentiu um arrepio. Olhou para o irmão e para a prima, enroscados um no outro.

			Daniel abriu os olhos e remexeu-se, todo dorido da posição desconfortável em que adormecera. Aproximou-se do irmão.

			— Já é manhã?! Por que não me acordaste?

			— Não tinha sono. Vem para aqui. Vou tentar dormir agora.

			Contra as suas expectativas, Tó Jú acabou por adormecer, estafado, e também devido aos balanços do barco. Teve sonhos bem estranhos, acordando ainda mais cansado do que antes. 

			Bia e Daniel estavam ao leme do barco, conversando baixinho. João estava empoleirado no ombro da dona.

			— Então…? Há novidades?

			Eles voltaram-se para ele.

			— Nenhuma. Só vimos gaivotas — informou Daniel, sorrindo. — Já estivemos a comer. Deves estar esfomeado! 

			— Se estou! O meu estômago está a roncar. Até estou admirado por o João ainda não ter imitado o barulho que ele faz…

			Eles riram-se.

			— Comemos atum com pão, biscoitos e pêssegos em lata. Guardámos o sumo para irmos bebendo quando tivermos sede, para pouparmos a água. Não sabemos quando a poderemos ter com fartura — informou Bia, tentando parecer natural.

			— Fizeram bem — aprovou o rapaz. Abriu também uma lata de pêssego, outra de atum e, tirando quatro fatias de pão, fez duas sanduíches. 

			João voou para o seu ombro tencionando ajudá-lo a comer, fazendo-o rir. O rapaz partilhou a sua refeição com ele. Quando acabou, sentiu-se mais bem-disposto.

			***

			O barco devorava milhas e milhas de mar. Era como se estivessem sozinhos no planeta. Era uma sensação bem estranha… Até João a parecia sentir, pois acabou por emudecer, amuado.

			O pontinho que perseguiam estava cada vez mais distante e por vezes tinham de levar os binóculos aos olhos para se certificarem de que seguiam na direção certa. Não ouviam o barulho do motor, porque o barulho do seu sobrepunha-se ao outro. Esperavam que com os homens acontecesse o mesmo.

			— Os tipos estão a aumentar o avanço… — observou Bia, franzindo o sobrolho, aborrecida. — Já quase não vejo o barco.

			— Já tinha reparado nisso. O barco deles é mais veloz do que o nosso. Estou a dar o máximo. Se continuar assim, acabaremos por perdê-lo de vista… — resmungou Tó Jú, preocupado.

			— Vou subir para a proa para ver melhor — decidiu Daniel.

			— Tem cuidado.

			Ele subiu para a proa e agarrou-se aos ferros. Depois, levantou-se com cuidado e apontou os binóculos na direção que seguiam.

			Viu os vultos dos dois homens, mas de Cris nem sinal. Provavelmente, estava deitado no fundo do barco, bem amarrado e amordaçado, pensou.

			Acabou por sentar-se, cauteloso, devido aos solavancos que o barco dava, pois iam a uma grande velocidade para não perderem de vista o outro. Não podia arriscar-se a cair ao mar. Além de ser perigoso, iriam perder tempo a salvá-lo.

			— Para onde é que os homens se dirigirão? Já lhes ocorreu que podem tencionar sair do país? — perguntou Bia, alarmada.

			Os rapazes entreolharam-se. Já lhes ocorrera semelhante ideia.

			— Espero que não, até porque a gasolina há de acabar. Só espero que isso não aconteça antes de chegarmos ao nosso destino…

			— Pois… ou arriscamo-nos a ficar perdidos no mar, sem possibilidades de socorro… — comentou Daniel, dizendo em voz alta o que os outros estavam a pensar. — Não ia ter graça nenhuma!

			— Pensamento positivo, pessoal! Não podemos desanimar nem desistir. Já estivemos em situações bem mais difíceis e acabámos por nos safar — declarou Tó Jú, alegremente.

			Bia pensou para si própria que não se lembrava de situação pior do que aquela, mas calou-se. Não ia ser ela que iria desanimar os primos.

			A meio da tarde avistaram um barco de pesca, mas continuaram sem parar. Além deles, só tinham a companhia das gaivotas que riscavam o céu, gritando. 

			O Sol ia desaparecendo no horizonte e a noite chegou, um pouco menos fria do que a anterior. Fizeram turnos de três horas a partir das onze da noite.

			— Daniel, é a tua vez — chamou Bia, abanando-o com brusquidão, bocejando. — Estou a morrer de sono.

			Daniel disse qualquer coisa que nem mesmo ele percebeu e foi para o leme, espreguiçando-se.

			Os outros dois foram acordados com o sol a bater-lhes no rosto, aquecendo-os.

			João continuava murcho. Não entendia por que eles não saíam do mar. Já estava farto de ver tanta água.

			A meio da manhã foram surpreendidos por um grupo de golfinhos que saltavam ao lado do barco, acompanhando-o, deixando-os fascinados. De entre eles sobressaía um que se aproximava mais, dando cambalhotas mais engraçadas e parecendo querer estabelecer uma conversação inteligente com eles.

			— São maravilhosos!

			— Realmente!

			— Quem me dera poder ter um! — desabafou Daniel, fazendo-os rir.

			João imitou a voz do golfinho, cumprimentando-o. O golfinho respondia-lhe, não parecendo nada espantado com as suas habilidades, e fazendo-os rir. Quase se esqueceram da estranha situação em que se encontravam e do perigo que corriam.

			Tiveram a companhia dos simpáticos golfinhos durante todo o dia. Nadavam ao lado do barco, incansáveis.

			— São mesmo assim. O avô contou-me que os pescadores às vezes chateiam-se com eles por nadarem ao lado do barco, espantando o peixe — informou Tó Jú, sorrindo. — Ninguém sabe explicar por que se sentem tão atraídos pelas pessoas…

			— São adoráveis! — elogiou Bia, com os olhos a brilhar. — Concordo com o Daniel. Também gostava de ter um!

			Ao anoitecer os golfinhos afastaram-se, exceto aquele que se aproximara mais. Parecia irresistivelmente atraído por eles e pelo corvo. De vez em quando, emitia os seus sons, olhando para João, como se esperasse que lhe respondesse, ao que ele não se fazia rogado. Pareciam ter-se tornado grandes amigos, para satisfação dos três que se tinham tomado de amores pelo golfinho, desejando que não os abandonasse. Sentiam-se melhor com ele por perto.

			

			Na manhã seguinte estavam mais bem-dispostos, lembrando-se do golfinho. Durante umas horas não o viram, mas mais tarde voltou a aparecer. Logo os cumprimentou com umas cambalhotas.

			— Temos de lhe dar um nome. Que dizem a Sebastião? 

			— Não… não… Não tem cara de Sebastião. Vasco!

			Daniel fez um ar enjoado. 

			— Estás é doida!

			Tó Jú riu-se e fez uma festa ao corvo. 

			— São doidos os dois, não são, João?

			«Ora bem! Sim, senhor!», fez ele, parecendo concordar inteiramente e fazendo-os rir.

			— Plutão… Saturno…

			— Não! Tritão. Neptuno…

			— Parem lá com isso. Chamem-lhe Gil, que é giro! — sugeriu Tó Jú, atento ao pontinho quase desaparecido.

			Bia e Daniel entreolharam-se, entusiasmados. 

			— Baril! Fica-lhe a matar! Gil! Como o amigo de Rodrigo…

			«Gil! Gil!»

			— Pois bem, ficará o golfinho Gil! — decidiu Tó Jú, com uma gargalhada. — Pois se até o João aprovou!

			O golfinho continuou a acompanhá-los, brincalhão.

			Aquele dia também chegou ao fim, sem mais nenhum acontecimento digno de nota. 

			A noite caiu. O barco dos inimigos deixara de se ver. Seguiam na mesma rota, esperançosos que eles a seguissem também…

		


		
			CAPÍTULO XII

			A ilha do inimigo!

			Por volta das duas horas da manhã, Tó Jú e Daniel foram acordados bruscamente por Bia. Olharam para ela, meio assarapantados. 

			— O que foi?!

			— Acho que chegámos! — exclamou Bia, a tremer de nervosismo. — Avistei uma ilha!!

			Eles levantaram-se de um salto. Tó Jú levou os binóculos aos olhos. Uma ilha comprida via-se recortada no horizonte e um barco que eles já conheciam bem estava ancorado numa pequena enseada.

			— Vê tu, Daniel! O que achas…?

			— É o barco deles! De certeza absoluta!

			Entreolharam-se, excitados.

			— Que fazemos agora? Se nos aproximarmos, ouvirão o ruído do motor. Temos de impedir que desconfiem da nossa presença!

			— Seguimos noutra direção. Pode ser que haja outra ilha próxima onde nos possamos esconder.

			Daniel saltou para cima da proa e perscrutou o mar em todas as direções. Virou-se para eles, entusiasmado.

			— Vejo qualquer coisa naquele lado! É um farol!

			O irmão virou o barco para lá, desejando do fundo do coração que tivessem sorte. Não queria afastar-se muito daquela ilha.

			Inesperadamente, o motor do barco fez um ruído estranho, tossiu, tossiu… E parou!

			Fez-se um silêncio aterrador. Entreolharam-se, sobressaltados. 

			— Terá avariado?

			— Acabou-se a gasolina, certamente. Daniel, passa-me esse bidão. Esperemos que dê até lá chegarmos — disse Tó Jú.

			Ao fim de algum tempo, conseguiram pôr de novo o motor a trabalhar. O seu barulho atroou os ares, fazendo-os estremecer. Depois de duas tentativas, o barco arrancou e só então eles respiraram de alívio. Já receavam não conseguir, estando tão perto.

			Navegaram cerca de meia hora, sentindo-se excitados ao avistarem uma ilha alta cada vez mais perto, parecendo envolta em mistério. Esperavam do fundo do coração que estivesse desabitada, ou que, se fosse habitada, pudessem, pelo menos, pedir ajuda.

			— Terra à vista! — gritou Daniel. — Sempre quis dizer isto…

			Gil saltava e nadava ao lado do barco, incansável.

			Finalmente, aproximaram-se da ilha. Devia ter cerca de dois quilómetros de comprimento. Era baixa e plana, com um pico rochoso. Uma barreira de recifes rodeava-a.

			Tó Jú conduzia o barco, atento aos recifes à tona de água e àqueles escondidos. Os outros ajudavam-no, olhando com atenção.

			De repente, Gil passou à frente do barco.

			— Acham que nos quer indicar um sítio seguro? — perguntou Bia, entusiasmada.

			— Talvez. Os golfinhos são muito inteligentes. Deve ter percebido que queremos desembarcar na ilha.

			E devia ser o que tinha acontecido, pois Gil levou-os até um sítio que lhes pareceu mesmo à feição, abrigado e não tão batido pela rebentação das ondas.

			— Obrigada, Gil! És um espertalhão! — agradeceu Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça, imitada pelos primos.

			«Ora bem! Gil! Espertalhão!», fez João, espirrando.

			O golfinho emitiu um som, parecendo satisfeito.

			

			Lançaram a âncora ao mar e desembarcaram com alguma dificuldade, tentando não escorregar nas rochas. Ficaram molhados quase até à cintura. Felizmente, não estava frio.

			Olharam em seu redor. Tinham desembarcado numa parte da ilha com vegetação densa, embora baixa. Diante deles erguia-se um imponente cabeço rochoso com cerca de cinquenta metros de altura. Um pequeno farol erguia-se no ponto mais alto. 

			— Afinal, a ilha é quase toda plana. Não parecia assim de longe! 

			— Só víamos este pico!

			Iam apontando a lanterna para o chão com medo de escorregarem nas rochas húmidas.

			Nisto, Daniel soltou um berro, levando a mão ao tornozelo.

			João imediatamente imitou o grito, sobressaltando-os.

			— O que foi?!

			— Fui bicado!

			Tó Jú apontou a lanterna para baixo e viu uma ave escondida sob a vegetação. Uma cria preta toda peludinha piava, olhando assustada para a luz. Ao lado, o ovo partido de onde ela saíra.

			— Que gira! — exclamou Bia, encantada. Agarrou no corvo com firmeza, percebendo que ele estava com tenções ameaçadoras.

			— Era só uma ave a proteger a cria. Temos de ter cuidado onde pomos os pés, por causa dos ninhos — aconselhou Tó Jú.

			Daniel esfregou o tornozelo dorido.

			— Bolas! Essa safada não foi nada meiga! Arrancou-me um pedaço de pele…

			— Pudera! A coitada deve ter-se assustado quando viu as tuas xaputas… — observou Tó Jú, fazendo-os rir.

			A partir dali caminhavam mais devagar, tentando não perturbar as aves. De longe, a ilha parecera-lhes mais pequena do que era na realidade.

			O mar batia de encontro aos rochedos, furiosamente. Era um pouco estranho estarem ali, numa ilha talvez deserta, sem saberem onde ficava, ouvindo somente as ondas, e de noite… Felizmente, tinham a companhia uns dos outros.

			Tornearam aquele lado da ilha e passaram a um trilho de areia. Certamente fora preparado para as espécies da ilha não serem incomodadas pelos humanos. Havia montinhos de vegetação rasa, de ambos os lados. 

			Subitamente, Tó Jú, que ia à frente, estacou com brusquidão, fazendo os outros esbarrar nele.

			— O que foi?! Também foste bicado?

			— OLHEM!

			Naquele lado da ilha, bem afastada do cabeço rochoso, estava uma construção parecida com um contentor, prova evidente da presença humana. Passara-lhes despercebida devido à escuridão.

			Entreolharam-se, entre alarmados e esperançosos.

			— Afinal, é habitada…

			Andaram algum tempo até que a viram quase de frente. A barraca de metal, pintada de vermelha, tinha umas palavras escritas.

			Bia semicerrou os olhos, lendo em voz alta.

			— Parque Natural da Madeira. Selvagem Pequena.

			— É mesmo! — concordou Daniel, apurando a vista. — Estamos salvos!

			Tó Jú agarrou os dois pelas t-shirts, impedindo-os de andar. Eles fitaram-no, surpreendidos.

			— Esperem… Não sabemos se ele poderá estar de conluio com os outros homens.

			Bia e Daniel entreolharam-se, alarmados.

			— O quê?! Achas que poderá pertencer à quadrilha?

			— Não sei. Pode ser simplesmente o vigilante da ilha, mas também pode fazer parte da quadrilha. Nada nos garante que o verdadeiro guarda não tenha sido preso, ou, pior ainda, morto… Não sabemos o que os homens quererão vindo para aqui. Se quisessem raptar somente o Cris para conseguir alguma coisa do teu pai, poderiam escondê-lo em qualquer lado. Não era necessário virem para uma ilha selvagem…

			Os outros aperceberam-se de que ele tinha razão.

			— Então, o que fazemos?

			— Não podemos continuar aqui, em terreno aberto. Seremos logo vistos. Vamos subir ao cimo do pico. Lá, pensaremos como devemos agir. Aqui não me sinto seguro. Não há sítio onde nos escondermos — declarou Tó Jú, olhando desconfiado à sua volta.

			Seguiram pelo carreiro arenoso, olhando com atenção para onde punham os pés, e subiram até ao cimo do pico. Sentaram-se, cansados. Começavam a ressentir-se da noite passada em claro. 

			Daniel tirou um chocolate de cada bolso. Estavam um pouco amassados. Dividiu-os com os outros dois e com João que soltou um gritinho assim que os viu. Era muito guloso.

			Saborearam-no, fixando o olhar no mar. Logo se sentiram um pouco melhor, apesar de o chocolate já estar um pouco derretido.

			— Já sei o que vamos fazer! Vou à casa do guarda tentar descobrir a verdade. Se eu for apanhado, estarão livres para me salvar e ao Cris — exclamou Tó Jú, com os olhos a brilhar de satisfação.

			Eles concordaram, silenciosamente.

			— Felizmente, ancorámos o barco na parte de trás da ilha. Com sorte não seremos surpreendidos. Espero…

			— Boa sorte. 

			Bia e Daniel viram-no descer a encosta, cautelosamente, devido ao piso acidentado. Viram a luz da lanterna saltitar aqui e ali.

			De repente, João pregou-lhes um enorme susto ao piar como um mocho, numa imitação tão perfeita que eles saltaram. Era esquisito aquele som naquela ilha quase deserta.

			— Calado, João! — pediu a dona, com o coração aos saltos.

			Lá à frente Tó Jú também se assustara, mas de imediato percebeu que fora o corvo. Naquela ilha decerto não haveria mochos. O único som que se ouvia era o do mar a bater nas rochas.

			Continuou a descer e chegou à base da ilha onde fora construída a barraca. Estacou, prudente, e aproximou-se dela, pé ante pé. Olhou à sua volta. No alto do pico avistou as cabeças da prima e do irmão, recortadas contra o céu escuro.

			Encostou o ouvido à porta. Momentos depois sorria. Reconhecia o barulho que vinha lá de dentro. Alguém ressonava. 

			Experimentou a porta, esperando que não estivesse trancada. E foi mesmo isso que aconteceu. Não estava fechada à chave. Empurrou-a devagarinho e entrou. Estava tudo escuro. Não se arriscou a acender a lanterna com receio que o homem acordasse. 

			Ao fim de uns instantes, os seus olhos habituaram-se à escuridão e pôde observar um homem a dormir. 

			Deu uma vista de olhos à divisão. O seu olhar foi poisar em cima de uma mesinha com loiça suja. A um canto, havia uma folha de papel aberta que imediatamente lhe despertou a atenção.

			Quando lhe ia lançar a mão, o homem virou-se, parando de ressonar, deixando-o paralisado. Só voltou a respirar quando ouviu roncar de novo. Lentamente, pegou no papel e, quando saía porta fora, avistou algo a um canto que lhe fez disparar o coração e o deixou sem respiração. Parecia um corpo. 

			Aproximou-se do monte suspeito. Os seus olhos arregalaram-se de espanto ao perceber que se tratava realmente de um homem novo, amarrado de pés e mãos com cordas fortes, e amordaçado. Parecia mal, pois respirava com dificuldade. Ainda pensou tirar-lhe a mordaça e tentar falar com ele, mas teve medo que a sua voz acordasse o outro indivíduo e, com o coração apertado, saiu.

			 Quando se viu cá fora, respirou de alívio. Correu até ao pico, chegando ofegante ao pé dos outros. Atirou-se para o chão.

			Bia e Daniel fitaram-no, ansiosos.

			— E então?! Estamos salvos?!

			Ele abanou a cabeça, firmemente.

			— Antes pelo contrário. O guarda da ilha está amarrado e amordaçado e parece-me muito mal. Estava lá outro homem a dormir. Deve pertencer ao bando que raptou Cris.

			Olharam para ele, desapontados.

			— Mas trouxe algo que me pareceu um mapa. Vejam! — disse ele, mostrando-lhes.

			

			Apontaram para lá o foco de luz da lanterna, observando atentamente o pedaço de papel. Entreolharam-se, com os olhos a brilhar. 

			— É o mapa da ilha onde está preso o Cris. Só pode ser. Se esta é a Selvagem Pequena, a outra tem de ser a Selvagem Grande. Reparem! Aqui está a enseada que vimos. Fica mesmo diante da casa dos guardas.

			— Sim. Mas olha aqui! Uma gruta, na Enseada das Pedreiras!

			Tiveram a mesma ideia.

			— Podíamos esconder-nos lá!

			— É verdade, mas já pensaram que se ela está assinalada no mapa, é porque terá algum interesse para os homens…?

			Ficaram silenciosos por momentos, pensativos.

			— Depois pensamos nisso. O que temos a fazer agora é pensarmos num plano para lá chegarmos. Deve ser difícil atracar lá. Reparem nestes riscos no contorno do mapa; são os penhascos. A Enseada das Cagarras, perto da casa dos guardas, é que parece o sítio mais acessível para desembarcar e aí não o podemos fazer, pois seríamos logo vistos.

			— Então e se fôssemos a nadar?

			— É uma ideia, mas ainda é longe. São pelo menos doze milhas. O que temos mesmo de fazer agora é dormir. Raciocinaremos melhor após umas horas de sono. Vão ver que depressa teremos uma ideia — aconselhou Tó Jú, bocejando. — Acordo um de vós daqui a duas horas.

			Eles concordaram e acomodaram-se o melhor que puderam um contra o outro, adormecendo quase instantaneamente, estafados.

			Tó Jú voltou a bocejar longamente, imitado por João, fazendo-o sorrir. 

			Abriu os olhos com força. Estava a ter uma enorme dificuldade para os manter abertos. Ressentia-se da noite anterior em que quase a passara em claro. Inevitavelmente… adormeceu…

			A noite deu lugar à alvorada. Dezenas de cagarras voavam sobre as cabeças deles e sobre o mar, gritando.

			Tó Jú acordou sobressaltado. 

			— Bolas! Deixei-me dormir!

			Levantou-se de um salto e espreitou lá para baixo. Não havia movimentações suspeitas, mas algo que avistou no mar deixou-o sem fala. De noite, passara-lhes despercebido. Levou os binóculos aos olhos para se certificar do que realmente tinha visto.

			Os restos de um navio naufragado descansavam no mar, na direção da casa do guarda…

		


		
			CAPÍTULO XIII

			O mapa da Ilha Misteriosa…

			Tó Jú sorriu, tendo uma ideia luminosa. 

			— Ei! Acordem! Acordem!

			«Acordem, preguiçosos! Mandriões! Marotos! Safados!»

			O rapaz riu-se, divertido.

			Bia e Daniel acordaram assarapantados.

			— Já é hora da minha vez? — perguntou Daniel, com a voz pastosa.

			— Adormeci também… Já é manhã — informou o rapaz.

			Eles levantaram-se, alarmados.

			— Não se preocupem. O homem ainda dorme. Olhem para ali! 

			Eles seguiram-lhe o olhar. Arregalaram os olhos de espanto.

			— Ena! São os restos mortais de um navio afundado!

			«Ena! Xi! Caramba! Ora esta!»

			— É verdade. Que estranho aquilo ali! Como é que não demos por ele ontem?! 

			— Deve ter-nos parecido uma rocha. Mas isso agora não interessa e sim a ideia que tive! — exclamou o rapaz, com os olhos a brilhar. — É o sítio perfeito para camuflarmos o nosso barco. O homem está tão habituado ao navio naufragado que nem sequer olhará para lá.

			— Brutal! Ficará escondido mesmo debaixo do seu nariz!

			— Temos de o fazer agora, enquanto ele ainda está a dormir. Não podemos perder tempo. 

			Entre os três, decidiram que Bia ficaria a vigiar a barraca, enquanto eles iam ocultar o barco atrás do navio naufragado. 

			— Tragam alguma coisa de comer que eu estou simplesmente esganada. Estou capaz de começar a roer uma ervita destas!

			«Ora bem!», fez João, desatando a espirrar.

			Os rapazes correram pelo carreiro abaixo. O Sol estava prestes a nascer e receavam que o homem acordasse cedo. Tinham de se arriscar a que ele ouvisse o motor do barco. Com um pouco de sorte ainda estaria a dormir e não daria por nada.

			Algum tempo mais tarde avistaram o barquinho oscilando ao sabor das ondas. Foram saudados, alegremente, por Gil que estava perto.

			A maré começava a encher. Enfiaram-se no mar, ficando com água até ao pescoço. Soube-lhes bem o contacto da água, depois daquela corrida.

			Saltaram para dentro do barco. Nem tinham frio nenhum, tal a excitação que sentiam. 

			Recolheram a âncora e ligaram o motor. Meteram-se a caminho, dirigindo o barco para o lugar pretendido. 

			A pouco e pouco, aproximavam-se do navio naufragado. 

			— É só um monte de ferrugem… — observou Daniel.

			Ancoraram mesmo por trás dele. Olharam na direção da casa do guarda e nada viram, aliviados. Se eles não a viam, quem lá estivesse também não veria o barco. A não ser que fosse até ao pico da ilha. Aí, talvez conseguisse vê-lo. Tinham de arriscar.

			— Daniel, passa-me esse bocado de oleado! — pediu Tó Jú, metendo dentro dum saco o pão e o bolo que ainda havia, latas de fruta, de atum e salsichas e uma garrafa de água. De seguida colocou-o dentro do oleado, amarrando-o firmemente com um cordel. 

			Atiraram-se à água e foram a nadar até uma praia de areal e pedras. Lá à frente erguia-se o cabeço rochoso, sem a densa vegetação do lado onde haviam desembarcado.

			

			Passaram ao largo da casa do guarda, sempre alerta a qualquer barulho. Bia esperava-os ansiosa. Observara todos os seus movimentos através dos binóculos.

			Eles chegaram lá acima, arquejantes. Os pés chapinhavam dentro das sapatilhas. Sentaram-se, descalçando-as. 

			A prima olhou para eles, invejosa. 

			— São sempre vocês que se divertem!

			— Safa! A roupa está colada ao corpo. Temos de a tirar.

			O Sol ainda não nascera e eles estremeceram. Tinham arrefecido apesar de a água não ser fria. 

			Enquanto os rapazes se despiam e estendiam a roupa sobre os arbustos, Bia abriu duas latas de pêssego e ananás. Tomaram um pequeno-almoço bem farto, pois sentiam-se todos esfomeados. Além da fruta, comeram o bolo e o pão todo que havia e beberam o sumo das latas. Logo se sentiram com melhor disposição.

			— A partir de agora temos de vigiar constantemente os movimentos do homem, para termos tempo de nos escondermos. Infelizmente, não há grandes esconderijos…

			Os outros concordaram. Bia apontou os binóculos lá para baixo, mas por enquanto não havia novidades.

			— Se ele se afastasse daqui por umas horas, é que seria bom…

			— Temos de ter um plano! Só não sei qual… — declarou Daniel, olhando para baixo. — Atenção, malta! Ele saiu!

			O homem espreguiçou-se demoradamente de frente para o mar.

			Ficaram de olhos fixos nele, quase de respiração suspensa. Aquela era a prova esperada. Seria que ele veria o barco?

			Mas não. O homem voltou costas ao mar e virou-se para o pico. Eles esconderam-se enquanto o diabo esfrega o olho.

			— Que fará ele todo o santo dia…?

			— Talvez dê um passeio por aí e vá até à outra ilha. Se assim acontecesse, poderíamos sair daqui e libertar o prisioneiro. Talvez até nos pudesse ajudar a salvar o Cris.

			Mas o desconhecido não parecia para lá virado. Andou toda a manhã fora e dentro, para exaspero dos três, que tinham esperança que ele saísse da ilha.

			— Acho que já sei o que vou fazer. Quando o homem subir até cá acima, e acredito que o irá fazer, eu descerei pelo lado oposto e irei falar com o guarda. Ele poderá fornecer-nos informações preciosas — observou Tó Jú. — Quem sabe se o patife não o mata à fome! Estes tipos não me parecem para brincadeiras.

			— Vais tu novamente? — perguntou o irmão.

			— Sim. Vocês são mais pequenos do que eu. Disfarçam-se mais facilmente.

			— Acho muito arriscado. Não há sítio nenhum onde te esconderes… — observou a prima, preocupada.

			— Bem sei. Terei de ser muito rápido. Mas acho que conseguirei chegar lá abaixo antes mesmo de ele chegar cá acima.

			Os outros estavam duvidosos, mas acabaram por concordar.

			— Teremos de estar de sentinela.

			Pouco depois o alerta foi dado por Bia. O homem encaminhava-se para o carreiro por onde eles tinham subido.

			Tó Jú dirigiu-se para o lado oposto. Desceu o caminho sempre a correr, parando de vez em quando para espreitar para o lado onde o homem subia.

			Entretanto, Bia e Daniel ocultaram-se atrás de uma rocha grande que lá havia. Tal como muitas outras que tinham visto, estava numerada. Devia ser a maneira que os vigilantes tinham de saber a quantidade de ninhos das cagarras. 

			Iam-na rodeando, à medida que o homem passava.

			Este olhou em volta, como se se tivesse sentido observado. 

			Subiu até ao pico, resmungando. Devia estar farto de estar naquela ilha. Assim que chegou ao cimo, encostou-se ao farol e assestou os binóculos contra os olhos, olhando em todas as direções.

			Os pequenos estremeceram, receando que ele visse o barco deles camuflado atrás do navio naufragado. Entreolharam-se, aflitos.

			— João, imita um… um… avião! — pediu Bia, atarantada.

			Foi a deixa para o corvo. Raramente o deixavam imitar aquele som barulhento, tão do seu agrado.

			O barulho do motor de um avião atroou os ares.

			O sujeito estremeceu. Perscrutou o céu em busca dele, mas em vão. Afastou os binóculos do rosto, intrigado. 

			A campainha de um telefone soou. Trim! Trimm! Trimmmm!

			Ele deu um salto. Perplexo, olhou para trás de si. Os seus ouvidos estavam a pregar-lhe partidas. Era impossível aquele som naquela ilha.

			A seguir a campainha de uma bicicleta retiniu irritantemente. O homem abriu a boca, aparvalhado.

			Bléin! Bléin! Bléin!

			— Mas… é… é… o sino de uma igreja! — exclamou, banzado.

			De seguida o apito de um comboio pôs-lhe os cabelos de pé. Olhou à sua volta, aterrorizado.

			Os pequenos estavam mortos de riso, divertidos com as expressões que ele fazia.

			João estava a divertir-se à grande e à francesa.

			— Ora esta! Este pico devia chamar-se Pico Assombrado e não Pico do Veado. Que raio de sons mais esquisitos! Devo estar a ficar louco… — disse ele, com a voz a tremer.

			O som de uma motorizada a trabalhar fez o fulano ficar paralisado de medo e branco como um lençol. 

			Bia e Daniel já se estavam a sentir maldispostos de tanto conterem o riso. Estavam muito vermelhos e pareciam ir rebentar.

			O barulho de uma ambulância foi a última gota de água. 

			O homem fez uma expressão aterrada e desatou a correr encosta abaixo. Desequilibrou-se e deu um trambolhão aparatoso, indo de nariz ao chão.

			Por momentos, quedou-se zonzo, mas depois retomou a corrida, descendo o declive a todo o vapor, parecendo levar fogo no rabo. Chegando a terreno plano, parou, ofegante, prosseguindo depois apressado. Olhava por cima do ombro, de vez em quando, como se receasse, a todo o momento, ser atropelado pela ambulância.

			Só então é que os dois puderam rir, com as bocas tapadas. As lágrimas corriam-lhes cara abaixo e ficaram com dor de barriga de tanto rir. Que pândega, a cara assustada dele! 

			Correram até ao pico e espreitaram lá para baixo. Já não viam o homem em lado nenhum, e o Tó Jú também não. Que lhe teria acontecido?

			Este correra até à casa. Ao chegar lá, olhou para o pico. A encosta estava livre. 

			Empurrou a porta e entrou. Dirigiu-se de imediato para onde o prisioneiro se encontrava e ajoelhou-se ao lado dele. Este respirava com dificuldade. O rapaz reparou que tinha uma ferida feia na cabeça. Baixou-lhe a mordaça.

			— Oiça! Você está bem…?

			Ele abriu os olhos e uma expressão de medo deu lugar a uma de espanto ao perceber que não era o bandido que estava junto dele.

			Tó Jú lançou mão a um copo e encheu-o de água, dando-lho a beber. O homem bebeu-o sofregamente. 

			— O patife não lhe tem dado de beber, nem de comer?

			O prisioneiro abanou a cabeça. Tó Jú agarrou num bocado de pão que estava perto e passou-lho para as mãos. Ele levou-o rapidamente à boca, sem desviar os olhos do rapaz.

			— Como…?

			— Dois tipos raptaram o meu primo Cris, nas Berlengas, e viemos a segui-los até aqui. Levaram-no para a outra ilha.

			— Selvagem Grande.

			— Essa mesma. Aproveitei para vir aqui abaixo ver se o podia ajudar. Temos estado escondidos no pico.

			— Fujam… homens… perigosos… 

			— Não podemos fugir sem o meu primo.

			Ele fez um aceno compreensivo com a cabeça.

			— Que fazem os homens aqui? Que querem eles?

			— Tesouro… capitão Kid… idiotas… não existe… tesouro nenhum… nunca existiu… não passa de… uma lenda… Outros… escavaram… Selvagem Grande… nada encontraram… quase destruíram a gruta… do capitão Kid…

			Tó Jú arregalou os olhos de surpresa. Aquela era nova.

			— Nós temos de salvar o meu primo. Como havemos de fazer para desembarcarmos lá?

			— Não… muito perigoso… — disse ele, cansado. — Vão ao Funchal… peçam ajuda…

			— Já não temos gasolina suficiente para isso.

			O homem fitou-o, desolado, e empalideceu muito. Gemeu.

			— É só na Enseada das Cagarras que se pode desembarcar?

			O homem acenou afirmativamente com a cabeça. 

			— Onde nos poderemos esconder lá?

			— Gruta… caminho… muito… perigoso… Têm de fugir… a todo o custo… ponham-se a salvo… homens têm armas… levaram o meu companheiro… nem sei se o mataram… O homem não me matou… porque precisava… da minha ajuda… por causa do rádio — informou ele, apontando para um aparelho de rádio numa prateleira. Gemeu e desmaiou.

			Tó Jú fitou-o, desanimado. Não conseguiriam ajuda da parte dele. Estava demasiado ferido e esforçara-se demasiado a falar. 

			Aproximou-se do rádio e observou-o atentamente, tentando perceber como funcionava. Talvez conseguisse pedir ajuda.

			Reparou em duas garrafas de oxigénio a um canto. Os guardas deviam praticar mergulho. 

			Antes de mexer no rádio, decidiu certificar-se se teria tempo para o fazer. Não se queria arriscar a ser apanhado em flagrante.

			Espreitou para a rua. Imediatamente, encostou-se à parede. 

			O indivíduo vinha lá, parecendo apressado.

			— Bolas! Logo quando eu ia mexer no rádio…

			Foi rodeando a casa, sempre encostado a ela, até chegar a um dos lados.

			Ouviu a voz do homem praguejando ao entrar. Ouviu um baque surdo, seguido de um gemido. Rangeu os dentes, furioso.

			Que grande besta! Deu um pontapé no pobre do guarda…

			De súbito, o som de um despertador fê-lo dar um salto. Apurou os ouvidos e escutou uma voz. Percebeu que estava a falar ao rádio. A sua oportunidade estava ali.

			Deu uma corrida até lá acima e pouco depois juntava-se aos outros dois. João foi ao encontro dele, dizendo os disparates do costume e poisando-lhe no ombro.

			— Safa! Como demoraste! Estávamos a ver que não vinhas… — observou Bia.

			— Quase fui apanhado.

			— E então…? Descobriste alguma coisa?

			Tó Jú contou-lhes em poucas palavras tudo o que acontecera e eles fizeram o mesmo. O rapaz quase se partia a rir.

			— Parece que te divertiste à brava, seu espertalhão! — comentou ele, coçando a cabeça do corvo.

			«Olarila! Ora bem!»

			— O tesouro do capitão Kid… — murmurou Bia, com os olhos a brilhar.

			— Então é por isso que eles vieram para aqui…

			— O guarda chamou-lhes idiotas e disse que não havia tesouro nenhum. Ao que parece, já houve quem escavasse à procura dele…

			Eles ficaram com os olhos a brilhar, pensando a mesma coisa. Que delícia se fossem eles a descobrir o tal tesouro do capitão Kid.

			— Temos de pensar o que devemos fazer daqui para a frente. Fugimos durante a noite e vamos até à Selvagem Grande procurar o Cris e arriscamo-nos a que o homem acabe por matar o guarda, ou preparamos-lhe uma armadilha…? Acham que o conseguiríamos prender? — inquiriu Tó Jú, indeciso.

			Os outros entreolharam-se, duvidosos.

			— É demasiado arriscado. Não sabemos se ele tem algum meio de contactar os comparsas. Quando não receberem notícias dele, podem desconfiar de alguma coisa…

			Ficaram pensativos.

			— Sairemos durante a noite para não sermos surpreendidos. Será mais perigoso desembarcarmos de noite na outra ilha, mas não temos outra solução. Se conseguíssemos soltar o Cris e fugir no barco deles… É mais rápido e já o devem ter atestado…

			Os primos concordaram.

			— Talvez então pudéssemos voltar a esta ilha e libertávamos o guarda — acrescentou Daniel, entusiasmado.

			Ficou decidida a fuga para aquela noite. Comeram atum, biscoitos, fruta enlatada e leite condensado e aguardaram, excitados, que a noite chegasse. Esta parecia nunca mais vir.

			Observaram o pôr do sol, maravilhados. O céu estava de um cor de laranja lindíssimo.

			Por fim, a noite veio de mansinho e durante algum tempo ainda ouviram as cagarras. Finalmente, tudo ficou em silêncio. Só se ouvia a rebentação das ondas nos rochedos.

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Partida noturna…

			Desceram a encosta a correr. Daniel escorregou e foi aos trambolhões até lá abaixo, parando, atordoado.

			— Tenham cuidado a andar, pode haver ovos de aves! — avisou Tó Jú, apontando a lanterna para o chão.

			Passaram perto da casa dos guardas. Finalmente, chegaram à praia.

			— Tirem as roupas. Metemo-las dentro do oleado. Assim não ficaremos encharcados toda a noite.

			E foi o que fizeram, ficando somente em fato de banho. 

			— Esperem… ocorreu-me uma ideia. Quando estive na casa dos guardas, vi lá equipamento de mergulho. Talvez nos fizesse algum jeito… — lembrou Tó Jú.

			— Então, vamos lá. João, tens de ficar calado!

			«Chchchchch!»

			— Isso mesmo!

			Aproximaram-se da casa. Apuraram os ouvidos, escutando um ruído familiar. O homem ressonava. 

			Tó Jú entrou, enquanto os mais novos esperavam cá fora. Dirigiu-se, silenciosamente, para o lado onde vira o equipamento de mergulho. Optou por levar só as garrafas de oxigénio, os bocais e os óculos. As barbatanas e os fatos de mergulho não lhes serviriam. 

			Pegou numa garrafa e passou-a a Daniel que estava à entrada da porta. Este desapareceu logo em direção à praia. Tó Jú passou os bocais e os óculos à prima e, pegando na outra garrafa, saiu para a rua. Só aí respirou fundo. Correram para a praia, com o coração aos pulos dentro do peito.

			— Xi! Isto é pesado! Deve ter pelo menos vinte quilos! — murmurou Daniel, parando para retomar fôlego.

			Chegaram lá esbaforidos. Para espanto dos outros dois, Tó Jú poisou a garrafa de oxigénio e voltou atrás, regressando momentos mais tarde com um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— O que foste fazer?

			— Depois vos conto. Agora, ala!

			Atiraram-se à água e foram a nadar até ao barco. Felizmente, a maré estava quase vazia e não tiveram de nadar muito tempo com aquilo às costas. João ia agarrado aos cabelos da dona, como se se tivesse esquecido de que sabia voar.

			Saltaram para dentro do barco, excitados. Levantaram âncora.

			O homem, meio a dormir, ouviu o barulho do motor do barco, mas acabou por não ligar, convencido de que deviam ser de novo os seus ouvidos. Tapou a cabeça com a almofada e pôs-se a dormir.

			Algum tempo depois zarpavam rumo à ilha do inimigo.

			A noite estava mais clara do que a anterior, embora por vezes a Lua se escondesse atrás de uma nuvem. 

			A ilha ia-se aproximando cada vez mais. Era rodeada por escarpas perigosas com vários metros de altura. Seria impossível escalá-las, sem correrem o risco de se estatelarem nas rochas.

			— Esperemos que eles não oiçam o motor!

			Levaram o barco até à Enseada das Pedreiras, onde sabiam que ficava a gruta. Desolados, viram o que o guarda tinha querido dizer. Era impossível desembarcarem por aquele lado. Havia dezenas de recifes à beira da água, fora os que se escondiam por baixo.

			— Bolas! É impossível desembarcar aqui. O mar bate com tanta força que nos destroçaria o barco. Fá-lo-ia em mil pedaços! — observou Bia, desolada.

			— Reparem! Ali! Estão a ver? A entrada da gruta! — exclamou Daniel, apontando para lá, excitado.

			Mais ou menos a meio das escarpas rochosas, via-se uma entrada escura como breu. Em baixo, o mar batia com fúria numa barreira de rochas de feitios estranhos, com fendas por onde a água passava.

			— Se tentássemos ir a nadar, seríamos empurrados contra as rochas. Ali, a corrente é muito forte. Só podemos lá ir por terra — declarou Tó Jú. Voltou a pôr o motor a trabalhar e conduziu o barco até à entrada da enseada onde o barco dos homens estava ancorado. Desligou o motor.

			A casa dos guardas estava às escuras. Ao fundo, viram um barco de borracha perto da casa e outro descansando numa rampa. 

			Fitaram o barco dos inimigos a balançar com a ondulação.

			— Podíamos aproveitar para ver se têm lá uma garrafa de oxigénio! — lembrou Bia, olhando para os primos.

			— Boa ideia!

			Os dois rapazes despiram-se e atiraram-se ao mar.

			— São sempre eles que se divertem! — resmungou Bia, aborrecida.

			«Disparates, meu palerma! Disparates!»

			Ela riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Meu grande maluco!

			Ao fim de umas braçadas, os rapazes subiram para o barco. 

			— Que pinta de barco! Ficava-nos a matar! — observou Daniel, fazendo o irmão rir-se.

			— Procura nesse lado enquanto eu procuro neste!

			Pouco tempo depois já tinham esgotado todos os sítios.

			— Nada! — exclamou Tó Jú, desapontado. Olhou para o irmão que enfiava um rolo de corda pela cabeça abaixo. — Que vais fazer com isso? Estás doido…?

			— Nunca se sabe se podemos vir a precisar dela!

			— Tens razão. Vamos ter com a Bia.

			Atiraram-se de novo à água. Só tiveram de dar meia dúzia de braçadas até ao outro barco. Bia ajudou-os a entrar.

			

			— E então?

			— Nada. Só encontrámos uns óculos de mergulho.

			— Que tipos parvalhões! Onde já se viu terem só os óculos?

			Levaram o barco até à Enseada das Cagarras.

			— Estamos a arriscar-nos muito, mas não temos outra solução. Só podemos desembarcar aqui. Esperemos que os homens não saiam de barco, pois, se o fizerem, logo o veem — observou Tó Jú. 

			Fizeram turnos de duas horas até que alvoreceu o dia.

			— Toca a levantar, meninos. Já há luz suficiente para vermos onde colocamos os pés — pediu Bia. — Ajudem-me a pôr toda a comida que pudermos dentro do oleado.

			Fizeram várias viagens até às rochas. Não se queriam arriscar a deixar nada, para o caso de o barco ser descoberto. 

			Depois da última viagem, vestiram-se, rapidamente. Enfiaram tudo dentro da manta e Bia e Tó Jú pegaram nela, enquanto Daniel transportava às costas uma garrafa de oxigénio. A outra, levava-a o irmão.

			Equilibraram-se com dificuldade nas rochas, devido ao peso que transportavam. Respiraram de alívio quando chegaram à rampa de cimento que levava à casa dos guardas. Pararam a observá-la por momentos. Era bem diferente da outra da ilha anterior. Esta era grande, feita de tijolo e cimento e estava encostada contra a encosta, abrigada dos ventos que assolavam a ilha. 

			— Bia, avisa o João para não fazer barulho — pediu Tó Jú, olhando para todos os lados. Felizmente que não havia vigia algum. Os homens estavam tranquilos. Não esperavam visitas.

			Correram por ali acima, silenciosos. Havia um carreiro de cada lado da casa. Entreolharam-se, indecisos.

			— O da direita deve ir dar à gruta… Vamos pelo outro.

			Bia chamou-lhes a atenção para debaixo de umas rochas. Duas crias de cagarras estavam à entrada. Teve de agarrar João com força, pois ele parecia tentado a ir dar-lhes uns dedos de conversa.

			Subiram uma escada de cimento com um corrimão de ferro pintado de verde e foram ter a outra casa mais pequena e antiga. Devia ter sido a casa original dos guardas da ilha. Descansaram aí para retomarem as forças, sempre de olhos fixos na outra casa, alertas, e depois continuaram a subir em direção ao topo da ilha.

			Logo que acabaram os degraus, foram obrigados a andar com mais cuidado, devido ao piso acidentado. 

			Finalmente, chegaram ao planalto da ilha. Só aí então é que descansaram. 

			Que vista maravilhosa de lá se alcançava. Ao longe avistaram a Selvagem Pequena. Centenas de cagarras voavam no céu, gritando, e não tardou muito para que João se fosse juntar a elas, deixando-as aparvalhadas.

			Olharam ao seu redor. Tal como a outra ilha, esta também não tinha árvores, só uns poucos arbustos enfezados e vegetação rasteira. Era um planalto quase a direito, como se fosse o tampo de uma mesa. Num lado é que era um pouquinho mais alto e aí fora instalado o farol. 

			— Bolas! Não há sítio onde nos possamos esconder.

			— Porque será que não tem árvores…?

			— Provavelmente por não haver água. Na Berlenga também não havia e daí a falta de árvores.

			— Que pena! Só assim nos apercebemos como a água é importante!

			Viram o Sol nascer, encantados. Dirigiram-se para um lado da ilha onde havia um muro de pedras feito decerto pelos guardas. Tinham lá construído uma cadeira com dois lugares, formada com as mesmas pedras, que devia ser usada como posto de observação.

			— E se deixássemos aqui as coisas? — lembrou um deles.

			— Concordo, mas não devemos esconder tudo junto. Pelo caminho até cá acima vi várias rochas com buracos. Decerto são utilizados pelas cagarras, mas podemos lá enfiar algumas coisas.

			— Então, toca a fazer isso, malta. Não sabemos o tempo que temos até que algum dos homens saia para a rua. Já basta termos de nos preocupar com o esconderijo para nós.

			E assim o fizeram. Foram levando as coisas para buracos de rochas numeradas que tinham visto pelo caminho, desalojando com dificuldade algumas cagarras mais preguiçosas.

			Voltaram a juntar-se no cume da ilha, rindo. Daniel vinha a esfregar um dedo, aborrecido.

			— Que safadas! Uma delas estava lá dentro e bicou-me! Parece que só me atacam a mim… — observou ele, mal-humorado. Franziu o sobrolho ao vê-los rirem-se. — Se tivessem sido vocês, não tinham vontade de rir.

			— E quem te mandou meteres-te com ela? Por que não esperaste que saísse do ninho? Foi o que eu fiz.

			— E eu.

			— Ora, porque o ninho dela era mesmo à feição para esconder a garrafa de oxigénio!

			— Vamos mas é comer alguma coisa que eu estou esfomeado. Esta caminhada toda abriu-me ainda mais o apetite.

			Abriram uma boa porção de latas de atum, de salsichas e de fruta e um pacote de bolachas. João, logo que se apercebeu de que eles iam comer, despediu-se das cagarras e voou para junto deles.

			Sentaram-se diante da enseada. De lá conseguiam ver a casa.

			— É estranho comermos salsichas e atum ao pequeno-almoço, não acham? — perguntou Bia, olhando para os primos, enquanto estendia um pedaço de pêssego sumarento a João.

			— Não sei porquê! Quando se tem fome, come-se tudo! O que vier à rede é peixe! — declarou Tó Jú, enquanto dava uma enorme dentada numa salsicha de aspeto apetitoso.

			Bia olhou um pouco enjoada para Daniel que intervalava a salsicha e o atum com o ananás e o pêssego. Ele riu-se.

			— Desta maneira é mais requintado! Ora experimenta!

			Bia deu uma dentada numa salsicha, seguida de outra numa rodela de ananás.

			— Hum! Não é assim muito mau… João, chega-te p’ra lá! Estás a lambuzar-me toda com o sumo do ananás!

			O corvo deitara a unha a uma rodela inteira, mal os apanhara desprevenidos a dar ao serrote, e agora entretinha-se a debicá-la, deliciado, em cima da perna da dona. Saltou para o chão, com um «Hum! Humm! Hummmm! Perdão! Disparates! Ora essa!», fazendo-os rir.

			Depois de comerem, esconderam as latas e deitaram-se no chão, de olhos fixos na casa dos guardas.

			Já passava das dez da manhã quando viram um homem sair para a rua. Estava vestido de camisa bege e calções esverdeados, no que lhes pareceu ser um uniforme.

			— Está disfarçado com a roupa dum guarda. Reparem! É o safado que nos andou a seguir na Berlenga! — observou Daniel, passando os binóculos aos outros.

			— Bia, vê lá se o João fica calado. Se os homens o ouvem, deita tudo a perder.

			— Não há problema; ainda está entretido com o ananás… — informou ela, olhando para o corvo que estava de costas para eles.

			Algum tempo depois saiu outro homem, barbudo e de rabo de cavalo.

			— Safa! Que feio ele é! Deve haver a fotografia dele no dicionário, na palavra horroroso… — observou Bia, fazendo-os rir.

			— Devia era ser contratado para assustar as criancinhas do jardim-escola, para comerem a sopa!

			Tó Jú riu-se. 

			— Precisamos de descobrir quantos são eles e estar com atenção para saber se saem todos, para irmos procurar o Cris. 

			— Só espero que não se lembrem de ir dar um passeio em redor da ilha. Descobririam logo que estamos cá…

		


		
			CAPÍTULO XV

			A gruta do capitão Kid…

			Pouco tempo mais tarde, os homens afastavam-se na direção da parte sul da ilha. Bia, Tó Jú e Daniel esperaram cerca de meia hora, não fossem os homens ter-se esquecido de alguma coisa.

			Entreolharam-se e depois olharam para a casa dos guardas. 

			Bia levantou-se de rompante, decidida.

			— Desta vez vou eu. Vocês já se divertiram muito. João, fica com o Daniel.

			E antes que os rapazes a tentassem impedir, desapareceu a toda a brida, começando a descer a encosta rochosa com mil cuidados, pois era muito escarpada e com pedras soltas.

			— Toma cuidado e tenta obter o maior número de informações possível! — recomendou o mais velho, percebendo que não valeria de nada proibi-la. 

			Viram-na a equilibrar-se nas rochas e por fim deixaram de a ver.

			Bia desceu a escada a correr. Chegou à casa dos guardas e parou, sentindo o coração prestes a saltar-lhe do peito. Passou pela varanda e entrou por ali adentro, pronta a desatar a correr se pressentisse que estava lá mais algum elemento da quadrilha.

			Mas nada aconteceu. Ao empurrar uma porta, deparou-se com o quarto e, mesmo em frente, estava Cris encostado a uma parede, amordaçado e amarrado de pés e mãos…

			— CRIS!

			O rapaz olhou para ela, perplexo. A sua irmã, ali, naquele fim do mundo… 

			Bia correu para ele e tirou-lhe a mordaça da boca. Abraçou-o com força. 

			— Estás bem?

			O rapaz ficara tão emocionado que não conseguiu falar por longos momentos. Nem podia acreditar no que os seus olhos viam. 

			— Cris! Estás bem?!

			— BIA! Mas… como vieste aqui parar?!?

			Ela olhou à sua volta. Sobre uma das camas encontravam-se três homens amarrados e amordaçados, tal como o irmão, mas presos à cama com cordas fortes. Dois deles permaneciam de olhos fechados, mas o outro, bastante jovem e de aspeto simpático, estava de olhos bem abertos, completamente embasbacado. Como é que a rapariga teria surgido ali?

			— O Daniel viu-te a seres raptado na Berlenga e nós seguimos o barco dos homens.

			O rapaz olhou para ela com admiração, imitado pelo outro.

			— E não avisaram ninguém?

			— Não tivemos tempo. Era isso ou seguir o barco e nós optámos pela segunda hipótese. Por isso, seguimo-los até aqui e depois fomos esconder-nos noutra ilha aqui perto — informou ela, baixando a mordaça do guarda. — Viemos para cá esta noite. 

			— A Selvagem Pequena — murmurou ele. — Como é que está o vigilante da ilha? Estamos muito preocupados com ele.

			— Um pouco ferido; o meu primo conseguiu falar com ele.

			— Patifes! — exclamou ele. — Olá! Chamo-me Marco. Vocês foram muito corajosos em perseguirem o barco dos homens.

			Bia sorriu, simpatizando com ele.

			— Teve de ser, senão nunca saberíamos para onde traziam o Cris. Desculpe não o libertar, mas não o posso fazer, pois deitaria tudo a perder. Eles ficariam a saber que não estão sozinhos na ilha e por agora isso não nos convém.

			Ele acenou com a cabeça, compreensivo.

			— Como é que estão os outros? — perguntou Cris, com os olhos a brilhar. Já se sentia melhor só de saber que os primos e a irmã estavam perto. Até sentia saudades dos disparates do corvo.

			— Estão bem. Temos um plano para vos soltar. Mas para isso precisamos da vossa ajuda. Quantos são os homens?

			— Três. Dois aqui e um na outra ilha. Mas existe ainda um outro que, pelo que ouvi aos homens, continua a vigiar a Berlenga, à espera da chegada do nosso pai.

			— Qual é o vosso plano? — quis saber o guarda.

			— Fugir no barco dos homens. O nosso já não tem gasolina suficiente para chegarmos ao Funchal. Por isso, temos de obter a chave do barco deles. Depois é só esperar que se afastem daqui, libertamos todos, corremos para o pneumático e daí para o barco. 

			— Sim. É um bom plano. A dificuldade é sacar-lhes a chave — observou Marco. — Vou tentar fazer isso, sem que se apercebam, na próxima vez que tiver de contactar via rádio a capitania do porto do Funchal. Temos de fazer isso três vezes por dia.

			— E não lhes pode dar uma pista do que está a acontecer aqui?

			— Não. Já tentei antes, mas o homem vigia-me como um falcão. Está atento a tudo o que eu digo. São muito perigosos. Quando me recusei a primeira vez a fazer a comunicação para a Madeira, deram um tiro no braço do meu colega Carlos, para me coagirem.

			Bia reparou que um dos homens tinha um pano branco manchado de sangue enrolado ao braço.

			— Onde está o rádio por onde contactam a Madeira?

			— Está lá fora, abrigado numa furna. — Ao ver que ela não percebera, acrescentou: — É uma espécie de gruta cavada na rocha. Quando sobem pela escada da esquerda, passam por ela. Tem uma porta de madeira pintada de verde.

			— Há algum sítio na ilha onde nos pudéssemos esconder, se alguma coisa corresse mal? — perguntou Bia.

			— Existem buracos nas rochas que poderiam servir de esconderijo, mas, se os homens nos procurassem, encontrar-nos-iam. É muito arriscado. Não os podemos enfrentar, ainda mais com crianças por perto. Eles têm armas e não hesitariam em usá-las. Arriscavam-se a apanhar uma bala. Temos de sair da ilha pela calada, sem que os homens suspeitem. 

			— Sim. Estaremos alerta. Um de nós virá amanhã para saber novidades. Teremos de agir rapidamente. Escondemos o barco pertinho da Enseada das Cagarras e os homens não demorarão muito tempo a descobri-lo.

			— Bia… quando estiveres com o Tó Jú, pede-lhe desculpa por mim… Fui muito antipático com ele — disse Cris, um pouco embaraçado.

			— Não penses mais nisso. O Tó Jú já nem se lembra. Bem sabes como ele é…

			— Sim, mas diz-lhe que eu disse isto.

			— Deixo para tu lhe dizeres, pessoalmente.

			Repentinamente, escutaram-se vozes falando alto.

			Bia ficou paralisada.

			— Rápido! Esconde-te, mas põe-nos a mordaça primeiro! — pediu Marco, ansioso.

			Ela fez isso, com as mãos a tremer. Enfiou-se debaixo da cama, com dificuldade, pois estavam lá coisas arrumadas.

			Foi mesmo a tempo. Os homens entravam visivelmente chateados. Olharam de esguelha para os prisioneiros, aproximaram-se da mesa e abriram umas latas, começando a comer, esfomeados.

			— Raios! Já suspeitava disto! Não existe nem nunca existiu tesouro nenhum! Fomos uns idiotas!

			— Cala-te! Tenho a certeza que é aqui que está enterrado o tesouro. Só ainda não descobrimos o sítio certo…

			— Continuo a achar que é um desperdício de tempo estarmos a cavar naquela gruta, Fido. Não deve existir tesouro nenhum. Se existisse, alguém já o teria encontrado — comentou o barbudo, mal-humorado. — Além disso, já muitos escavaram e nada encontraram. E não só na gruta, pela ilha toda. Não sei por que connosco há de ser diferente…

			— Sabes bem que há um documento nos arquivos do almirantado inglês que o comprova: a narração dum marinheiro sobrevivente do naufrágio do pirata. 

			— Bem sei. Mas a lenda do tesouro do capitão Kid existe em todas as ilhas mais ou menos desertas. O capitão Kid parece que não fez outra coisa na vida senão enterrar tesouros em todas as ilhas deste mundo… — observou ele, trocista.

			Fido fitou-o, aborrecido. 

			— Guerra, já te disse que estou convencido de que é nesta ilha que está enterrado o tesouro e terá de ser na gruta, pois é o único sítio em que o chão não é de rocha.

			O outro franziu as sobrancelhas, tornando-se ainda mais feio.

			— Estou farto desta ilha. Põe-me nervoso estar rodeado por tanta água. É só mar, mar até perder de vista. Não sei como estes guardas conseguem aguentar tanto tempo aqui. Eu dava em doido!

			— É só durante mais alguns dias.

			— E quanto ao pai dele? — perguntou o homem, acenando com a cabeça na direção de Cris. — Já deu sinal de vida?

			— Não. O Guido continua a vigiar e não há sinal do Soares. Parece que desapareceu da face da Terra…

			— Maldição! Mas com certeza que já deve saber do desaparecimento dos miúdos, ou não?

			— Não sei… Mandámos mensagem, mas ignoro se a recebeu.

			O homem olhou para Cris com um ar maldoso.

			— Não tarda nada tens aí a companhia do paizinho para te fazer companhia. Pode ser que desta vez deixe de se meter nos nossos assuntos e definitivamente! Ninguém mais ouvirá falar dele, ou de ti…

			O rapaz engoliu em seco.

			Os homens riram-se ao perceberem que o tinham assustado. Saíram para a varanda, começando a fumar.

			Em frente à enseada, Gil mergulhava para um lado e para  o outro, despertando a atenção de um dos homens.

			— Já reparaste naquele golfinho à entrada da enseada? 

			— Há muitos golfinhos por esta zona.

			— Bem sei, mas não me parece normal um golfinho aqui tão perto. Nunca nenhum se aventurou tanto. Parece querer vir para cá.

			— Não sejas doido. Também vais embirrar agora com um golfinho?

			O outro deu um estalo com a língua. 

			— Não gosto de golfinhos. São demasiado espertos para o meu gosto.

			Fido encolheu os ombros. O barbudo atirou o cigarro para o chão e, com um sorrisinho maldoso, dirigiu-se ao barco que estava na rampa. Saltou lá para dentro e conduziu-o na direção de Gil.

			Entretanto, Bia saíra do seu esconderijo. Aproximou-se da porta, ansiosa por escapar dali. Sentia-se como se tivesse entrado na boca de um leão. Ouvira em parte a conversa entre os homens, percebendo que falavam de Gil. Depois viu que já não estava ninguém na varanda.

			Cautelosamente, pôs a cabeça de fora. A costa estava livre. Espreitou lá para baixo, ficando sem pinga de sangue. O homem estava dentro do barco e tinha posto o motor a trabalhar.

			Mordeu os lábios, aflita. Estavam perdidos se o homem saísse da enseada. Por certo logo veria o barco deles e ficaria a saber que havia mais alguém na ilha.

			Aproveitando que os homens estavam de costas para a casa, deu uma corrida para fora, nunca parando até chegar ao planalto.

			Os primos estavam deitados no chão, observando tudo com atenção e nem disseram nada quando ela se juntou a eles. Só João é que a cumprimentou num tom cerimonioso.

			Gil deu uma cambalhota e mergulhou, para exaspero do homem. Este dirigiu o barco na direção do golfinho, mas nunca mais o viu.

			Eles observavam tudo de respiração suspensa, aguardando o momento em que o homem daria pelo barco. 

			Mas isso não aconteceu e o homem regressou, satisfeito.

			— Safa! Foi por pouco!

			— Até me esqueci de respirar!

			— E então? — perguntou Daniel, olhando para Bia morto de curiosidade.

			Ela contou-lhes tudo em poucas palavras.

			— Até apostava que nunca mais lá põem os pés. Devem ter desistido definitivamente das escavações — opinou Tó Jú.

			Mas algum tempo depois os homens saíram, afastando-se na direção anterior. Pacientes, os primos esperaram que eles aparecessem de novo.

			Daniel vigiava o local, de binóculos, enquanto os outros dois descansavam de papo para o ar.

			De súbito, Bia lembrou-se de qualquer coisa. Virou-se para Tó Jú. 

			— Não chegaste a contar o que estiveste a fazer quando saímos da Selvagem Pequena. Vinhas com um ar muito satisfeito…

			O rapaz riu-se, trocista. 

			— Furei o pneumático do bandido. Assim, jamais poderá juntar-se ao resto da quadrilha…

			— E não o conseguirá remendar?

			— Talvez… só que lhe sabotei também o motor…

			Os outros riram-se, satisfeitos.

			— Oiçam! Lá vêm eles e parecem vir furiosos…

			Bia e Tó Jú juntaram-se a Daniel, curiosos.

			Os homens vinham apressados. Um deles fazia gestos com as mãos. Atirou com uma pá para o chão, furioso.

			— Pelos movimentos dele, parece querer dizer: Basta! Estou farto! Não volto a pôr lá os pés! — declarou Daniel, observando-os através dos binóculos. — O outro homem parece concordar.

			— Quando é que aqueles patifes entram em casa? Temos de ir para a gruta antes que anoiteça — observou Bia, impaciente.

			Por fim os homens lá entraram. 

			Esperaram mais uns minutos para se certificarem de que eles já não sairiam, recolheram alguns dos mantimentos e a manta e correram para a outra ponta.

			Desceram a encosta, cuidadosamente, devido às saliências e reentrâncias das rochas.

			

			Tal como o guarda da Selvagem Pequena avisara, era um percurso muito perigoso, íngreme, cheio de rochas agrestes e sem plantas a que se pudessem agarrar. 

			— Tenham cuidado! Quase escorreguei agora!

			Andavam vagarosamente, receando cair. Meteram por uma passagem estreita onde tiveram de caminhar em fila indiana. Num determinado local, entre as rochas, via-se, no fundo, o mar revolto a passar.

			— Vejam isto aqui! Safa! Tem uma altura!

			Espreitaram todos lá para baixo.

			Finalmente, chegaram a meio da encosta. Em baixo e em frente viram a barreira dos recifes estranhos. O mar, ao bater lá, passava por frestas, formando poças em frente à entrada da gruta.

			— Venham! Já vi a gruta! — gritou Daniel, excitado.

			Os outros correram a juntar-se-lhe.

			— Reparem nos enormes caranguejos que estão ali a passear nas poças! — observou Bia, apontando para baixo.

			João soltou um berro e voou até lá, poisando numa rocha. Pôs-se a descompor um caranguejo, mas como este não lhe passou cartão, arriscou-se a aproximar-se mais e voou até bem perto.

			O caranguejo avançou, ameaçadoramente, com as tenazes levantadas e João levantou voo, com um gritinho.

			«Safado! Patife! Mariola! Ora vejam!», fez ele, parecendo muito indignado com a afronta feita por aquele reles caranguejo.

			Eles riram-se.

			— Vem cá, João, antes que fiques sem as penas do rabo! — chamou Daniel, com uma gargalhada.

			Tó Jú olhou para o céu, reparando numas nuvens negras.

			— Vem aí uma tempestade! Olhem para aquelas nuvens. Não tarda a chover.

			Era verdade. O mar também escurecera e estava mais revolto. As cagarras voavam para terra, gritando, barulhentas.

			Mal ele acabou de falar, começou a cair uma chuva miudinha e eles trataram de entrar logo na gruta. O mais velho ia à frente, apontando a luz da lanterna lá para dentro.

		


		
			CAPÍTULO XVI

			No fundo do mar…

			–Parece ser grande!

			Olharam à volta. O chão da gruta era de terra batida, bem diferente do piso rochoso da ilha.

			Começaram a subir, apercebendo-se das escavações que os homens haviam andado a fazer. O solo fora todo remexido.

			— Que parvalhões… Cuidado! — avisou Tó Jú. Quase caíra num enorme buraco escavado aos seus pés. 

			Bia e Daniel espreitaram, curiosos.

			— Ena! É bem fundo!

			«Safa! Xi! Ena! Caramba! Ora esta!»

			— Parece-me que este buraco já deve ter sido escavado noutra ocasião. A terra está diferente dos outros buracos.

			Continuaram a percorrer o caminho, cautelosos, não lhes fosse surgir outro buraco repentinamente pela frente e caíssem lá dentro. Não ia ter graça nenhuma se ficassem lá caídos e fossem encontrados pelos raptores. Bia teve um arrepio só de imaginar.

			— Olhem! Ali à esquerda há um muro feito com pedras. Devem ter sido lá postas por alguém.

			Aproximaram-se e de imediato perceberam para que servia.

			Naquele sítio o chão abatera, devido às muitas escavações, e abrira um buraco, vendo-se lá em baixo o mar passando para lá e para cá, com violência.

			— Ena! Como é que há água aqui em baixo? Andámos bastante para dentro da gruta!

			— Deve haver uma galeria submarina… Devemos estar em cima dela.

			— És capaz de ter razão.

			O céu escurecera muito e a chuva aumentara de intensidade. O mar batia com força contra as rochas, em frente à gruta, e o vapor da própria rebentação tornava-a extremamente húmida.

			Comeram algumas bolachas e salsichas, cada um, e depois foram procurar um sítio confortável para dormirem.

			Encolheram-se a um canto, embrulhando-se na manta. Bia meteu-se entre os dois rapazes. Teve um arrepio. 

			— Está frio aqui dentro. Lá fora até estava agradável…

			— É assim dentro das grutas. A temperatura é sempre a mesma. Acho que é de 17 graus, seja verão ou inverno. Temos de nos encostar uns aos outros para permanecermos quentes.

			Bia levou algum tempo a adormecer. Remexeu-se de um lado para o outro. O barulho ensurdecedor da água a entrar e a sair, ininterruptamente, no buraco não a deixava dormir. Lá fora, o vento assobiava. 

			— É estranho dormir dentro desta gruta, com o som das ondas a baterem nas rochas como única companhia… Não acham?

			Mas os primos já dormiam, extenuados.

			— Parece que somos os únicos acordados, meu caro João…

			«Ora bem! Nem mais!»

			Ela fez-lhe uma festa na cabeça. Pouco depois também dormia.

			Tó Jú foi o primeiro a acordar. Uma gota de água caíra do teto e acertara-lhe em cheio num olho. 

			Levantou-se e foi até à entrada. Já era manhã. O vento rugia com fúria e a chuva caía. A tempestade continuava bem perto.

			João voou-lhe para o ombro, murmurando-lhe qualquer coisa ao ouvido que ele não percebeu.

			— Até apostava que os homens hoje não põem o nariz de fora.

			«Ora essa! Quem diria!»

			Ele riu-se e voltou para dentro. 

			Os outros acordaram algum tempo depois.

			— Ainda chove — observou Bia, olhando para o exterior. — Será que os homens vêm cá hoje?

			— Acho que não. Seria perigoso arriscarem-se nas rochas, com o piso molhado — respondeu Tó Jú, espreguiçando-se.

			— E nós o que vamos fazer hoje? Já quase não temos comida. Só restam duas latas de atum e meia dúzia de bolachas.

			— Temos de voltar lá e trazer o resto dos mantimentos — decidiu Tó Jú, com um encolher de ombros. — Tu deves ficar, Bia!

			Ela levantou-se de um salto. 

			— Nem penses! Se vocês podem, eu também posso! Não me deixam aqui sozinha!

			— Não me digas que estás com medo que tenha morcegos! — troçou Daniel, com um risinho.

			Ela deu-lhe uma cotovelada. 

			— Tu é que tens morcegos no nariz!

			Os rapazes fitaram-se, sabendo que não havia nada a fazer.

			— Pronto. Então, vamos lá.

			Depois de comerem o que restava, esconderam a manta entre duas rochas e enterraram as latas num daqueles buracos. Os homens não estranhariam, pois o chão estava todo remexido.

			Saíram para fora. A chuva abrandara, mas ainda havia nuvens negras sobre o mar.

			Tó Jú na noite anterior estendera o oleado na parte de fora da gruta para apanhar a água da chuva e agora bebia uns goles de água, passando-o de seguida aos outros dois e ao corvo.

			— Vamos! Tenham cuidado ao andar. As rochas estão muito escorregadias devido à chuva.

			Seguiram em fila indiana e minutos mais tarde chegavam ao cimo. Agacharam-se e olharam lá para baixo. Os homens não se viam em lado nenhum. Deviam estar dentro de casa.

			Subiram ao planalto e separaram-se, indo aos lugares onde haviam escondido os mantimentos.

			— Tragam só o essencial. Precisamos pelo menos de ter uma mão livre. O caminho está ainda mais perigoso — avisou Tó Jú.

			Momentos depois juntaram-se todos novamente.

			— Vamos, antes que os homens decidam sair!

			De repente, Daniel empurrou-os para o chão.

			— Estás doido, Daniel?! — exclamou Bia, furiosa.

			— Que é que te deu?!

			— Calem-se! Os homens estão ali! Vejam!

			E era verdade. Os dois homens estavam no trilho que conduzia à gruta. Houve uma breve troca de palavras, a seguir separaram-se e um deles dirigiu-se para onde eles se encontravam.

			Os primos entreolharam-se, sem pinga de sangue.

			— Venham! Tive uma ideia! — exclamou Tó Jú.

			Seguiram o rapaz por aquela vertente abaixo, caminhando com cautela redobrada, pois nunca tinham andado por ali.

			— Daniel, consegues ir buscar a garrafa de oxigénio que escondeste?

			— Nas calmas. Escondi-a aqui perto.

			— Que pensas fazer, Tó Jú? — perguntou Bia, fitando-o. — Não temos onde nos esconder.

			— Há um sítio onde eles nunca nos descobrirão… Debaixo d’água! Temos as garrafas de oxigénio.

			— Mas são só duas…

			— Não importa. Partilhamos o bocal e o oxigénio — decidiu o rapaz, retirando do buraco de uma rocha a garrafa de oxigénio e o bocal. — Damos tempo a que os homens desapareçam.

			Daniel juntou-se-lhes sorrindo. 

			— O homem pisou uma data de caganitas de coelho e ficou a resmungar. Parece que se juntou ao outro.

			— Então, temos de aproveitar agora. Enfiem a comida nesse buraco — recomendou Tó Jú, colocando a garrafa às costas.

			Desceram o declive a toda a pressa, equilibrando-se com dificuldade. As pedras soltas, de vez em quando, faziam-nos escorregar. Felizmente, todos tinham sapatilhas.

			Chegaram a uma parte mais escondida da Enseada das Cagarras e, depois de deitarem uma olhadela em redor, mergulharam.

			João saltitou de rocha em rocha, indignado pela desfeita.

			Nadaram até ao fundo, maravilhando-se com os peixinhos muito coloridos que lhes apareciam pela frente. Eram às centenas. O fundo do mar era rochoso, desprovido de areia e algas, apresentando só uma espécie de musgo vermelho vivo lindíssimo. Em contrapartida, era riquíssimo em cardumes de peixes de todas as cores e feitios. 

			Bia nadava no meio dos dois rapazes, partilhando o bocal deles. Apontou-lhes uma estrela-do-mar vermelha, quase camuflada com o vermelho da rocha. Tocou numa raia que estava no fundo e ela fugiu.

			 Os rochedos formavam estranhas formas, quase como se tivessem sido esculpidos pelo Homem. Ouriços-do-mar negros salpicavam essas rochas aqui e ali e havia abismos que pareciam ir até às profundezas da terra.

			Seguiram um enorme peixe que se meteu por um deles.

			Foram dar a uma gruta imensa com diversas entradas. Uma delas era por cima e tinha a forma de um Y, onde se viam a passar cardumes de peixes.

			

			Ficaram lá por momentos, maravilhados.

			Era um pouco estranho aquele fundo do mar sem areia nem algas, tal como apareciam nos documentários que viam na televisão. 

			Daniel chamou a atenção ao irmão para Bia que parecera ter feito amizade com um mero, um enorme peixe amigável e curioso. Este andava à volta dela, já domesticado. A rapariga fazia-lhe festas no dorso e ele nem fugia.

			O tempo ali passava de forma diferente e pouco depois Tó Jú fez-lhes sinal para o seguirem. Nadaram em direção à superfície.

			Por instantes, não souberam onde estavam. Tinham-se afastado muito da Enseada das Cagarras onde haviam mergulhado.

			Subitamente, ouviram um som que logo os pôs em sobressalto. Era o barulho de um motor.

			— É o João! Está a imitar um avião avariado! Coitado, deve estar tristíssimo, sem saber de nós! — observou Bia.

			— Só espero que não comece a imitar outras coisas. Então é que estaríamos perdidos. Os homens ficariam logo a saber que não estão sozinhos… — comentou Tó Jú. Apontou os binóculos para a casa. — Um deles está cá fora, a olhar para o céu.

			— Às tantas, está com medo que lhe caia o avião em cima! — observou Daniel, com um risinho.

			Os outros riram-se. Voltaram a mergulhar, nadando até à zona mais escondida da enseada. Daniel espreitou, cauteloso.

			— Já se foi embora. Não o vejo em lado nenhum.

			«Arr! Arr! Arr!», fez João, aparecendo a voar e poisando no ombro da dona, dengoso. Começou a esfregar o bico na orelha dela, todo satisfeito com o seu regresso.

			— Pobre João! Deixámos-te às moscas!

			«Pobre João! Coitado! Espertalhão! Maroto!»

			Eles sorriram, satisfeitos de o verem novamente.

			— Lamento, meu caro, mas ainda não inventaram equipamento de mergulho para pássaros!

			«Ora bem! Pobre João!»

			— Temos de saber se o guarda conseguiu obter a chave do barco — lembrou Bia, apertando o cabelo para escorrer a água.

			— Sim, mas como fazemos isso, se eles estiverem dentro de casa?

			— Vou esperar que anoiteça. Vão indo para a gruta. Depois vou lá ter convosco e não se preocupem se demorar. Posso ter de esperar que eles adormeçam — decidiu Tó Jú, andando à frente.

			Bia e Daniel separaram-se dele no topo da ilha.

			— Tem cuidado!

			O rapaz ficou a vê-los desaparecerem na encosta.

			Olhou para o céu, apreensivo. Só esperava que não desabasse a chover. Aí então é que ficaria encharcado até aos ossos.

			Mas foi isso mesmo que aconteceu, minutos depois. Assim que o Sol mergulhou no horizonte, o vento começou a soprar com força e bátegas violentas começaram a cair, ensopando-o rapidamente.

			Tomou uma decisão e levantou-se. Enfiou a garrafa de oxigénio num buraco próximo, desta vez ocupado por uma cagarra nada disposta a que lhe invadissem a casa daquela maneira escandalosa.

			Depois de algumas bicadas violentas na garrafa, não teve outro remédio senão partilhar o espaço com ela.

			O rapaz sorriu, divertido. Desceu as escarpas e chegou à antiga casa dos guardas. Abrigou-se aí, atento à outra lá em baixo.

			Nisto, teve uma ideia e de imediato tratou de a colocar em prática. Procurou a tal furna de que Bia falara e encontrou-a com a maior das facilidades. Era bem pertinho.

			Abriu a porta e entrou. Esperou que os seus olhos se habituassem à escuridão e viu dois aparelhos de rádio enfiados numas prateleiras. Em frente havia uma cadeira. Surpreendentemente, uma cagarra fizera o ninho numa cavidade da parede, por baixo de um pequeno altar com a imagem de Nossa Senhora de Fátima.

			Que sítio para fazer o ninho!, pensou, divertido.

			Sentou-se a tremer de excitação. Olhou atentamente para os aparelhos e por instantes não fez nada. Depois rodou um botão, ouvindo uma chiadeira do outro lado. Agarrou no microfone e apertou. Por momentos não soube o que dizer. De repente, saíram-lhe umas palavras da boca que o surpreenderam. Intimamente, sempre tivera vontade de dizer aquilo.

			— Mayday! Mayday! Mayday!5

			Pareceu-lhe ouvir ao longe um despertador, mas não ligou. Tirou a mão do microfone e pôs-se à escuta. A chiadeira continuava.

			— Pedido de socorro a quem estiver a ouvir!

			Voltou a escutar. Nisto, uma voz roufenha fez-se ouvir.

			— Quem está a falar? Identifique-se!

			Deu um salto de alegria, caindo imediatamente. Encostara o espaldar da cadeira contra a parede e, ao levantar-se de um salto, a cadeira escorregara e caíra no chão, com ele em dentro.

			Levantou-se, meio atordoado. Com a atrapalhação, deixara cair o microfone. Quando acabou de lhe pegar, apanhou o maior susto da sua vida. Uma voz de trovão fê-lo estremecer.

			— MÃOS AO AR!

			

			
				
					5 Pedido de socorro internacional. Vem das palavras em francês: aidez-moi (ou antes, m’aidez), que significa, “ajudai-me”. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Apanhado!

			O barbudo estava à entrada da porta e apontava-lhe uma arma.

			Tó Jú empalideceu. Teve ganas de bater em si próprio. Que idiota fora por não ligar ao despertador. Lembrava-se agora de que escutara o mesmo som na outra ilha e, logo após, o homem pusera-se a falar ao rádio. Claro! O despertador devia tocar três vezes por dia para lembrar os guardas da comunicação por rádio com o Funchal.

			— Mas… Como é que vieste aqui ter, rapaz?

			— A voar, ora como é que havia de ser?

			O homem deu-lhe uma pancada na cabeça com a arma, deixando-o meio atordoado.

			— Mexe-te à minha frente e não penses que não usarei a arma se decides fazer alguma gracinha…

			Tó Jú percebeu que ele falava a sério. Saiu, de mãos no ar.

			Guerra empurrou-o à sua frente até à casa. Entrou por ali adentro, para espanto do outro homem que estava deitado em cima de uma das camas. Levantou-se de um salto, assombrado.

			Cris observou, desolado, a entrada do primo. Não esperava por aquilo. 

			— Fido, vê só o que a tempestade nos trouxe… Estava a tentar falar ao rádio!

			— Como é que ele veio aqui parar?! Onde está o barco dele?!

			— Como queres que eu saiba? Tu é que os andaste a vigiar! Não disseste que tinham barco!

			— Não sejas idiota, Guerra! Não disse, porque não tinham!

			Obrigaram-no a sentar-se numa cadeira e amarraram-no a ela com firmeza. Puseram-se os dois diante dele.

			— Mas como raio é que vieste para aqui, fedelho? Onde estão os teus amigos? — perguntou Fido, com uma expressão horrível.

			— Vim sozinho! — respondeu o rapaz, secamente.

			O homem teve um sorriso maldoso. Depois deu-lhe uma estalada numa orelha.

			— É melhor que comeces a falar…

			Tó Jú sentiu a orelha a latejar. Devia estar a inchar.

			— Onde estão os outros miúdos? — repetiu o bandido, ameaçador. — E onde é que esconderam o barco?

			— Já disse que vim sozinho. 

			— Não nos convences. Aconselho-te a abrires o bico! — avisou Guerra, com a cara quase encostada à dele.

			— Pfui! Que bafo! Até me deixou zonzo… — declarou Tó Jú, fingindo-se muito enjoado.

			Levou novo murro, desta vez na outra orelha.

			— Safado! — gritou o homem, muito vermelho. Virou-se de costas e bafejou para as mãos, cheirando em seguida, desconfiado. 

			O outro voltou a aproximar-se do rapaz.

			— Fala! Onde estão os teus amigos?

			— Vá ver se chove!

			O homem deu um encontrão à cadeira e ela caiu para trás.

			— Camelo! — insultou o rapaz, zangado.

			Eles voltaram-se um para o outro, exasperados.

			— O safado não vai falar. Temos de encontrar o barco e os miúdos!

			— Não estás à espera que os vá procurar à noite, pois não? — perguntou Guerra, de mau modo. — Eles não vão a lado nenhum de noite.

			Devia ter sido isso mesmo que o outro pensara, pela expressão do seu rosto.

			— Está bem, mas logo que amanheça, trata de os encontrar, miúdos e barco. Agora vamos dormir.

			— E o rapaz?

			— Deixa-o aonde está. Quem sabe se não reconsidera até amanhã. Pode ser que acorde com melhor disposição.

			Tó Jú deitou-lhes um olhar zangado. Ao fim de várias tentativas, conseguiu levantar-se agarrado à cadeira. Só então é que pôde observar melhor tudo ao seu redor. Reparou nos guardas. Dois deles continuavam deitados e mal se mexiam. Deviam estar bastante feridos. Quanto ao outro, estava bem acordado e fitava-o, admirado, e, ao mesmo tempo, desapontado.

			Tó Jú formou a palavra chave na boca, mas não pronunciou som algum.

			Cris percebeu e abanou a cabeça. Ainda não a tinham.

			Pouco depois os homens ressonavam. Tó Jú foi-se aproximando aos saltinhos de Cris.

			— Estás bem? 

			O rapaz acenou afirmativamente com a cabeça. Não foi necessário dizerem mais nada. Sabiam ambos o quanto lamentavam estar naquela situação.

			Acabaram por adormecer também, apesar do incómodo da posição. Foram acordados pelos gritos estridentes das cagarras.

			Que estarão a Bia e o Daniel agora a pensar? Devem estar preocupadíssimos por eu ainda não ter voltado. Espero bem que desconfiem da minha prisão e não se deixem apanhar, pensou Tó Jú, preocupado.

			Os homens desapareceram logo de manhã. Um deles devia ter ido falar ao rádio, pois saiu assim que tocou o despertador, acompanhado de Marco, que piscou o olho aos rapazes.

			Depois voltou de novo. Ainda não fora desta que lhe sacara a chave. Perto da hora do almoço é que o barbudo regressou. Vinha com um braço esfolado e uma perna em sangue. Pelos vistos caíra.

			— E então?

			— Não os encontro em sítio algum. Parece que se evaporaram. Revirei a ilha do avesso. Podem estar metidos em qualquer buraco.

			Os rapazes fitaram-se aliviados.

			— Procura-os! Eles têm de estar escondidos em qualquer parte da ilha. Não há muitos esconderijos onde se possam esconder. Encontra-os! Procuraste na gruta?

			— Claro! Na gruta não estão! Vim agora de lá.

			— Então fica lá de guarda. Tens a certeza que por mar não conseguem lá chegar?

			— Absoluta! É impossível. Além de tudo aquela zona ali é de tubarões.

			— Onde raio é que estarão metidos os fedelhos? Não há esconderijo possível… — comentou Fido mais para si próprio. — E o barco? Trataste dele?

			Ele teve um risinho escarninho.

			— Está completamente espatifado. Daqui já não saem mais! Morrerão à sede e à fome, até à próxima rendição dos guardas.

			Cris e Tó Jú entreolharam-se, angustiados. Os homens riram-se, dirigindo-se para a cozinha. Perceberam que estavam a comer.

			— Ei! Não nos dão de comer? — gritou Tó Jú, de mau humor.

			— Só quando te decidires a falar!

			— Patifes!

			Os homens riram-se e saíram.

			Tó Jú ajoelhou-se no chão de costas para o primo e este encostou a boca às suas mãos. Tó Jú afastou-lhe a mordaça da boca.

			— Onde é que estão os outros? — quis saber Cris, ansioso.

			— Não sei. Pensei que estivessem na gruta. Devem ter suspeitado que algo correu mal quando eu não apareci. Se algum dos homens cai nas mãos do Daniel e da Bia, chego a ter pena dele!

			Cris não pôde deixar de sorrir, mais bem-disposto. 

			— Desculpa aquilo das Berlengas… Fui um idiota…

			— Nem penses nisso. Não liguei nenhuma. Percebi que não era comigo que estavas chateado.

			— Fiquei com ciúmes por o meu pai te ter entregado a chave do barco. Nem sabes como eu estou aliviado que assim tenha sido…

			— Vamos esquecer isso e pensar como nos havemos de libertar.

			— Só espero que os homens não os encontrem.

			Tó Jú olhou para ele, apreensivo. Era esse o seu maior receio. Esperava que o irmão e a prima não se lembrassem de os tentar salvar também. Então é que tudo estaria perdido.

			Os homens voltaram ao fim da tarde e não vinham nada bem-dispostos. As buscas tinham sido em vão. 

			— Se calhar veio mesmo sozinho — observou Guerra, olhando de esguelha para o rapaz.

			O outro abanou a cabeça com firmeza. 

			— Não. Eles andam sempre juntos. Se este está cá, os outros estão por aí também, mais o malfadado corvo. Se o apanho, faço um guisado com ele! — afirmou. Soltou uma gargalhada ao ver os olhares horrorizados dos dois rapazes. Aproximou-se de Tó Jú. 

			— Agora começa a falar! Onde é que estão os outros?

			— Já disse e torno a dizer: VIM SOZINHO!

			Guerra cerrou os punhos, furibundo.

			 — Veremos se continuarás a dizer a mesma coisa, depois da surpresazinha que te vou preparar… — resmungou.

			Os primos entreolharam-se. Não lhes agradara nada o tom ameaçador com que ele falara.

			Desamarraram Tó Jú da cadeira e amarraram-lhe as mãos atrás das costas. Arrastaram Cris, pois ele tinha dificuldade em andar, não só por ter os pés amarrados, mas também por estarem dormentes. 

			Levaram-nos até à rampa onde estava um bote de borracha parado e fizeram-nos entrar. Empurraram o bote para o mar e o barbudo pôs o motor a trabalhar. 

			O pneumático levantava imensa espuma devido aos solavancos. Guerra levou-o para fora da enseada, parando-o junto ao outro barco. Fizeram-nos subir lá para dentro e sentar.

			Alguns segundos mais tarde, arrancavam.

			Os rapazes entreolharam-se. Afinal era o barbudo que tinha a chave. 

			Pararam diante da enseada onde se situava a gruta. A corrente ali era muito forte e o barco baloiçava. Lá à frente as ondas rebentavam nos rochedos.

			Tó Jú fixou a entrada da gruta, ansioso. Esperava que os outros não estivessem lá. Pouco depois a sua atenção foi desviada para os homens. Não entendia o que eles estavam a fazer. De um balde tiravam algo que lançavam ao mar.

			Os homens olharam para eles, com um ar malicioso. 

			— Não têm curiosidade em saber o que estamos a fazer…? Estamos a lançar iscos para atrair os tubarões para este lado…

			Eles entreolharam-se, atordoados. Até tinham medo do que viria a seguir.

			— Assim, se não falares, aqui o teu priminho vai servir de refeição aos tubarões… — ameaçou Guerra, com um risinho maldoso.

			Tó Jú estremeceu e fixou Cris que lhe fez sinal com a cabeça para não dizer nada. Estava muito branco.

			Os homens sentaram-se à frente deles.

			— Agora vamos aguardar a visita dos tubarões…

			Tó Jú apertou os lábios. Estava num grande dilema. Pelo canto do olho observou movimento e olhou para lá.

			— Acho que vi o Gil… — disse baixinho para Cris.

			Guerra arrebitou as orelhas.

			— Gil?! Mas ainda há outro garoto? Quem é esse?

			— Que interessa o nome, Guerra? É capaz de ser o pássaro deles. Não se vê nenhum garoto! — observou Fido, olhando para o céu. Mas só viu umas boas dezenas de cagarras a voar.

			— Repara! Já temos companhia…

			As barbatanas de dois tubarões surgiram à superfície, atraídos pelos iscos. Nadavam bem perto.

			— Agora, rapaz, trata de despejar o saco, se não te queres arrepender… — aconselhou Fido, num tom de voz terrível.

			— Nunca traria o meu irmão e a minha prima para uma situação destas! Acha que sou doido? 

			— E tu? Achas que eu sou parvo? É bom que comeces a falar, senão o teu priminho vai nadar amarrado… — ameaçou o homem, por entre dentes. 

			— Vá pastar caracóis!

			— Vais falar, a bem, ou a mal! 

			Fido tirou a mordaça da boca de Cris. 

			— Vê se o convences a falar, senão vais dar um mergulho…

			— Não digas nada, Tó Jú! Se disseres, ficamos todos presos.

			De repente, Guerra perdeu as estribeiras e empurrou Cris para fora do barco. Este caiu ao mar, com grande estardalhaço, afundando-se rapidamente.

			Tó Jú mal podia crer no que acontecera. Soltou um grito terrível e, de cabeça perdida, levantou-se e deu uma cabeçada em cheio no estômago de Guerra, com tal violência que ele caiu borda fora. Tentou fazer o mesmo ao outro, mas este conseguiu desviar-se a tempo e apontou-lhe a arma.

			— Para já, senão levas um tiro!

			— Salvem o meu primo! JÁ! — gritou Tó Jú, fora de si. 

			O outro homem estava a tentar entrar no barco. Aterrado, olhava para trás com receio dos tubarões. O comparsa ajudou-o a entrar, sem deixar de apontar a arma ao rapaz. 

			Enraivecido, Guerra aproximou-se de Tó Jú e deu-lhe um soco tão forte que o deixou estendido no chão.

			— Maldito! — exclamou o barbudo, a tremer de raiva. Teve um arrepio ao ver as barbatanas dos tubarões à tona da água.

			— Estás doido, Guerra? Que ideia foi essa de atirares o rapaz ao mar? Isso era desnecessário. Bem sabes que íamos só assustá-lo. Se o Soares descobre, jamais conseguiremos alguma coisa dele. 

			— E tu não viste que ele não ia mesmo falar? Além disso, o Soares tem outra filha. Vais ver como concordará depressa com o que queremos, quando souber o que aconteceu. Verá que não estamos a brincar…

			— Idiota! Não devias tê-lo atirado ao mar. Se querias atirar alguém, atirasses este traste.

			— Mas deste precisamos que fale.

			— Agora é que ele não fala mesmo… Foste longe de mais.

			— Não sei porquê! No final de tudo íamos ver-nos livres deles todos. Só o fiz mais cedo! Não vamos deixar nenhuma testemunha que nos possa identificar mais tarde!

			Fido debruçou-se no barco.

			

			— Os tubarões já não estão cá…

			O outro soltou uma gargalhada, trocista.

			— Pudera! Já devem ter a barriga cheia…

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			O tesouro da ilha…

			Entretanto, o que sucedera a Bia e Daniel?

			Tinham aguardado impacientes pela volta de Tó Jú. Mas as horas iam passando e não havia meio de isso acontecer. Acabaram por se sentar à entrada da gruta, olhando para o mar, silenciosos.

			Uns momentos depois desatou a chover e tiveram de entrar, pois estavam a ficar encharcados.

			— Bem, enquanto esperamos, o melhor é comermos. Estou com fome — confessou Bia, tentando sorrir.

			— Também eu.

			Abriram duas latas de atum e comeram, terminando com ananás e umas bolachas.

			A noite já caíra há muito tempo. Entreolharam-se, preocupados.

			— Estás a pensar o mesmo que eu, Daniel…?

			— Acho que sim. O meu irmão foi apanhado!

			Ficaram em silêncio por instantes. Embrulharam-se na manta, encostando-se um ao outro.

			— Se ele não estiver cá de manhã, teremos a certeza. Vamos tentar dormir, para acordarmos cedo.

			Demoraram algum tempo a adormecer. O barulho das ondas a bater na gruta aumentava o som, tornando-o ensurdecedor.

			Acordaram ainda nem tinha nascido o Sol. Tomaram um bom pequeno-almoço, pois não sabiam quando poderiam voltar a comer.

			— Ei! Escuta! Estás a ouvir, Bia? Não parece o Gil?

			Correram para a entrada da gruta. Gil mergulhava no mar e dava cambalhotas, brincalhão. João logo voou até ele, dizendo os disparates do costume e depois regressou para junto dos pequenos.

			— Deve achar estranho não irmos ter com ele. Vou ter pena quando tivermos de nos separar dele…

			— Também eu. É mesmo giro!

			Felizmente, parara de chover. Subiram a encosta, apressados, e chegaram ao planalto. João soltou um gritinho ao ver um coelho passar à frente deles, desaparecendo num ápice.

			— Calado, João!

			«Chchchch! Maroto! Chiu! Calado!»

			Desviaram-se dum monte de caganitas e escolheram um sítio propício para espiar a casa sem serem vistos. Aguardaram, impacientes, de binóculos apontados.

			Minutos mais tarde três homens saíram. Dois subiram a escada da esquerda e o outro subiu a da direita.

			— O de barba chama-se Guerra. O outro que vai com o Fido é um dos vigilantes, aquele de que vos falei, o Marco.

			— Fido parece nome de cão. Para onde irão eles? 

			Os homens desapareceram perto da antiga casa dos guardas. Quanto ao barbudo, desaparecera no trilho que levava à gruta.

			— Saímos de lá em boa hora!

			Viram os outros dois voltar a entrar em casa e pouco depois Guerra apareceu no outro lado. Daniel apontou-lhe os binóculos.

			— Está a olhar para todos os lados. Até aposto que está à nossa procura. Temos de sair daqui depressa!

			— Vamos!

			Correram pelo caminho do dia anterior e atiraram-se ao mar, deixando o corvo muito desgostoso. Foi a voar até ao homem e deu-lhe uma bicada na cabeça, como vingança.

			Guerra soltou um berro de dor, levando a mão à cabeça.

			— Malvado pássaro!

			«Palerma! Parvalhão! Patife! Grande besta!», fez João, desatando a rir às gargalhadas. 

			O homem ficou vermelho de raiva. Agarrou uma pedra e atirou-lha, errando a pontaria.

			«Ora vejam só! Camelo! Malvado! Mariola!»

			Guerra parecia ir rebentar de raiva. Tropeçou numa pedra e caiu sobre os presentes lá deixados pelos coelhos…

			— Maldição! Se te apanho…!

			Mas João voava bem longe, divertindo-se às custas dele.

			Entretanto, Bia e Daniel haviam mergulhado. Nadaram até ao fundo, encantando-se com os peixes. Uma moreia castanha pôs a cabeça de fora de um buraco quando eles passaram, pregando-lhes um susto. Mas não lhes fez mal nenhum. 

			Algum tempo mais tarde, Daniel fez-lhe sinal para cima. Via-se o contorno dum bote de borracha. O homem devia andar à procura deles, desta vez por mar. Ficaram muito quietos, esperando que não se lembrasse de os procurar ali.

			Mas isso não aconteceu e viram-no ir-se embora. Aguardaram uns momentos e depois nadaram até à superfície, escondendo-se por detrás do barco dos homens. Olharam à volta em busca dele.

			Avistaram o pneumático no sítio abrigado onde haviam escondido o barco. Desolados, viram-no lá dentro.

			— Bolas! Encontraram o nosso barco!

			Espreitaram os movimentos do homem, escondidos. Não conseguiam perceber o que ele estava a fazer.

			Guerra saltou para o bote e pôs o motor a trabalhar. 

			Eles encheram o peito de ar e mergulharam de imediato. Só uns minutos depois se atreveram a vir à tona.

			O pneumático estava parado na rampa. Do homem, nem sinal.

			Nadaram até ao sítio onde ele estivera.

			Esperava-os uma surpresa desagradável. O barco fora destruído, impiedosamente, e afundava-se, lentamente…

			— Que grande camelo! Apetece-me arrancar-lhe os pelos da barba, um por um! Que malvado! — exclamou Daniel, furioso.

			Bia sentiu as lágrimas virem-lhe aos olhos. 

			— Devíamos saber que ele iria fazer isto… Pobre barquinho!

			Ouviram o barulho do motor e mergulharam rapidamente. 

			Viram um cardume de pequenos peixes que se deslocava em bloco e seguiram-no. 

			Esperavam que o homem não se demorasse muito por ali. O oxigénio dentro da garrafa não era inesgotável. 

			Inesperadamente, Gil apareceu-lhes pela frente. Encantados, fizeram-lhe festas, deixando-o deliciado. Brincaram algum tempo com ele, nadando agarrados à sua barbatana dorsal.

			O golfinho meteu por uma enorme fenda com vários metros de profundidade, passando por imensos peixinhos coloridos. De seguida enfiou por uma abertura estreita, talvez uma daquelas que iam dar a uma das grutas com diversas entradas.

			A luz escureceu e eles continuaram. Perceberam que estavam numa passagem submarina. Bia ia agarrada à barbatana do golfinho e Daniel nadava ao lado, acompanhando-os com dificuldade, pois precisava de passar o bocal à prima.

			A passagem tornou-se mais estreita; mais de duas pessoas não conseguiriam passar lado a lado. Subitamente, começou a haver mais luz e Gil nadou verticalmente. Subia, subia, até que foram dar à superfície.

			

			Bia respirou longamente. Estava quase sem fôlego. Depois olhou espantada à sua volta. Tinham ido dar a uma gruta submarina, com um pequeno lago de água muito límpida, azul-turquesa. Dezenas de peixinhos das mais variadas cores nadavam por ali. As paredes de rocha avermelhada, tal como as encontradas no fundo do mar, formavam estranhos feitios, quase como se tivessem sido esculpidas pelo Homem. O teto deixava entrar alguma luz que incidia no centro do maravilhoso lago. À volta dele havia um caminho estreito e, de tempos a tempos, surgia uma saliência na rocha que mais parecia um banco.

			Daniel assomou à tona da água e, tal como Bia, olhou perplexo à sua volta, ficando depois maravilhado.

			— Altamente! Viemos dar a uma gruta submarina!

			— É espetacular! Ninguém a deve conhecer…

			Gil emitiu sons, parecendo tão satisfeito como eles.

			— Muito bem, Gil! Que belo sítio para onde nos trouxeste!

			— Gil, seu espertalhão! Parece que adivinhaste que precisávamos de um sítio p’ra nos escondermos!

			O golfinho deu uma cambalhota no ar e mergulhou.

			Fitaram-se, com os olhos a brilhar.

			— É o melhor esconderijo que pode haver!

			Nadaram até à margem do magnífico lago e sentaram-se, mantendo as pernas dentro de água.

			— A água é ainda mais quente do que lá em cima!

			— Baril! Os outros vão ficar encantados quando a virem! Se calhar somos as únicas pessoas que a conhecem…

			Ergueram-se, percorrendo o caminho em volta do lago. Nisto, apareceu-lhes uma fenda na rocha e espreitaram lá para dentro.

			— Acho que é outra gruta, Bia!

			— Vamos vê-la!

			Passaram para uma pequena sala cujas paredes também tinham aquele estranho e bonito musgo vermelho. Chegava lá alguma claridade vinda da gruta anterior.

			Percorreram uma passagem estreita de meia dúzia de metros e desembocaram numa enorme galeria, também com um lago, mas de água verde-esmeralda.

			Aproximaram-se, boquiabertos. Curiosamente, havia vários desenhos de golfinhos e baleias nas rochas, mas a predominância era de golfinhos, como se o povo que os desenhara sentisse uma estranha atração por eles. 

			Passaram os dedos pelos desenhos, extasiados.

			— Espantoso! Quem os teria feito?

			— Sabes o que eu penso, Daniel? Podem ser os restos da civilização que vivia em Atlântida! Lembras-te do que o meu pai disse…? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar.

			— Sim! Repara naquela parede em frente! Brilha tanto que até parece que as paredes são feitas de ouro! — observou Daniel.

			Aquela gruta não tinha o caminho à volta do lago e eles tiveram de nadar até à outra extremidade. Quando lá chegaram, tocaram na estranha rocha tão brilhante.

			— É diferente ao toque, não achas, Daniel? Será que é ouro?

			— Não sei, mas que é bonita, é! Imagina se os homens vissem isto! Iriam destruí-la toda para a venderem. Deve ser muito valiosa!

			Mergulharam e olharam para o fundo. Era bem diferente do outro que conheciam. Possuía diversas algas, vermelhas, verdes e amarelas, e areia muito dourada. Havia uma imensa variedade de peixinhos que não tinham visto ainda. As cores eram maravilhosas.

			Vieram à superfície para respirar. Até se haviam esquecido de que tinham a garrafa de oxigénio. 

			— É uma verdadeira maravilha!

			Nadaram até à borda. Era um sítio fascinante, tão cheio de magia que foi com pena que saíram de lá. 

			Voltaram para a gruta inicial, mas já não encontraram lá o golfinho. Haviam perdido a noção do tempo na outra gruta.

			— Temos de voltar, Daniel, pelo menos para irmos buscar comida. Preciso de comer. 

			— Eu também. Tenho o estômago colado às costas! Depois voltamos para cá. Não poderíamos encontrar melhor esconderijo!

			Inspiraram profundamente. Não lhes apetecia sair dali. Com um último olhar, mergulharam. Dirigiram-se para a saída da gruta, nadando perto um do outro. 

			Vieram à superfície e olharam para o céu. O Sol já ia alto. 

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Um grande susto… e visitantes inesperados!

			Entretanto, o que acontecera a Cris desde o momento em que caíra ao mar?

			Apanhara o maior susto da sua vida. 

			Viu-se a ir ao fundo, apesar dos esforços que fazia para nadar e ir à superfície respirar. Mas era tarefa impossível, amarrado de pés e mãos como estava. Aterrado, olhou à sua volta, avistando ao longe os corpos alongados dos tubarões, nadando velozmente na sua direção. Lembrou-se de um documentário sobre tubarões em que se dizia que eles só atacavam as pessoas por engano e esperou para si próprio que isso fosse mesmo verdade e eles se fossem embora.

			Tomado de pânico, viu os tubarões já muito perto e fechou os olhos, aflito. 

			Nisto, abriu os olhos, surpreendido. Não fora atacado. Para seu espanto, viu um golfinho a atacar os tubarões, nadando depois ao seu redor, como se o protegesse deles.

			Por fim, os tubarões desistiram dos ataques violentos do golfinho e desapareceram.

			Gil nadou por baixo do rapaz e ele agarrou-se à sua barbatana, batendo os pés. O golfinho transportou-o velozmente até à superfície para ele respirar. Cris inspirou profundamente várias vezes. O golfinho voltou a mergulhar, levando-o consigo.

			Nadou ao longo de uma passagem, de seguida subiu como se fosse para a superfície. Quando o rapaz pensava que iria ficar sem respiração, desembocaram numa enorme gruta. 

			Abismado, olhou à sua volta. Ainda mais ficou ao ver a irmã e o primo a olharem espantados para ele.

			— CRIS!

			Gil conduziu-o até à beira do lago e os outros ajudaram-no a sair, libertando-o das cordas.

			— Como é que vieste parar aqui?! E o Tó Jú?

			— Foi apanhado! E eu por pouco não fui desta p’ra melhor! Este golfinho é que me salvou. Se não fosse ele, não estaria agora aqui… — informou Cris, emocionado. Fez-lhe muitas festas na cabeça, depois de ter esfregado os pulsos e os tornozelos.

			E contou-lhes tudo o que acontecera. 

			Bia e Daniel estremeceram quando o rapaz chegou ao ponto da narrativa em que se vira no mar, pronto a ser atacado pelos tubarões.

			Gil comunicou com eles, emitindo os seus sons característicos, como se tivesse compreendido toda a conversa.

			— É o Gil! Tem-nos acompanhado há já vários dias. Foi ele que nos trouxe até esta gruta!

			— É um espertalhão! Havias de o ver a conversar com o João! — disse Daniel, com uma gargalhada.

			— Onde está ele?

			— Ficou lá em cima. Coitado! Deve estar tristíssimo! — observou Bia, com a voz sumida.

			Os rapazes sentaram-se ao lado dela, um de cada lado.

			Gil deu um salto e mergulhou, voltando minutos mais tarde com dois peixes na boca e atirando-lhos.

			Eles riram-se.

			— Deve achar que temos fome! Obrigado, meu caro, mas fica para ti! — recusou Daniel, atirando-lhe um de volta para a boca.

			O golfinho engoliu-o e a seguir voltou a mergulhar.

			Cris de repente ficou muito sério.

			— Temos de avisar o Tó Jú de que eu estou vivo! Nem imagino como é que estará neste momento…

			

			— Deve estar morto de preocupação! — concordou Bia.

			— Mas como poderemos avisá-lo? Os homens devem estar a procurar-nos por todos os lados — observou Daniel, preocupado.

			— Só que nunca nos encontrarão aqui! Este é o esconderijo perfeito. Jamais nos encontrarão…

			— Temos de engendrar um plano para amanhã. Não podemos esperar mais tempo. Vocês têm alguma ideia? — inquiriu Cris.

			Ficaram silenciosos por momentos, pensando. Depois Daniel sorriu.

			— Proponho que se atraia à gruta um dos bandidos quando estiver sozinho. Fazemos-lhe uma espera e caímos-lhe em cima… Somos três contra um. A seguir faremos o mesmo ao outro.

			— Tens razão. Só dessa maneira conseguiremos sair daqui. Tiramos-lhes a chave do barco e fugimos para a Madeira.

			Bia concordou com eles. Estava um pouco cabisbaixa sem a companhia do seu adorado João. Não conseguia deixar de pensar nele e no primo.

			—Mas e os pneumáticos?

			—Não lhes servirão de muito. São só usados para poucas distâncias. Nunca conseguiriam fugir com eles.

			Na manhã seguinte acordaram muito cedo e mergulharam no lago submarino, nadando até à superfície. Foram acolhidos pelos gritos das aves. O Sol ainda não nascera e estava um dia bonito.

			Saltaram para as rochas e subiram até ao cimo da ilha, retirando latas de fruta e de atum de um buraco. Comeram, deliciados. Depois estenderam-se no chão, aguardando pacientes.

			A meio da manhã escutaram barulho de motor. Alvoroçados, olharam para o mar. Vinha lá um barco a motor. Cris levou os binóculos aos olhos.

			— Nautilus. É assim que se chama o barco. Traz dois homens.

			Observaram-nos a saltarem para um pneumático e a rumarem à Enseada das Cagarras.

			Fido e Guerra também foram atraídos pelo barulho e saíram para o exterior, indo receber os recém-chegados. Estes desembarcaram e arrastaram o bote até à rampa. Saltaram para terra e um deles entregou-lhes um envelope.

			— Achas que pertencerão à quadrilha? — perguntou Bia, olhando para o irmão.

			— Não sei. Podem ser também visitantes. Um dos sujeitos parece um bocado maluco…

			Cris passou-lhes os binóculos. Eles perceberam o que ele queria dizer. Um dos indivíduos era de constituição média, de barba e cabelo curto, com entradas um pouco acentuadas. Quanto ao outro, parecia meio aparvalhado. Usava barba comprida e cabelo desgrenhado, óculos de lentes grossas e dentes de coelho.  

			— Parecem-me inofensivos. Às tantas são ornitólogos. Podem vir observar as cagarras. Mas como podemos ter a certeza? E se pertencem à quadrilha e estão a fingir, para nos apanharem…?

			Bia e Daniel compreenderam-no. Não podiam arriscar.

			Os visitantes ainda ficaram por algum tempo, observando os buracos ocupados pelas crias das cagarras. Depois voltaram a embarcar e foram-se embora.

			Viram-no desaparecer no horizonte. Receavam ter perdido uma boa oportunidade para abandonar a ilha.

			 Não tardaria a anoitecer e não queriam que Tó Jú passasse aquela noite sem saber que o primo estava vivo e de boa saúde.

			Admiraram o maravilhoso pôr do sol na ilha. O céu ficou amarelo e cor de laranja no local onde o Sol se deitara. As cagarras rasgavam os céus, voando sobre o mar em círculos.

			— Agora é o momento de agirmos. 

			Correram até à outra ponta da ilha e meteram pelo carreiro que levava à gruta. Desceram, procurando um sítio bom para a emboscada. Encontraram-no perto da passagem estreita onde se via o mar em baixo. Dum lado e de outro havia rochas onde se podiam esconder.

			— Eu vou atraí-los. É a vocês que eles querem. Não podemos deixar que os apanhem — disse Daniel.

			Eles perceberam que o primo tinha razão.

			Daniel pôs-se a caminho. Chegou lá acima todo acalorado. Aguardou com impaciência que algum dos homens voltasse a sair.

			Uns minutos mais tarde a sua paciência foi recompensada. Guerra dirigiu-se para o pico da ilha. Daniel esperou que ele lá chegasse para depois se mostrar.

			O homem soltou uma exclamação. Mal podia acreditar no que os seus olhos viam. Lá estava um daqueles garotos que tanto tinha procurado. Correu para lá, nem olhando para onde punha os pés.

			Daniel desatou a correr pela encosta abaixo.

			— Malta, cuidado! — avisou Daniel, correndo a esconder-se entre duas rochas. — Ele vem aí!

		


		
			CAPÍTULO XX

			Os Aventureiros ao ataque!

			De repente, Guerra apanhou a maior surpresa da sua vida. Alguém lhe batera com uma pá em pleno estômago, deixando-o sem reação. Ao baixar-se, encolhido, levou outra pazada nas costas que o deitou ao chão. Ficou meio zonzo.

			Daniel saltou-lhe em cima, presenteando-o várias vezes com a pá, enquanto os outros aproveitavam para lhe amarrar os pés e as mãos atrás das costas. De seguida tiraram-lhe a chave do barco.

			— Já cá canta! — anunciou Cris, agitando-a triunfante e olhando para o homem com ar de desafio. — Podes parar, Daniel!

			Os olhos do bandido quase saltavam das órbitas. Como é que o rapaz estava ali vivo, depois de ter caído no meio de tubarões?!?

			Bia tirou a pá das mãos do primo, pois este parecia apostado em desfazê-lo à pazada. Mas quando se viu com a pá na mão, não se conteve também sem lhe dar umas pancadas valentes.

			— Eh! Parem com isso! Selvagens!

			Cris agarrou-o pelo rabo de cavalo e arrastou-o até à gruta, insensível aos seus berros de dor. Ele bem tentava proteger o cabelo, mas em vão. O rapaz não tinha piedade. Para completar a sua desgraça, o corvo bicava-o na barriga, encantado.

			Atiraram-no para dentro do enorme buraco. Guerra foi a rebolar pelo buraco abaixo até se quedar, estonteado.

			Eles saíram lá para fora, satisfeitos.

			— Não há perigo de ele conseguir sair, amarrado como está!

			Cris e Bia encostaram-se ao mesmo rochedo, impacientes, enquanto o primo subiu as escarpas. João fora avisado para se calar.

			Daniel teve de esperar quase uma hora, até que Fido surgiu à porta da casa. Parecia irritado. 

			Nisto, avistou a cabeça do rapaz. 

			Subitamente, deu uma corrida em sua perseguição. Daniel largou à desfilada, com Fido no seu encalço, ofegante. Este de uma vez quase ia de nariz ao chão. Equilibrou-se no último momento.

			Assim que atravessou a passagem estreita, Daniel parou. Trocista, deu palmadinhas na perna, como se chamasse um cão.

			— Aqui, Fido! Vem cá, palerma! Busca! Busca! — disse ele, morto de riso. Depois fez um ruído com os dentes que costumava fazer quando queria chatear algum cão. — Rcxxx! Rcxxx! 

			O sujeito ficou vermelho de raiva. 

			— Ah, safado! Já vais ver o que te acontece!

			No momento em que ele passava, Cris pregou-lhe uma rasteira. O bandido desequilibrou-se e de imediato recebeu com a pá na cara, ficando atordoado com a dor. Soltou um berro infernal, prontamente imitado por João. Levou a mão à boca. Assombrado, veio com um dente na mão. Tocou noutro dente, percebendo que estava a abanar, perigosamente. Nem queria crer no que acontecera. Além dos dentes partidos, ainda estava com o nariz a sangrar.

			— Maldição! O safado partiu-me dois dentes!!

			Cris, Bia e Daniel saltaram-lhe em cima, batendo-lhe desalmadamente. O homem começava a achar a vida muito cruel…

			Amarraram-no com a corda e arrastaram-no até à gruta, sem dó nem piedade, atirando-o depois para cima de Guerra, abafando-o. 

			

			— Espero que apreciem a companhia um do outro! — exclamou Daniel, com uma gargalhada.

			— Malvados! Se conseguir sair daqui, hei de matar-vos! — berrou Fido, falando com a voz esquisita, devido à falta dos dentes.

			— Porque falas desse modo estranho, Fido?

			Ele fitou-o, zangado. 

			— Não imaginas, idiota?!

			«Idiota! Parvalhão! Camelo! Grande besta!», fez o corvo, desatando às gargalhadas, deixando os homens roxos de fúria. 

			Os pequenos saíram, rindo-se. Já anoitecera.

			— ‘Tou arrependido de não ter batido mais naquele camelo! Até me sinto frustrado! — observou Daniel, desconsolado.

			Os outros riram-se, compreendendo-o.

			— Se continuasses, ias deixá-lo sem conserto!

			«Ora esta! Nem mais! Ora, abóboras!»

			— Seu maluco! Também te divertiste bem, meu maroto!

			Subiram as escarpas e desceram o trilho a correr. Chegaram ofegantes à casa dos guardas e entraram de roldão por ela adentro.

			Marco e Tó Jú levantaram a cabeça, espantados. Ficaram sem fala quando viram Cris. Tó Jú nem conseguiu pronunciar palavra, tal o alívio ao ver o primo. Sentia um grande nó na garganta e os seus olhos brilhavam de emoção.

			— Prendemos os homens e atirámo-los para o buraco da gruta! — informou Bia, com um sorriso prazenteiro.

			— Estão todos amassados!

			Marco sorriu, encantado. 

			— Vocês são uns miúdos às direitas!

			Quando já estavam a libertar Marco e os outros prisioneiros, Bia fez-lhes sinal para se calarem. Escutara barulho lá fora.

			— O que foi? — perguntou Tó Jú baixinho.

			— Chiu!

			«Chiu! Chiu! Caluda! Chchchchchchch!», fez João, encantado por estar tudo em silêncio.

			A dona imediatamente lhe apertou o bico, deixando-o indignado com a afronta.

			 Apagaram a luz e ficaram de sobreaviso à entrada da porta, quase sem ousarem respirar. Seria outro elemento da quadrilha?

			A porta foi empurrada de mansinho e os pequenos saltaram em cima de um homem, derrubando-o. Este debateu-se, furiosamente.

			— Daniel, espeta-lhe com alguma coisa na cabeça! — sugeriu Bia, ofegante, sentada em cima do pescoço do homem.

			— Ei! Esperem! Sou eu, o MIGUEL! Que filhos e sobrinhos desnaturados eu tenho! Isto são maneiras de me receberem?

			Eles ficaram tão espantados que, por instantes, mantiveram-se paralisados. 

			Marco acendeu a luz e olhou espantado para a estranha cena.

			O tipo de aspeto excêntrico, que os pequenos tinham visto de manhã, estava deitado por terra com os quatro sobre ele.

			Um homem de barba ia a entrar nesse momento, cauteloso.

			— É o meu amigo Tourais! NÃO LHE FAÇAM MAL!

			Os quatro saíram de cima de Miguel, abraçando-o e rindo, aliviados.

			— Vocês metem-se em cada uma! Não os posso deixar sozinhos… O meu amigo Tourais não acreditou em mim quando eu lhe disse que suspeitava que vocês estivessem aqui.

			O outro homem envolveu os quatro jovens num olhar de admiração.

			— Confesso que pensei mesmo que o Miguel estava a exagerar as vossas qualidades!

			Os primos entreolharam-se, agradados com o elogio.

			«Isto só visto! Vejam bem!»

			Os homens fitaram João, abismados. Depois desataram a rir às gargalhadas.

			— Como descobriu onde estávamos, tio? — inquiriu Tó Jú.

			Miguel sentou-se e passou as mãos pelo cabelo despenteado.

			— Cheguei à Berlenga na manhã seguinte ao vosso desaparecimento. Percebi logo que alguma coisa acontecera, pois o barco sumira. Telefonei ao meu amigo Tourais, que é instrutor de mergulho, disfarcei-me e viemos no barco dele. 

			— Pois… o Nautilus — disse Daniel, lembrando-se do nome.

			— Isso. Descobrimos a vossa pista com uns pescadores da Madeira que viram passar um barco com três pessoas. Acabámos por vir aqui ter. Já conheço estes tipos há muito tempo. Metem-se em todos os negócios ilegais que existem. São uns patifes!

			— Já tratámos deles, mas temos de salvar o guarda da outra ilha — lembrou Cris. — Não estava em muito bom estado…

			— Não se preocupem. Antes que nasça o dia, estará são e salvo — tranquilizou Tourais, com um sorriso aberto. 

			— Os homens andavam à procura de um tesouro… 

			— Bem sei. O tesouro do capitão Kid. Já muitos antes deles tentaram encontrá-lo aqui. Quase reviraram a ilha do avesso…

			Os jovens entreolharam-se com os olhos a brilhar.

			— Sim, mas nós encontrámo-lo e é uma autêntica maravilha!

			— É uma gruta submarina e é fan-tás-ti-ca! — informou Bia.

			Tourais fitou-os, entusiasmado. 

			— Têm que me levar lá!

			Eles concordaram. Depois contaram tudo o que lhes acontecera. É claro que João de vez em quando também metia a colher.

			No final os adultos olhavam para eles com profunda admiração, provocando-lhes até um certo embaraço.

			— Portaram-se muito bem! Os homens devem ter-se arrependido de se terem metido convosco!

			— Imagino bem! — comentou Marco, com um sorriso.

			— Foi pena o nosso barco… — lembrou Bia, pesarosa. — Os patifes desfizeram-no em pedacinhos…

			O pai abraçou-a, sorrindo. 

			— Não te preocupes com isso. Mas quem diria que vocês viriam parar às Selvagens… Sabem, elas foram descobertas, em 1460, por um navegador do Infante D. Henrique. Chamaram-lhes Selvagens por serem ermas.

			Tourais sorriu-lhes com simpatia.

			— Desde então andou muita gente a escavar por aqui tentando encontrar o tal tesouro. Em vão! 

			Miguel levantou-se e bateu as palmas.

			— Agora, meninos, toca a dormir! Estão bem a precisar!

			Olharam para ele, desolados, provocando-lhe o riso.

			— Nada de refilices! Andor! Andor!

			«Xô! Xô! Isto só visto!»

			Eles encolheram os ombros, conformados. Depois de todas aquelas peripécias, foi um castigo para adormecerem. Estavam demasiado excitados. Acabaram por sonhar com tesouros e piratas.

			Na manhã seguinte foram acordados pelo ruído de um helicóptero a poisar no cimo da ilha. Correram para fora, entusiasmados, espantando-se com o movimento desusado.

			Viram os homens ir algemados para a corveta da Marinha, fundeada ao largo. Iam juntar-se ao comparsa que estivera escondido na outra ilha.

			«Aqui, Fido! Vem cá, palerma! Busca! Busca!», fez João, à laia de despedida e voando até eles. 

			Os homens lançaram-lhe um olhar feroz, resmungando insultos.

			«Rcxxx! Rcxxx! Aqui, Fido! Busca! Busca!»

			Fido, meio desdentado e com o nariz inchado, ficou de um belo tom arroxeado, quase a explodir de raiva.

			Os jovens desataram a rir, divertidos.

			Finalmente, tudo estava bem. Os guardas também tinham sido todos salvos. Miguel parecia ter andado bastante ocupado enquanto eles dormiam. 

			Haviam decidido ficar na Selvagem Grande mais uns dias para mostrarem a Miguel e a Tourais a gruta submarina. Iriam passar uns dias maravilhosos a explorarem a ilha e a praticarem mergulho.

			Miguel levou-os até ao cimo da ilha onde estava o helicóptero.

			— Que pinta, viajar de helicóptero! — exclamou Daniel.

			Miguel abraçou os mais novos, um de cada lado.

			— Bem merecem uma recompensa por tudo o que passaram…

			Eles fitaram-se com os olhos a brilhar. As pás do helicóptero começaram a rodar e este… levantou voo. 

			Voaram à volta da ilha, apercebendo-se então do seu tamanho real. Lá em baixo avistaram Gil correndo verticalmente sobre a água, agitando rapidamente a barbatana caudal.

			— É o nosso amigo Gil! Foi um grande companheiro e deu-nos uma ajuda preciosa! — informou Cris, olhando para o golfinho, emocionado.

			«Gil! Espertalhão! Ora bem! Quem diria!»

			Digamos, por agora, adeus ao Gil, aos Aventureiros e à sua Ilha Misteriosa e esperamos voltar a encontrá-los brevemente noutra emocionante aventura!

			

			

		


		
			TRABALHOS

		


		
			POEMA OS AVENTUREIROS NO LABIRINTO PERDIDO

			Bia, Cris, Tó Jú, Daniel e João

			Em aventuras sempre estão

			E assim começa a confusão.

			Eles vão-se embora

			Mas têm muito que preparar

			Muitas coisas são necessárias

			Para com os primos acampar.

			Encontraram o pai de Bia

			Muito bem disfarçado

			Enquanto a irmã conversava

			Cris estava amuado.

			A casa da tia foram

			E à porta estava o Sr. Pereira

			Deu uma grande confusão

			Tudo não passou de uma brincadeira.

			Os cinco Aventureiros

			Finalmente foram acampar

			Ao pé de uma lagoa

			Decidiram pernoitar.

			Na lagoa eles estão

			Até a Bia se enganou

			A animação era tanta

			Para a água o velho mandou.

			Todos dormiam, Bia acordou

			Avistou os prisioneiros

			Tal foi o seu espanto

			Chamou os companheiros.

			Bia está intrigada

			E vai procurar

			Os paraquedas que caíram

			Sem nada encontrar.

			Os cinco Aventureiros

			Viram uma casa abandonada

			Descobriram algo estranho

			Ninguém lá se encontrava.

			Os bandidos prenderam

			A inocente Bia

			Eles levaram-na

			Para o castelo de Leiria.

			Tó Jú e Cris muito procuraram

			Mas foi em vão

			E assim comentaram

			Onde é que eles estarão.

			A Bia enervada

			A corda não conseguia soltar

			Chega o corvo João

			Mesmo a tempo de a libertar.

			O João é falador

			Um corvo falante

			Diverte-se a rigor

			Também é irritante.

			Tó Jú e Cris procuram os outros

			Parece tudo em vão

			Foram à esquadra da polícia

			Com a intrigante questão.

			Depois de muito pensar

			Para o castelo de Leiria vão

			Descobrem a passagem secreta

			E por lá entrarão.

			Pelo labirinto vão

			Um buraco encontraram

			Depois de alguma discussão

			As três portas ignoraram.

			A Bia encontrou

			E seguiram caminho

			Uma mensagem dizia

			Que chegariam a St. Agostinho.

			O buraco encontraram

			E por lá entraram

			Era estreito

			Mas passaram.

			Grande foi a aventura

			Certamente mais haverá

			Para sempre juntos

			Aguardem até lá.

			Trabalho elaborado por:

			Alunos do 4º ano da E.B.1/JI Bouça, Leiria

		


		
			CRUCIGRAMA

			

			1. Nome do Aventureiro mais novo de todos.

			2. Uma das características da Bia.

			3. Um dos livros chama-se Na Gruta do…

			4. Onde vive o Daniel e o Tó Jú.

			5. Nome do irmão do Daniel.

			6. Um dos livros chama-se No Rio…

			7. Nome do menos aventureiro.

			8. O número de rapazes do grupo.

			9. Nome da irmã do Cris.

			10. Apelido da autora.

			11. Nome do corvo.

			12. Primeiro nome da autora.

		


		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho elaborado por:

			Marta Lourenço, 6º ano, Turma D

			Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha

		


		
			OS AVENTUREIROS NO LABIRINTO PERDIDO

			No início da história

			tudo é de encantar

			estão todos na paródia,

			estão todos a falar.

			Na viagem de comboio

			fazem um jogo temático

			com um senhor finório

			que parece ser simpático.

			A escritora Isabel Ricardo

			sempre com estas aventuras,

			um conto bem largo com mil ternuras.

			Beijinhos e um Bom Ano

			Trabalho elaborado por:

			Bruna Margarida Pereira, 6º ano, Turma 7

			Agrupamento de Escolas Nuno Gonçalves, Lisboa

		


		
			ACRÓSTICO

			Nuno, João e Vanessa, vamos partir à aventura!

			Ouviram um barulho vindo do fundo!

			Remaram até à margem para investigar.

			Imediatamente, imaginaram monstros.

			Ouviram novamente o mesmo ruído e ficaram ainda mais assustados.

			Socorro, socorro, gritaram todos.

			Um deles começou a chorar.

			Barulhos novamente. Cada vez pior.

			Tristes caminharam sozinhos.

			Encontraram uma passagem secreta.

			Rapidamente, correram até lá.

			Risos e água, muitas água viram eles.

			Atrapalhados caíram à água.

			Nesse momento descobriram um enorme rio.

			Encontraram um tesouro e muitas coisas valiosas.

			Optimo, estamos ricos! Sem barulho vamos para casa.

			Trabalho elaborado por:

			Alunos do 6ºD, Escola E.B. 2,3 de Atouguia da Baleia

		


		
			OS AVENTUREIROS

			Suspense, humor e ação,

			Ao gosto dos leitores,

			Abrem o coração

			As histórias de Isabel Ricardo!

			Há o Tó Jú, simpático,

			Brincalhão e bem-disposto,

			De quem toda a gente gosta,

			Pois tem o seu bom gosto.

			Há também a Bia, o Cris e o Daniel,

			Que são todos diferentes,

			Mas em comum são aventureiros,

			Unidos e sempre contentes.

			“Na Ilha Misteriosa’’, “Na Gruta do Tesouro’’,

			“No Rio Subterrâneo’’ e “O Enigma da Lagoa’’

			São algumas das histórias muito emocionantes

			E, com isso, tornaram-se para nós cativantes!

			Muitos segredos escondidos,

			Com o passar do tempo,

			Acabam por ser descobertos,

			Mas sempre com muito sentimento!

			Trabalho elaborado por:

			Francisca Sena, 6ºC

			Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha

		


		
			Tó Jú

			Não sabem quem é o Tó Jú?

			Vou-vos já contar

			É um grande Aventureiro

			Que com os seus companheiros gosta de brincar

			Ele aparece nos livros

			Da colecção OS AVENTUREIROS

			Onde a Isabel Ricardo

			O descreve entre os primeiros!

			Tem os cabelos escuros

			E os olhos castanhos

			É um pouco moreno

			E gosta de tomar banhos

			O Tó Jú é calmo

			E também compreensivo

			Mas junto dos seus primos

			É alegre e vivo!

			É o mais autónomo do grupo

			E sabe tomar decisões

			Arranja os melhores planos

			Para caçar os ladrões

			Anda sempre com os primos

			E também com o irmão

			Para a alegria do grupo

			Existe o corvo João

			Tem uma madrinha fixe

			E uma família também

			Agradável é seu pai

			E despistada a sua mãe

			Além disso, o Tó Jú

			É uma óptima companhia

			Só é pena estar apenas nos livros

			E ser uma fantasia.

			Trabalho elaborado por Carina Leal, nº5, 5ºA

		


		
			Boas-vindas à Escritora Isabel Ricardo

			Isabel Ricardo seja bem-vinda

			À nossa escola linda

			É um gosto ter que a receber,

			Ler os seus livros foi um prazer!

			Agora vou contar

			Um pouco da sua vida,

			Num pequeno poema

			Para festejar a sua vinda.

			Isabel Ricardo,

			Mora na conhecida praia da Nazaré.

			É casada e tem dois filhos:

			A Inês e um rapaz, o André.

			Já sabemos que é uma excelente escritora!

			Escreveu sobre a Natureza, os animais, Os Aventureiros

			Sem esquecer o Vitinho e os ilustres Guerreiros…

			Por isso, queremos receber bem esta senhora.

			Agora terminamos porque

			Já sabemos que o importante

			É poder conhecer esta escritora brilhante!

			Em nome de toda a escola, obrigada por ter vindo!

			Trabalho elaborado por Marisa Oleiro, 6ºB

			Agrupamento de Escolas Dr. Correia Mateus, Leiria

		


		
			Grelha e Questões

			

			1. O subtítulo dos Aventureiros do livro nº5

			2. O subtítulo dos Aventureiros do livro nº2

			3. O nome desta coleção

			4. Como é conhecida a rapariga dos Aventureiros

			5. O nome da serra em que os Aventureiros vão no livro nº6

			6. O personagem mais novo que a Bia uns meses

		


		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho realizado por Tiago Lopes, 6ºC

			Escola Artur Gonçalves, Torres Novas

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			Os Aventureiros — no labirinto perdido

			Isabel Ricardo

			

			Durante umas férias escolares, os Aventureiros decidem embarcar numa viagem de campismo. O divertimento cedo dá lugar a acontecimentos bem estranhos: de noite ouvem-se vozes na lagoa onde acampam; um perigoso criminoso foge de uma cadeia de alta segurança; uma avioneta cai no mar da Nazaré.

			Até que o inexplicável acontece e, certa noite, Bia vê dois paraquedas a caírem junto à lagoa. Decidida a investigar, acaba por pôr a sua vida e a do primo Daniel em perigo ao serem aprisionados por uma quadrilha perigosa.

			Só de manhã é que Tó Jú e Cris se apercebem de que os irmãos desapareceram inexplicavelmente. Todas as pistas vão dar ao belo Castelo de Leiria rodeado por lendas e mistérios, onde os quatro jovens destemidos irão descobrir um labirinto perdido no tempo…

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

































































