






















PRADO Jr., Caio.  O que é filosofia.  São Paulo: Brasiliense,  1981  (Primeiros Passos, 37).PRIVATE 

                        O que é filosofia*

 * Texto originalmente publicado no Almanaque, nº 4, Ed. Brasiliense, 1977.

 Não precisamos buscar na infinidade de conceitos de "Filosofia" , talvez um para cada autor de

certa expressão, e que à vagueza das formulações acrescentam às vezes até posições contraditórias

,não precisamos procurar aí a incerteza e imprecisão que reinam e, sobretudo em nossos dias, no

que concerne o objeto da especulação filosófica. Muito mais ilustrativa é a consulta aos, textos

filosóficos ou qualquer exposição ou análise do desenvolvimento histórico do assunto. De tudo se

trata, pode-se dizer, ou se tem tratado na "Filosofia", e até os mesmos assuntos, ou aparentemente os

mesmos, são considerados em perspectivas de tal modo apartadas uma das outras que não se

combinam e entrosam entre si, tornando-se impossível contrastá-las. Para alguns, essa situação é não

apenas normal, mas plenamente justificável.

A Filosofia seria isso mesmo: uma especulação infinita e desregrada em torno de qualquer assunto ou

questão, ao sabor de cada autor, de suas preferências e mesmo de seus humores. Há mesmo quem

afirme não caber à Filosofia "resolver", e sim unicamente sugerir questões e propor problemas, fazer

perguntas cujas respostas não têm maior interesse, e com o fim unicamente de estimular a reflexão,

aguçar a curiosidade. E já se afirmou até que a Filosofia não passava de uma "ginástica" do

pensamento, entendendo por isso o simples exercício e adestramento de uma função , no caso, o

pensamento em vez dos músculos , sem outra finalidade que essa.

 Apesar, contudo, de boa parte da especulação filosófica, particularmente em nossos dias, parecer

confirmar tal ponto de vista, ele certamente não é verdadeiro. Há sem dúvida um terreno comum onde

a Filosofia, ou aquilo que se tem entendido como tal, se confunde com a literatura (no bom sentido,

entenda-se bem) e não objetiva realmente conclusão alguma, destinando-se tão somente, como toda

literatura, a par do entretimento que proporciona, levar aos leitores ou ouvintes, a partir destes centros

condensadores da consciência coletiva que são os profissionais do pensamento, levar-lhes impressões

e estados de espírito, emoções e estímulos, dúvidas e indagações. Mas esse terreno que a Filosofia,

ou pelo menos aquilo que se tem entendido por "Filosofia", compartilha com a literatura, não é toda

Filosofia, nem mesmo, de certo modo, a sua mais importante e principal parte. E nem ao menos, a

meu ver, com todo interesse que possa representar, constitui propriamente "Filosofia", e deveria antes

se confundir, na classificação, e às vezes até mesmo na designação, com a mesma literatura com que

já apresenta tantas afinidades.

 Mas conserve embora a Filosofia literária sua qualificação e status, é necessário que a par dela e com

ela se desenvolva também uma Filosofia de outro teor que dê resposta, e na medida do possível,

precisa, às questões que efetivamente nela se propõem. A Filosofia pode a rigor ser tratada

literariamente, como pode sê-lo a Ciência e o conhecimento em geral. Mas que isso seja forma, e não

fundo. Esse fundo é outra coisa que, apesar de tudo, se percebe em todo verdadeiro filósofo, por mais

que se disfarce num pensamento confuso, disperso, sem objetivo desde logo aparente e seguro. Que

se percebe sobretudo na Filosofia em conjunto como maneira específica de tratar dos assuntos de que

se ocupa, por mais variados e díspares que sejam. Com toda sua heterogeneidade, confusão e

hermetismo de tantos de seus textos vazados em linguagem acessível unicamente a iniciados,ou

antes, por eles julgados acessíveis, mais do que acessíveis de fato , com tudo isso, a Filosofia

encontra ressonância tal que, se não fosse outro o motivo, já por si bastaria para comprovar que nela

se abrigam questões que dizem muito de perto com interesses e aspirações humanas que devem, por

isso, ser atendidos, e não frustrados pela ausência ou desconhecimento de objetivo e rumo seguros da

parte daqueles que se ocupam do assunto.

 Mas onde encontrar esse "objeto" último e profundo da especulação filosófica para o qual converge e

onde se concentra a variegada problemática de que a Filosofia vem através dos séculos e em todos os

lugares se ocupando; e de que trata ? E muito importante determiná-lo, porque isso pouparia esforços

que tão freqüentemente se perdem em indagações inúteis ou mel propostas; e que, concentrados na

direção de um alvo legítimo e claramente definido, reuniriam um máximo de probabilidades de

atingirem esse alvo, ou pelo menos de o aproximarem. Existirá contudo esse objeto central e legítimo

de toda a especulação filosófica, um denominador comum que embora disfarçado e mal explícito,

orienta mais ou menos inconscientemente aquela especulação? Acredito que sim, e a sua determinação

constitui tarefa necessária e preliminar da indagação filosófica; e, certamente, mesmo que não chegue

logo a uma precisão rigorosa (se é que ela é possível), será por certo de resultados altamente

fecundos.

 O ponto de partida dessa determinação deve ser, para nada perder em objetividade, a consideração

e exame do próprio conteúdo e desenvolvimento daquilo que se tem por pesquisa filosófica e do

Conhecimento em geral. Mais comumente a Filosofia é tida como Uma complementação da Ciência e

da elaboração cognitiva em geral; como seu coroamento e síntese. Esse conceito da Filosofia se

encontra aliás mais ou menos expressamente formulado em boa parte das definições e explicações que

dela se dão, e partidas dos mais afastados e mesmo antagônicos quadrantes. Até mesmo o séc.

XVIII, e talvez o seguinte, Filosofia ainda se confundia com Ciência; e das filosofias particulares

(como por exemplo a "filosofia química", que não é senão a nossa Química, simplesmente) passava-se

imperceptivelmente para assuntos gerais que se enquadrariam melhor naquilo que hoje entenderíamos

mais especificamente como "Filosofia".

 Que a Filosofia é Conhecimento, e que de certa forma se ocupa dos mesmos objetos que as ciências

em geral, não há dúvida. Mas tudo está nessa restrição "de certa forma". isso porque a Filosofia não é

e não pode ser, logo veremos por que, simplesmente prolongamento da Ciência, uma "superciência"

que a ela se sobrepõe e que a completa. Não há lugar para esse simples prolongamento. Ou melhor,

qualquer legitimo prolongamento da Ciência é e sempre será, tudo indica, Ciência e não outra coisa.

Isso se pode concluir do fato que o desenvolvimento da Ciência, quando se excluem indevidas

extrapolações, se faz sempre num sentido único que é o da crescente generalização. E não há nenhum

ponto fixado, no passado, ou previsível no futuro, nem mesmo fronteira difusa naquele processo além

do qual não caberia mais falar em Ciência propriamente. A história da Ciência nos mostra que sua

marcha e progresso vão uniformemente no sentido da elaboração de conceitos, ou melhor

"conceituação" cada vez mais abstrata e geral. Isto é, de sistemas conceptuais mais inclusivos, que por

isso mesmo cobrem e representam conjuntos mais amplos da Realidade universal ,não no sentido de

mais extensos simplesmente, quantitativamente maiores, e sim mais complexos e abrangentes, de

feições mais diferenciadas. Comparam-se a esse propósito os dois setores do Conhecimento que se

encontram contemporaneamente nos extremos da linha ascendente do progresso científico: de um lado

as Ciências sociais, de outro as físicas. No primeiro desses setores encontramo-nos em face de um

conhecimento empírico ainda solidário, diretamente, com dados imediatos da observação e

experimentação. A conceituação representativa desses dados que refletem os fatos sociais é de

insignificante generalidade; os conceitos que a constituem se entrosam mal e frouxadamente entre si, e

não se englobam em sistemas amplos capazes de formarem, por sua vez, outros tantos conceitos de

mais elevado nível de abstração e generalidade.

 Confronte-se essa situação com a das Ciências físicas e de seus imponentes sistemas conceptuais que

cobrem e compreendem, representando-os conceptualmente, extensos e amplamente diversificados

aspectos e feições da Realidade universal. Considere-se em particular o progresso recente dessas

Ciências no sentido de uma precipitada generalização, que já hoje compreende (embora ainda falte um

bom caminho para a complementaçáo e integração sistemática total do assunto) o conjunto das

Ciências fisico-quimicas que há algumas décadas passadas ainda se confinavam em esferas estanques

e impenetráveis uma à outra.

 Observando-se esses fatos da marcha progressiva do Conhecimento e da Ciência, o que se verifica é

a homogeneidade desse progresso. E da i se pode concluir a respeito da homogeneidade também do

conhecimento científico, de sua natureza, caráter e estrutura, que são sempre uniformes e do mesmo

padrão. Onde pois o hiato ou transformação qualitativa suficientemente acentuado para justificar,

nesse processo de desenvolvimento e aprofundamento do Conhecimento, a eventualidade da fixação

de limites além dos quais já não se trataria mais de "Ciência" e sim de outra disciplina? Outra ordem de

Conhecimento que caberia à Filosofia ? Essa indagação sem resposta plausível leva à conclusão de

que a Filosofia não é e não pode ser simples prolongamento do conhecimento científico, nada mais

que um ponto de vista mais geral e amplo, mas essencialmente de igual natureza, dos mesmos objetos

de que se ocupa a Ciência. E simplesmente Ciência e não há por que incluí-la em outra ordem de

conhecimentos além da Ciência. A Filosofia será outra coisa, ou então não tem razão de existir. Aquilo

de que se ocuparia um simples prolongamento ou generalização do conhecimento científico não

merece outro nome que "ciência" simplesmente.

 Em outras palavras e mais sumariamente, é pelo objeto, pela matéria ou assunto de que se ocupa, que

a Filosofia, para ter existência própria e se legitimar, se há de distinguir. Não seria simplesmente pela

maneira, pelo método especifico de tratar do mesmo objeto das Ciências, que se justificaria uma

ordem distinta de conhecimentos que caberiam então à Filosofia. Se o objeto da Filosofia é

identicamente o mesmo que o das Ciências, a saber, os fatos e feições do Universo em geral, não

haveria mister dela; e a própria Ciência daria conta da tarefa. Isso porque a elaboração do

Conhecimento não segue caminhos diversos, ou não deveria segui-los: Um que seria o ordinário da

Ciência, outro distinto deste que se observa correntemente na elaboração científica, e que por ser

assim distinto caberia à Filosofia. É certo que a elaboração científica se realiza através de

procedimentos vários, que a rigor se poderiam considerar métodos diferentes. Os tratados usuais da

Lógica elementar costumam considerar e enumerar esses "métodos" , se é que merecem a

designação. Mas essas diferenças não são essenciais. Trata-se antes de técnicas, digamos assim, de

investigação e exame dos fatos considerados. Táticas ou estratégias, por assim dizer, de abordagem

desses fatos pela inquirição científica. O essencial do processo de elaboração científica digna desse

nome e legitima é fundamentalmente o mesmo em qualquer terreno. O que se procura e o que se

obtém com essa elaboração não somente não apresenta disparidade essencial alguma, como não se

percebe ou concebe onde e de que modo essa disparidade se poderia insinuar. Não é com ela pois

que se logrará discernir e determinar uma ordem de conhecimentos distintos dos da Ciência e

necessitando por isso de outra disciplina, que seria a Filosofia.

 E assim pelo seu objeto, e somente por ele, que a Filosofia se há de distinguir da Ciência, e com isso

se legitimar como disciplina à parte. Mas se à Ciência cabe, como objeto, a Realidade Universal, isto

é, o Universo e seu conjunto de ocorrências, feições, circunstâncias que envolvem e também

compreendem o Homem, o que ficará de fora para eventual mente constituir objeto próprio da

Filosofia? Note-se que estamos aqui empregando a expressão "ciência" onde deveríamos com mais

propriedade dizer "Conhecimento". isso porque Ciência não é senão Conhecimento sistematizado, e

advertida e intencionalmente elaborado, não se distinguindo senão por essa sistematização em nível

elevado e elaboração intencional do Conhecimento comum ou vulgar, aquele de que todo ser humano

é titular, por mais rudimentar que seja seu nível de cultura. O Conhecimento é essencialmente de uma

só natureza, e por mais elementar e grosseiro que seja, tem fundamentalmente o mesmo caráter do

mais complexo e refinado conhecimento científico. Não há, aliás, nenhuma fronteira marcada, ou

possível de marcar, nessa complexidade, nem mesmo separação possível, pois o conhecimento

científico de hoje será o vulgar de amanhã.

 Assim sendo, as nossas considerações acima se aplicam não especialmente ao conhecimento

científico, e sim ao Conhecimento em geral, ocupe ele o plano hierárquico e o nível de importância que

ocupar. E, reformulando nessa base a nossa questão, diríamos: qual o possível objeto do

Conhecimento que não seja objeto do Conhecimento ? Pergunta aparentemente sem sentido dentro

dos cânones lógico-lingüisticos ordinários mas que se resolve simplesmente, e veremos que

historicamente também, no fato de que além do conhecimento dos objetos ordinários do

Conhecimento , as feições e ocorrências do Universo em que existimos e de que

participamos,pode haver, e efetivamente há ainda, reflexivamente, um Conhecimento do próprio

Conhecimento.

 Realmente é o que se verifica no desenvolvimento histórico do pensamento humano logo que o

progresso do Conhecimento atinge certo nível. Isto é, um retorno reflexivo da elaboração cognitiva

sobre si mesma, passando o próprio Conhecimento a se fazer objeto do conhecer. Fato esse

suficientemente marcado para dar lugar a uma ordem de cogitações bem caracterizadas e distintas do

Conhecimento ordinário. E se bem que pensadores e elaboradores do Conhecimento não se tenham

desde logo dado plenamente conta da diferenciação e partição interior dos objetos de que se

ocupavam (do que aliás resultariam malentendidos e confusões de largas conseqüências) a sua obra

não deixará de refletir a duplicidade do assunto tratado e o novo rumo que tomava o pensamento e

elaboração do Conhecimento; isto é, a par do Conhecimento, a do Conhecimento do Conhecimento.

O que cronologicamente coincide no Mundo Antigo (e não terá sido por certo uma simples

coincidência) com a eclosão daquilo que seria havido como "filosofia".

 Veremos isso com suficiente clareza para uma primeira abordagem do assunto, assim penso, numa

sumária recapitulação, a largos traços, das linhas mestras e momentos culminantes e decisivos do

pensamento e elaboração do Conhecimento nas sociedades que mais contribuíram, até os nossos dias,

para a evolução em conjunto e conformação da cultura moderna; e que vem a ser aquela que, brotada

no seio das civilizações do Mediterrâneo oriental, se difundiria pela Europa ocidental e daí para o

mundo todo.

 Mas em que consiste ou pode consistir esse Conhecimento do Conhecimento cuja gênese e vissitudes

sofridas no curso de sua evolução se trata para nós aqui de examinar? Ou, em outras palavras, que

vem a ser Conhecimento como "objeto do Conhecimento" ? Em primeiro lugar, está claro, a natureza

do Conhecimento, seu processamento. Dito de outro modo: o que vem a ser o fato ou ato de

"conhecer"; e como se realiza esse fato, qual a sua seqüência,sua gênese, seu desenvolvimento e seu

desenlace; em que vai dar. Isso é, como se apresenta e configura na sua conclusão como corpo de

conhecimentos para o qual o processo afinal se dirige e em que se torna. São essas as questões que se

agrupam na disciplina ordinariamente conhecida por Teoria do Conhecimento, epistemologia ou mais

genericamente: gnosiologia. Disciplinas essas que constituem, segundo consenso generalizado,

capítulos da Filosofia. Até aí, portanto, não haverá divergências apreciáveis que começam daí por

diante. Há os que restringem a Filosofia a isso mesmo, e até menos, como os logicalistas que fazem da

própria Teoria do Conhecimento, e pois da Filosofia que a ele se reduziria, uma simples análise

lógico-crítica da linguagem ou simbolismo em que o Conhecimento e a Ciência em particular se

exprimem. Essa concepção, contudo, é restrita a reduzidos círculos. Em regra, pelo contrário, a teoria

do conhecimento, em si, ocupa oficialmente um lugar secundário e diríamos quase marginal da

Filosofia que, a julgar pelos assuntos nela tratados, ou pelo menos sob sua responsabilidade, tem voz

em qualquer terreno, duplicando de certa forma com isso o papel da Ciência cujo objeto não se

distinguiria essencialmente do seu. Filosofia e Ciência, distintas embora quanto à perspectiva em que

respectivamente se colocam, e ao método, ou antes "estilo" que adotam, se ocupariam uma e outra da

mesma Realidade universal. Já lembramos acima essa universalidade da Filosofia, bem como a

confusão reinante no seu ponto de partida entre os objetos respectivos do Conhecimento (que seria

em particular a Ciência) e o Conhecimento do Conhecimento, ou Filosofia. Confusão essa que se

prolongará sob muitos aspectos, embora progressivamente se atenuando, até os dias de hoje.

 Notamos também que em princípio e em frente aos fatos do desenvolvimento histórico da Ciência,

essa pretensão da Filosofia de se ocupar com assuntos da alçada da Ciência não se justifica. Nesse

ponto os logicalistas, que partem dessa questão para seu programa de limitação do campo da

Filosofia, têm plena razão. Quando a Filosofia se ocupa dos objetos da Ciência, a saber, das feições e

fatos do Universo, suas conclusões são sempre desmentidas em prazo mais ou menos dilatado, mas

sempre fatal. Como se depreende claramente da história da Ciência, e sobretudo da Física moderna, a

Filosofia, ou antes, os filósofos, no que se refere à sua atuação no campo científico, não têm feito mais

que consagrar velhas e ultrapassadas concepções, disfarçando-as em princípios absolutos com

pretensões à validade eterna. E sob esse disfarce que as rudimentares e grosseiras noções físicas de

Aristóteles atravessaram os séculos; e mais tarde a Mecânica newtoniana foi erigida em "verdade" final

e absoluta. Assim tem sido porque, tratando de objetos que não são seus, e portanto sem condições

para fazê-lo, a Filosofia não podia dar, como não deu, em outra coisa que vestir hipóteses científicas

de trajes filosóficos, fazendo deles "princípios" dentro dos quais aquelas hipóteses se "putrificam", na

sugestiva expressão de P. Franck.*1

 A Filosofia, embora ultrapassando largamente aquilo que de ordinário se trata na teoria do

conhecimento, conserva-se dentro e no âmbito do Conhecimento como objeto. Isso é, enquanto a

Ciência e o Conhecimento em geral, em que a Ciência constitui o setor organizado e sistematizado,

têm por objeto as feições e ocorrências do

Universo que envolvem o Homem e de que ele também participa, o objeto da Filosofia é precisamente

esse "conhecimento" de tais feições e ocorrências. E assim Conhecimento desse Conhecimento. E isso

não apenas por ser essa, para a` Filosofia, a perspectiva própria para a consideração e exame das

questões que nela legitimamente se propõe. Mas ainda, e sobretudo porque esse tem sido o seu

campo de ação, mesmo quando, por uma falsa perspectiva e involuntária confusão, aparenta dela se

afastar. A Filosofia sempre se ocupou, de fato, do Conhecimento em si e todas suas implicações,

embora freqüentemente julgue, ou melhor, julgam os filósofos seus autores estarem tratando de outro

objeto. E aliás dessa confusão que resultam e sempre têm resultado os mal-entendidos que viciam a

especulação filosófica e a tornam, em tão grande parte e alto grau, imprecisa e ambígua, infestada de

debates estéreis e questões inúteis e insolúveis. O que, além do mais, faz perder de vista, ou propõe

de forma defeituosa algumas das questões essenciais da Filosofia. Bem como perturba a elaboração

científica, como tão frequentemente tem acontecido, como teremos ocasião de referir e já foi lembrado

no caso da Filosofia de Aristóteles e da Mecânica de Newton.

 Vejamos como isso ocorre. Procurarei aqui clarear e explicar a confusão básica que vicia a

generalidade da especulação filosófica, para em seguida mostrar como ela efetivamente se vem

verificando no curso do desenvolvimento histórico da Filosofia. O Conhecimento, como objeto do

Conhecimento, se propõe em seqüência ao conhecimento da Realidade universal exterior ao

pensamento elaborador *2. Esse conhecimento da Realidade se apresenta na conceituação que,

elaborada na base da experiência do indivíduo pensante, reflete, ou melhor, representa na esfera

mental desse indivíduo pensante as feições e ocorrências da Realidade. Desse primeiro momento ou

nível da atividade cognitiva (isto é, a elaboração da conceituação representativa da Realidade), o

instrumento dessa atividade, que é o pensamento elaborador do Conhecimento, se volta sobre si

próprio e toma reflexivamente por objeto aquele mesmo conteúdo conceptual ou Conhecimento por

ele elaborado. Trata-se de uma posição como que crítica, que objetiva de Um lado, e entre outros,

aferir de um modo geral a segurança, e ponderar o valor e alcance do Conhecimento adquirido e por

adquirir; e, de outro, visa e se propõe dar ao Conhecimento expressão conveniente (em especial e

fundamentalmente pela linguagem discursiva) e ordenar e sistematizar a conceituação que compõe o

Conhecimento. Isso tudo para, no contexto geral do processo cognitivo, alcançar o seu fim primordial

(que é o do "conhecer" como função e constituinte essencial I da natureza humana), fim primordial de

determinar e orientar devida o comportamento do Homem.

 Não entraremos aqui no pormenor desses pontos a fim de não particularizar a exposição e perder

com isso de vista o conjunto e o essencial do assunto que diretamente aqui nos interessa, e que vem a

ser a duplicidade dos níveis em que opera o pensamento elaborador do Conhecimento, e o que essa

duplicidade significa. Repetindo, temos de um lado, como ponto de partida, o nível do conhecimento

direto e imediato das feições e ocorrências da Realidade que se trata de conhecer, isso é, aquilo que

ordinariamente entendemos simplesmente por "Conhecimento", e Ciência em particular. Temos de

outro, e em seguida, um segundo nível sobreposto ao primeiro, e no qual o pensamento se ocupa já

não diretamente com as feições e ocorrências da Realidade, mas com o Conhecimento acerca dessas

feições e ocorrências. No primeiro nível, o pensamento estará se aplicando à esfera objetiva e exterior

ao ato pensante *3, no outro, se aplicará a si próprio, ou antes, ao seu conteúdo , e, note-se bem,

propriamente como seu conteúdo, já desligado da Realidade que representa , conteúdo de

Conhecimento ou conceituação representativa da esfera objetiva, e elaborada no curso de sua

atividade no primeiro nível.

 Mas, aplicando-se embora ao seu conteúdo de Conhecimento e conceituação, ou seja, à esfera

subjetiva, o pensamento irá por força se referir, embora indiretamente, aos objetos daquele

Conhecimento , que são, repetimos, as feições e ocorrências da Realidade que lhe são exteriores.

isso é óbvio, pois pensamento ou conhecimento não existem em estado "puro" e vazio de

representação conceptual das feições e ocorrências do Universo. Não existem mesmo, tais quais

"faculdades" potenciais do indivíduo pensante e conhecedor, à parte dessa representação que lhes

concede a substância de que se constituem.

 Essa situação é por sua própria natureza fonte de confusão entre as duas esferas, a subjetiva e a

objetiva. E deriva daí a impressão e ilusão que tão fortemente se ancoraria na Filosofia, e que consiste

em tratar de um objeto julgando tratar-se de outro Ou melhor, simplesmente ignorar a distinção e

oscilar dubiamente entre um e outro; ocupar-se do Conhecimento e conceituação que o compõe,

como se tratasse das feições e ocorrências da Realidade exterior ao pensamento representados

conceptualmente por aquele Conhecimento. Caso flagrante disso, que refiro a título de ilustração bem

esclarecedora dessa confusão, é o conceito "matéria", que vem constituindo através dos séculos um

dos principais divisores do pensamento filosófico; e a respeito do qual as partes que contendem

incessantemente não conseguem sequer fixar com clareza o que está sendo debatido. O que torna o

debate, no mais das vezes, em infindáveis monólogos que se desenrolam paralelamente uns aos outros,

e sem correspondência no mais das vezes entre si. Cada qual trata respectivamente de assuntos que

não coincidem, embora essa coincidência esteja sendo presumida.

 O desentendimento nesse caso tem suas raízes na consideração de "matéria" de ângulos distintos, em

que se mesclam em proporcões várias, conforme os filósofos, de um lado a perspectiva de algo

exterior e que a expressão "matéria" designaria (substância corpórea ou sensível... componente

primário e original do Universo... substratum de todas as coisas. ), de outro lado o conceito

propriamente de "matéria",como se dá quando se trata de contrastar o conceito "matéria" com

outros conceitos, como seja "espírito", "idéia", "forma"; ou então quando com o conceito de matéria se

integra um sistema conceptual, como se dá com a nogão aristotélica de "potencialidade para receber

forma". Note-se bem que não se trata aí unicamente, nem mesmo essencialmente, de diferença de

sentido, de acepção da palavra "matéria", pois se fosse apenas isso o acordo ainda seria possível, pelo

menos no que se refere às premissas da discussão, seu ponto de partida. A divergência é muito mais

profunda, pois diz respeito à "localização", digamos assim, daquilo que se designa por "matéria".

Localização essa que, nos casos extremos mais puros, será alternativamente: ou entre objetos ou

feições naturais exteriores ao pensamento; ou, no caso contrário, entre elementos conceptuais. Na

maioria dos textos filosóficos em que ocorre o conceito "matéria", um exame atento e devidamente

alertado revela essa indistinção entre o conceito propriamente e em si, de um lado; e doutro, o objeto

da Realidade exterior que ele representa, ou que deveria ou poderia referir e representar.

Naturalmente os filósofos julgam sempre, ou parecem julgar ao se referirem a "matéria", estarem

tratando de objetos exteriores ao pensamento e incluídos na Realidade e feições do Universo. Mas o

que efetivamente estão fazendo,no caso da matéria como no de outro conceito qualquer da mesma

natureza ambígua,é projetaram seu pensamento e conceituação no mundo exterior, e tratarem assim,

como incluído nesse mundo exterior, o que realmente constitui um fato de seu pensamento, um

conceito. *4

 A confusão entre esfera subjetiva e objetiva vai dar assim na projeção da primeira na segunda; a

projeção da conceituação no mundo exterior ao pensamento. Fato esse que tem papel essencial em

todo desenvolvimento histórico do pensamento humano. Pode-se mesmo dizer que o comum das

concepções gerais acerca da Realidade (isso tanto no nível da Filosofia e da Ciência, como no das

concepções vulgares) se acha fortemente influenciado por essa verdadeira inversão idealista pela qual

se recria no exterior do pensamento um mundo feito à imagem desse pensamento. Isso é, modelado e

configurado segundo padrões conceptuais. Engels, o primeiro, que eu saiba, a assinalar essa inversão

idealista, assim a descreve: "Primeiro fabrica-se, tirando-o do objeto, o conceito desse objeto; depois

inverte-se tudo, e mede-se o objeto pela sua cópia, o conceito". *5

 Daqueles padrões conceptuais pelos quais se modela a Realidade, o mais importante é naturalmente o

da linguagem discursiva, na qual e através da qual a conceituação, no mais das vezes, se formaliza e

exprime. *6 Essa a razão principal por que encontramos a nossa concepção corrente e ordinária do

Universo fundamentalmente conformada por estruturas verbais. E através de formas verbais que o

realismo ingênuo (que espontaneamente, e na base de nossa educação e formação ordinária, é de

todos nós) enxerga o Universo e o interpreta; e é na base delas que se dispõem as feições e

ocorrências da Realidade universal. E daí que deriva, entre outras, a noção de um mundo constituído

de "coisas' e "entidades" bem discriminadas e separadas entre si; coisas e entidades essas de cujas

"qualidades" e comportamento resultam os fatos, feições e circunstâncias em geral do Universo Mal se

disfarça nessa concepção ingênua e integrada tanto no pensamento filosófico profissional, como no

ordinário e vulgar, mal se disfarça aí o modelo que o inspira, a saber, a estrutura gramatical do sujeito

e predicado, e seus elementos constituintes essenciais: substantivo, adjetivo, verbo Temos a; os

materiais com que se constitui e concebe ordinariamente o Universo, com as circunstâncias que nele se

verificam e ocorrem. Os substantivos se farão nas coisas e entidades em que o Universo é

discriminado e dividido; os adjetivos serão as qualidades com que se revestem aquelas coisas e

entidades; e os verbos, finalmente, designarão (e a rigor "serão" mesmo) a ação das mesmas coisas e

entidades; ação essa com que se descreverá o comportamento do Universo .

 Essa maneira de proceder, isso é, de inverter a ordem do processo do Conhecimento que,

originando-se na Realidade exterior ao pensamento elaborador, retorna e se projeta afinal sobre essa

mesma Realidade e a modela segundo seus padrões, esse procedimento tem na Filosofia raízes tão

fortes que a encontramos mesmo naqueles setores que mais diligentemente procuraram se libertar dos

preconceitos e distorções da Filosofia clássica - que vem a ser aliás a Metafísica aristotélica que

consagrou filosoficamente e projetou pelos séculos afora e até nossos dias, como aliás veremos

adiante, a confusão das esferas subjetiva e objetiva do pensamento e Conhecimento. Assim os

logicalistas que fundamentalmente visavam desfazer aquelas distorções através do correto emprego da

linguagem simbólica "perfeitamente" construída (e são essa correção e perfeição que sobretudo visam

em seus trabalhos) acabam concebendo e construindo com todas as peças esse mundo idealmente

modelado para ser adequadamente descrito por aquela linguagem "perfeita" por eles pretendida. A

abertura do Tractatus Logico" Philosophicus de Wittgenstein (o evangelho, pode-se dizer, do

logicalismo) nos dá conta desse mundo ideal, num encadeamento de proposições, tal qual normas de

Um texto legal,segundo o estilo tão característico do autor,cuja inspiração em modelos e padrões

puramente gramaticais é patente e inconfundível.

 Numa consideração bem alertada e atenta interpretação do desenvolvimento histórico da Filosofia,

vamos encontrar a comprovação não somente de que o verdadeiro objeto dela é o Conhecimento em

si, e não dos objetos desse Conhecimento que são os fatos, feições ou circunstâncias em geral da

Realidade exterior ao pensamento elaborador (embora freqüentemente, e mesmo no mais das vezes

isso tenha passado despercebido), veremos não somente isso, mas ainda que foi e ainda é

precisamente essa incompreenção ou falta de rigorosa discriminação entre as esferas objetiva e

subjetiva, que se encontra na base dos mel-entendidos e confusões que permeiam e viciam o

pensamento filosófico, tornando tão precária a realização da tarefa que lhe incumbe.

 Como foi notado, e procuraremos comprova -lo agora com os fatos históricos, a Filosofia tem suas

origens e ponto de partida quando o pensamento investigador do Homem se volta reflexivamente

sobre si próprio e seu conteúdo de conhecimentos já elaborados e conceituados, ou em vias de

elaboração, a fim de aferi-los, compreender o processo de sua elaboração, conceder-lhe segurança e

orientação adequada para a utilização prática a que se destinam. E para realizar isso, organizá-los e

concatená-los devidamente na sua expressão verbal. Transfere-se então o pensamento investigador

para outro nível. Isso é, da consideração das feições e fatos da Realidade exterior, bem como da

atividade elaboradora do Conhecimento dessa Realidade, passa-se para a consideração desse mesmo

Conhecimento em si, e processo de sua elaboração. Isso, contudo, não se perceberá plenamente

desde logo, dando lugar à confusão das esferas subjetiva (objeto da Filosofia) e objetiva (objeto da

Ciência). E com isso se baralham os distintos níveis de elaboração do Conhecimento.

 Observemos essa seqüência de fatos históricos e as primeiras manifestações do mal-entendido e

confusão que viciariam daí por diante o pensamento filosófico já no desabrochar da Filosofia grega.

Nesse preludio do que seria a matriz principal de todo pensamento ocidental através dos séculos,

verifica-se muito bem aquela transição da elaboração cognitiva para novo nível que será o da Filosofia

que então se inaugura.

 Esse momento se situa nos chamados "físicos de Mileto", e vai-se sobretudo revelar na natureza do

problema central proposto por esses precursores da Filosofia grega, e que seria o seu ponto de

partida. A saber, o problema da "substância" Universal que daria origem a todas as coisas e as teria

constituído. Tales dirá, como se sabe, que é a água. Anaxímenes, o ar; Anaximandro, uma substância

indefinida,apeiron.

 Como se explica a proposição desse problema da existência de uma substância Universal originária

de todas as coisas? E o que não tem preocupado devidamente os historiadores da Filosofia, como se

a questão se apresentasse espontaneamente e fatalmente, sem necessidade de maior explicação.

Entretanto, as circunstâncias em que ela se propõe, tanto seus antecedentes como seu

desenvolvimento futuro nos dizem muita coisa a respeito, e mostram que o pensamento grego se

engajara aí em nova direção que embora preparada e condicionada pelo que a precedera, assumia

outro sentido bem diverso do anterior. Os milésios trouxeram grande contribuição, como se sabe, para

a Ciência e o Conhecimento dos fatos da Natureza. Mas o tema que os ocupa centralmente e que diz

respeito à "substância" constituinte do Universo representa sem dúvida alguma coisa bem diferente e

um novo caminho imprimido a seu pensamento. Constitui erro, assim penso, e imperdoável

anacronismo considerar,como freqüentemente se tem feito ou pelo menos insinuado,que os

pensadores gregos estivessem preocupados com a substância ou elemento constituinte do Universo

com o mesmo espírito com que os físicos da atualidade e de um século para cá investigam as

"partículas" ou outras ocorrências de cujas estruturas, disposição e comportamento no plano

microscópico, resultam os fatos observados no plano macroscópico que é o nosso usual de todos os

dias. Estruturas e comportamento esses com que se torna possível explicar tais fatos, ou antes

representá-los conceptualmente (mentalmente) e formalizar e exprimir essa representação que os

descreve através do simbolismo matemático. Evidentemente preocupações dessa natureza eram

completamente estranhas, como não podia deixar de ser, aos pensadores gregos. Nem possuíam eles

lastro suficiente de conhecimentos para cogitar delas, nem tampouco a maneira de propor o assunto e

em seguida desenvolvê-lo apresentam a mais remota analogia com o que ocorre nos procedimentos da

Ciência de nossos dias.

 De fato, o que os pensadores que se ocupam do assunto têm em mira é essencialmente uma questão

que constituirá o pano de fundo de todo debate, e tema central da Filosofia grega em geral. Já em

outra oportunidade procurei desenvolver esse assunto *7 que consiste resumidamente no seguinte.

Trata-se em suma e esquematicamente de explicar como neste mundo tão variado e em permanente

fluxo e transformação; onde as feições naturais se apresentam aos sentidos não somente sob tal

multiplicidade de aspectos a ponto de nunca se assemelharem perfeitamente entre si; como também

porque se modificam sem cessar; trata-se assim de explicar como é possível neste mundo tão variado

e variável, multiforme e em fluxo e transformação permanentes, como é possível um verdadeiro e

legítimo Conhecimento que implica uniformidade e permanência, condições essas indispensáveis para a

caracterização e identificação dos objetos daquele Conhecimento. Todo Conhecimento começa

necessariamente por essa caracterização e identificação dos objetos que se trata de conhecer, o que

somente é concebível na uniformidade e estabilidade deles.

 Os milésios responderão a essa questão, que é, como se vê, fundamentalmente gnosiológica ,

trata-se no essencial de estabelecer e fixar as condições do Conhecimento *8 , responderão com a

sua substância material ou assemelhada que preencherá para eles a função de representar o substrato

permanente e estável do Universo que faz possível o Conhecimento Com isso os milésios davam bem

mostra da ingenuidade de suas concepções ainda presas inteiramente a um nível rudimentar e grosseiro

de Conhecimento não liberto do empirismo de seus começos, e confundido por isso com os dados

diretos e imediatos dos sentidos com que o Homem entra em primeiro e original contato com a

Realidade exterior 

 Uma nova geração de pensadores mais maduros que segue esses precursores e se inaugura na

segunda metade do VI séc. A.C. procurará dar à questão uma resposta mais profunda,embora a

mesclem ainda, em grandes proporções, com as grosseiras concepções derivadas dos milésios;

concepções essas que somente desaparecerão na obra de Platão. A multiplicidade e instabilidade das

feições naturais será por eles atribuída à ilusão enganadora dos sentidos. Por trás dessa ilusão, dirão

eles, se abriga a verdadeira Realidade, onde se encontram a uniformidade e permanência que se trata

de apreender e que proporcionarão o legítimo Conhecimento, A identidade desse princípio ideal (ou

pelo menos semi- ideal, como é o caso dos mais antigos pensadores dessa fase), principio unificador

da Natureza, variará segundo os filósofos: serão os números, para Pitágoras; o SER, para Parmênides;

o Logos para Heráclito; o Nous para Anaxágoras .. Mas seja qual for a natureza atribuída ao principio

unificador, ele mal disfarça e em última instância se confunde sempre com o pensamento. E a solução

do problema da Uniformidade na multiplicidade, e da permanência no fluxo das coisas e feições do

Universo, se transferirá para o plano do pensamento do Homem, exibindo-se com isso a natureza do

que seria a Filosofia e seu objeto, que não consistia, como poderia às vezes parecer à primeira vista, e

nas concepções grosseiras dos milésios podia mesmo iludir, não consistia nas feições da Natureza. O

objeto de que se ocupam os pensadores que mereceram, e com acerto, a qualificação de "filósofos"

(pois de outra forma seriam, como realmente os houve, simplesmente homens de ciência), esse objeto

eram o pensamento e o produto da elaboração desse pensamento que vem a ser o Conhecimento.

Isso é patente sobretudo, e por isso o destacamos aqui, naquela concepção que mais se projetaria no

futuro desenvolvimento da Filosofia, e durante séculos constituiria, podemos dizer, seu tema central.

Refiro-me ao SER de Parmênides, que é afinal, e sem embargo da tempestade verborrágica que a

Metafísica desencadearia em torno do assunto *9, não é senão expressão geral e formal da operação

mental com que se qualificam e identificam as feições da Natureza, e com isso se caracterizem,

determinam e fixam. O SE R é originariamente a cópula (verbo) com que formalmente se exprime a

qualificação e se designa a identificação (a árvore é Um vegetal, o homem é racional, isto com que

escrevo é Uma esferográfica... ). Não pode haver duvida que Parmênides pressentiu com sua

concepção, confusamente embora, mas com mais clareza que qualquer de seus contemporâneos, que

a questão central proposta pelos milésios se situava efetivamente no plano conceptual. Que se tratava,

para empregarmos uma linguagem no caso anacrônica, de um problema da "teoria do conhecimento".

O pressentimento de Parmênides,que aliás ficará nisso, degenerando em sua esdrúxula e grosseira

imagem de uma "esfera imóvel, sem princípio e sem fim" , encontrará seu intérprete , em

seguimento aos Sofistas e sobretudo Sócrates , em Platão.

 Não vamos aqui entrar no exame da filosofia platônica. Ela se resume no essencial, pode-se dizer, na

observação de Raphael Demos: "A filosofia de Platão se sumariza na vida da razão". *10 Não importa

que Platão tenha hipostasiado a Razão, fazendo dela um mundo supra-sensível à parte: o mundo das

idéias que faz contrapeso e contrasta com o mundo sensível; que constitui o protótipo de que esse

mundo sensível não é senão imperfeita reprodução. Esse mundo das idéias não é senão o pensamento,

a função pensante e a atividade racional do Homem. E é desse pensamento disfarçado, sublimado e

substancializado que o filósofo se ocupa. E se ocupa num exame que, desbastado do floreio em que

este poeta que foi Platão o envolve, revela efetivamente, e com precisão e segurança, alguns dos

aspectos essenciais da atividade do pensamento na estruturação do Conhecimento. Em particular, o

processo mental da identificação e qualificação fundamento e ponto de partida de toda atividade

racional na elaboração e expressão do conhecimento, encontra em Platão um analista seguro, E foi a

compreensão desse processo que permitiu a Platão abrir as perspectivas para a formulação da lógica

formal que, já delineada e potencialmente contida na obra do filósofo, será desenvolvida por seu

discípulo e sucessor Aristóteles, que lhe dará forma final e acabada.

 Se alguma dúvida houvesse, nos filósofos que antecederam Platão e lhe prepararam o caminho,

acerca da natureza e do objeto da Filosofia nesta sua fase preliminar e ponto de partida do que seria o

pensamento grego, essa duvida se desfaz inteiramente na consideração e exame da obra platônica que

consistiu em continuar e prolongar a linha de desenvolvimento daquele pensamento, procurando, e

com grande sucesso, dar resposta às perguntas nele propostas. Aquilo de que Platão se ocupa, em

continuação aos pensadores que o precederam, e que constitui o objeto essencial e fundamental de

sua obra, contribuição máxima para a cultura, são o pensamento e o Conhecimento tal como nós hoje

o conceituamos. O seu ponto de partida e questão primeira que a ele se propõe, é a mesma de toda a

Filosofia grega desde seu nascedouro com os milésios e centralizada, como vimos, no problema da

unidade e permanência na diversidade e fluxo em que a Natureza se apresenta aos sentidos, "unidade

e permanência" essa que já se fixara (no consenso geral, ou pelo menos decisivamente dominante) no

SER de Parmênides, que não vem a ser senão , isso também se consagrara , o universal, idêntico e

permanente, em contraste com o particular dado na percepção sensível e diverso e em transformação

constante. Universal que se revela e representa na Idéia, no conceito.

 E daí que Platão parte. O que, traduzido para nossa linguagem ordinária e corrente, vai dar em que as

Idéias do platonismo não são outra coisa mais que aquilo que entendemos por Conhecimento.

 Platão exterioriza suas idéias e lhes concede uma existência extra-humana. Mas vistas mais de perto e

no quadro de nossas concepções atuais (que têm atrás de si a alimentá-las e a lhes darem base, não o

esqueçamos, a longa experiência, aprendizagem e progresso cultural e científico milenares de que

somos herdeiros) tais idéias são apenas e simplesmente as nossas "idéias" vulgares; conceitos cujo

conjunto constitui o Conhecimento. A análise que Platão faz das idéias, procurando determinar a sua

natureza e estruturação, a disposição relativa em que elas em conjunto se articulam e entrosam entre si,

sua derivação e filiação umas das outras,e aí Platão apresenta um dos capítulos mais fecundos de

sua obra, quando, entre outros no Sofista, considera a "classificação", isto é, a operação mental de

classificar,tudo isso significa na realidade análise do Conhecimento e da sistemática conceptual em

que os conhecimentos se apresentam. E desse Conhecimento, portanto, que Platão, e mais que ele, a

própria Filosofia para cujo embasamento e constituição o platonismo tanto contribuiu, é disso que se

trata. A Filosofia como Conhecimento do Conhecimento se revela aí claramente.

 Pode-se mesmo dizer que Platão, embora envolvendo suas concepções num manto de misticismo e

fantasia literária que lamentavelmente as ofusca e muitas vezes lhes torce o sentido profundo, bem

como disfarça o que deveria ser sua contribuição mais fecunda para a devida proposição das

verdadeiras questões da Filosofia, pode-se dizer que Platão teve a intuição e marcou, com um máximo

de clareza para um precursor, a distinção entre Conhecimento e Conhecimento do Conhecimento;

entre Ciência E Filosofia. Desenvolvendo uma noção já em germe nos filósofos seus antecessores, e

particularmente em Parmênides que separava o Conhecimento da simples Opinião, Platão, que

emprega aliás as mesmas designações, acentua o objeto daquelas duas esferas. A primeira objetivaria

as "imagens" (dados sensíveis), a outra, as "idéias", constituindo esta outra a "cumeeira do Saber". *11

 Não é difícil para nós hoje em dia identificar atrás dessa distinção aquela que efetivamente ocorre

entre o que designamos por "Ciência" e "Filosofia": a primeira ocupando-se com os dados

experimentais colhidos na consideração direta das feições e ocorrências da Realidade; e a Filosofia,

com as idéias (diríamos melhor "conceitos" ou representações mentais daquela Realidade exterior

carreada pela experiência). Só que Platão inverte a nossa ordem de precedência, processamento e

estrutura do Conhecimento: para ele as "imagens" ou dados da experiência são reflexos ou cópias

aproximadas e imperfeitas das "idéias"; enquanto para nós, isto é, à luz das concepções científicas de

nossos dias (se bem que ainda sobrem idealistas que pensam diferentemente, e, embora nem sempre

com muita consciência disso, aproximam-se mais de Platão), são as "idéias" que constituem

reprodução, ou melhor, "representação" da Realidade.

 A distinção entre Conhecimento e Conhecimento do Conhecimento aí está. E tivessem os sucessores

de Platão insistido nesse ponto, logrando ao mesmo tempo despir o platonismo do véu místico que o

envolve, sem desprezar aquela distinção, e outra teria sido talvez a marcha da Filosofia. Mas as coisas

não estavam maduras para isso que viria gradualmente, muito mais tarde, na base do progresso

cientifíco, como veremos adiante. E, pelo contrário, quem desembaraçará o platonismo, nisso com

todo acerto, de suas complicações místicas e envolvimento poético, será ao mesmo tempo quem mais

contribuirá para borrar a distinção nele feita entre Ciência e Filosofia. Ou antes, entre os objetos

respectivamente de uma e outra esfera do Saber. Será esse Aristóteles, que introduzirá, ou pelo menos

cuja obra servirá para fundamentar a grande confusão e mal-entendido que viciarão daí por diante, e

através dos séculos, o pensamento filosófico. E científico também. E que ainda hoje encontram forte

ressonância e reflexos poderosos. Aristóteles elimina a distinção estabelecida por Platão entre os

objetos da Ciência e da Filosofia, empreguemos, para cortar confusões, a nossa terminologia

moderna, em substituição à de Platão para quem só a Filosofia, ou Dialética (a dele, Platão), constituía

"Conhecimento". E trazendo as idéias platônicas da esfera supra-sensível em que se encontravam, para

as coisas do mundo sensível, confunde assim o objeto do Conhecimento com o Conhecimento como

objeto. De fato, Platão separara as "idéias" das coisas sensíveis que não seriam mais que cópias

deformadas da "verdadeira" realidade daquelas coisas. Tal como os círculos que traçamos ou que

encontramos na Realidade sensível (como por exemplo os círculos concêntricos produzidos numa

superfície d'água tranqüila pelo impacto de Uma pedra nela caída), círculos esses que seriam uma

reprodução aproximada mas imperfeita do círculo real que concebe a Matemática. Aristóteles integra

aquelas "idéias" nas próprias "coisas" da Realidade sensível. Para ele, o que Platão designa por

"Idéias" não são mais que diferentes maneiras com que concebemos as coisas , e com isso

Aristóteles descarta com grande acerto o misticismo platônico. Mas essas maneiras de conceber as

coisas, ou sejam, as "categorias" do entendimento (substância, qualidade, quantidade, relação, lugar,

tempo, situação, maneira de ser, ação sofrida), constituem para Aristóteles maneiras de ser das

próprias coisas. Isso é, elas são tudo isso , substância, qualidade, quantidade, etc. E não apenas se

concebem e denominam como tal. *12

 Em suma, e exprimindo-nos em linguagem mais atualizada, os conceitos e a conceituação com que

representamos mentalmente a Realidade exterior ao pensamento, é incluída por Aristóteles nessa

própria Realidade. E o que denominamos acima de "inversão idealista", que consiste em projetar as

operações e fatos mentais na Realidade extramental e exterior ao pensamento e nela integrando-os. As

representações mentais (idéias ou conceitos) se elaboram pelo pensamento a partir da Realidade

exterior (que saio as feições e ocorrências da Natureza com que o indivíduo pensante se defronta). A

inversão idealista consiste em levar essas idéias ou conceitos, que evidentemente não são aquelas

feições e ocorrências, e sim i a sua representação no pensamento, levá-las de retorno às mesmas

feições e ocorrências, considerando-as como nelas incluídas. Lembramos acima, como exemplificação

da inversão idealista que ainda hoje é fator de não pouca confusão, o caso do conceito "matéria", que

de conceito se faz, ou antes é feito em constituinte das coisas que compõem o Universo. E ainda

voltaremos ao assunto mais adiante.

 E isso que Aristóteles faz, e é o que viciará profundamente não só a Filosofia subseqüente, mas ainda

os hábitos ordinários de pensar e maneira de ver e de interpretar as coisas generalizadamente

arraigadas em toda a cultura ocidental para cuja conformação Aristóteles direta ou indiretamente tanto

contribuiu. Embaraçará também a marcha da elaboração científica que somente ganhará impulso

quando modernamente se libera da Filosofia, ou antes da Metafísica em que a Filosofia se envolvera.

 Vejamos como Aristóteles desenvolve seu pensamento, as conclusões a que chega e as

conseqüências a que por elas é levado. Platão, seu mestre, concentrara a "uniformidade e

permanência",condição para os gregos, como referimos, do Conhecimento,no mundo das idéias

fixas e estáveis, e por isso distinto e separado do variegado mundo da percepção sensível, mundo

instável e em permanente fluxo e transformação. E Platão assim procedera, no depoimento do próprio

Aristóteles num texto que já referimos acima, porque "se existe a ciência e o conhecimento de algo,

devem existir outras realidades além das naturezas sensíveis; realidades estáveis, pois não há ciência

daquilo que está em perpétuo fluxo". Tais "outras realidades estáveis" além do mundo sensível, seriam

as "Idéias".

 Mas para Aristóteles que tem os pés mais firmes na terra que o sonhador e poeta que é seu mestre,

embora reconhecendo a necessidade para o Conhecimento de uma base estável em que se apoiar e

fundar, para Aristóteles são precisamente outras realidades, mas ao alcance da percepção sensível,

que se trata de desvendar, conhecer e compreender. E esse mundo dos sentidos, variegado e

aparentemente tão instável que cerca o Homem e onde ele vive, a "natureza sensível", como

Aristóteles a denomina, e que as idéias platônicas marginalizem, é isso que importa. E para o

conhecimento da natureza sensível, "as Idéias não saio de nenhum auxílio". *13 Não será isolando a

fonte do Conhecimento da natureza sensível e isolando-a num mundo à parte de idéias, como fez

Platão, não é assim que se alcançará aquela natureza sensível que é o que interessa, segundo

Aristóteles e que ele objetiva conhecer. "É graças aos princípios e com os princípios", afirma

Aristóteles, "que se conhece o resto". *14 E no esquema platônico, os "princípios" ficariam

naturalmente restritos ao mundo apartado e estanque de realidades estáveis, as idéias, que eles

encarnam e exprimem.

 E preciso assim substituir o esquema platônico, e abrir caminho para comunicar o setor estável da

Realidade onde se situam o Conhecimento e os princípios, e que Platão apartara e isolara, é preciso

comunicá-lo com a natureza sensível que se trata de conhecer. E o que fará Aristóteles, estabelecendo

a comunicação por via da "dedução" do particular (que é o dado na percepção sensível) a partir do

universal que substitui de certa forma a Idéia platônica, e que é o verdadeiro SER e seu conhecimento.

Dedução essa cujo processamento e método (que será a sua grande realização) Aristóteles vai buscar

no exame do discurso, a linguagem discursiva, informando-se para isso, em especial, nos modelos

dialéticos (debates orais) de seus antecessores na matéria, os Sofistas; e sobretudo nos diálogos de

seu mestre Platão. E num tal exame que Aristóteles logrará destacar e revelar os elementos ou

"formas" essenciais da estrutura básica da linguagem discursiva. Ou seja, a maneira ou forma como se

dispõe e interliga nos seus termos a expressão verbal capaz de, pela sua coerência, demonstrar, com

segurança e sem contestação possível, opiniões ou teses defendidas; e convencer com isso o

interlocutor. Circunstâncias essas que se admitiam a priori como prova incontestável do acerto , a

"verdade" , das conclusões. 

 E com isso, reduzido a normas precisas, que Aristóteles constituirá a sua Lógica, que tem como

núcleo central, como se sabe, o silogismo. Precisamente o instrumento que Aristóteles necessitava

para realizar sua almejada "dedução" do particular a partir do universal. Isto é, o entrosamento e

seqüencia verbal coerente (não contraditório), de Uma para outra, das expressões verbais daqueles

dois termos da operação dedutiva, respectivamente o Universal e o particular.

 E na base e com a manipulação dessa sua Lógica, que Aristóteles procurará a sistematização dos

conhecimentos do seu tempo e entrosamento dedutivo da expressão verbal deles. Tarefa que muito

pouco tem de "científico" propriamente, no sentido que hoje se dá à Ciência e sua elaboração,afora

a coleção dos parcos dados empíricos existentes na época e ao alcance de Aristóteles no que aliás ele

se mostra muito bem informado. E constitui de fato tentativa e ensaio , o que era aliás o que

Aristóteles pretendia, embora sem muito discernimento do que realizava , ensaio de modelo de

entrosamento dedutivo daqueles dados empíricos dentro da sistemática conceptual, e sua expressão

verbal, implícitas nos conhecimentos do seu tempo e que ele soube, em suas linhas gerais, revelar. "O

método que Aristóteles emprega para o estudo dos fenômenos [fatos físicos]", observa um dos mais

modernos tradutores e autorizados comentaristas dos textos aristotélicos, "é antes de tudo dedutivo e

sistemático. Nas Meteorológicas, como em toda sua obra, Aristóteles julga que uma explicação

verdadeira não pode ser senão racional." *15 isto é, apresentado de maneira formalmente coerente,

que vem a ser aquilo que ordinariamente chamaríamos de "lógico". E poderíamos acrescentar o

inverso: que a explicação racional é necessariamente verdadeira.

 Em suma, o que Aristóteles de fato realiza é a organização e integração (na medida do possível, bem

entendido, e que não podia ser, como não foi, muito ampla e rigorosa) da conceituação de seu tempo

relativa aos objetos tratados no que hoje seriam a Física, a Astronomia, a Biologia, etc., em sistemas

lógico-formais. Isto é, expressos em forma verbal coerente, de modo a se poderem deduzir

logicamente (dentro dos cânones lógicos) os dados empíricos disponíveis.

 Note-se de início,e isso é importante para o que nos interessa aqui centralmente,que assim

procedendo Aristóteles estará de fato e essencialmente ocupando-se não com os fatos propriamente e

os dados empíricos que a percepção sensível proporciona; e sim com a maneira de filiar esses dados

, seria a sua "dedução",a uma conceituação preexistente ou pelo menos presumida; ou melhor,

dada a priori. E dentro dela enquadrá-los. A maneira de justificá-los logicamente através de um

enquadramento e integração numa sistemática conceptual pré-formada. " Racionalização ", diríamos

hoje.

 A atenção de Aristóteles numa tal tarefa estará assim primordialmente voltada, como logo se vê, para

aquela sistemática conceptual e sua estrutura, procurando alcançá-la pela aplicação do seu método.

Tanto é assim que seu resultado principal não será propriamente uma contribuição científica, na

acepção corrente de nossos dias,o que a obra de Aristóteles como já foi notado, não oferece ,e

sim um exemplo de modelo de aplicação da Lógica na consideração dos dados sensíveis da

observação empírica, visando como que uma interpretação "lógica" do comportamento da Natureza

tal como ela se apresenta naqueles dados.

 Em conclusão, o interesse de Aristóteles e a contribuição que oferece, afinal, se fixam essencialmente

não nos fatos que refere, e sim no Conhecimento deles, no Conhecimento em si. O objeto é assunto

de que Aristóteles se ocupa em seus tratados relativos aos fatos da Natureza , físicos, geológicos,

astronômicos, biológicos, etc. , não são direta e essencialmente te is fatos, e sim a maneira como

esses fatos são concebidos, ou devem ser concebidos; os conceitos em que se enquadram; e como

esses conceitos se hão de entrosar uns com os outros, logicamente se estruturarem e formalmente

exprimirem no discurso. Aristóteles estará não elaborando conhecimentos ou expondo seus

procedimentos no processo de elaboração, o que consistiria em compor nova conceituação, ou

remodelar a existente na base de dados originais ou antes não considerados devidamente e que se

trataria de determinar e incluir na conceituação existente, dando-se assim conta deles. Não é isso a

obra de Aristóteles que estará antes e como que oferecendo e ilustrando um modelo lógico.

Ocupando-se, pois, não do Conhecimento propriamente, mas do Conhecimento do Conhecimento. E

faça-se de Aristóteles o juízo que for, e já sem falar na sua Lógica, o significativo da obra que deixou e

que tamanho papel desempenharia na evolução do pensamento humano, bem como aquilo que se

pode considerar nessa obra a sua "Filosofia", isso não será elaboração científica, nem outra coisa

senão um tal Conhecimento do Conhecimento.

 É isso a obra de Aristóteles Obra que constituiu a complementação e encerramento de um cicio

decisivo do pensamento humano, e que vem a ser a tarefa empreendida pelos pensadores que

precederam Aristóteles no mesmo rumo, desde os pioneiros da Filosofia grega até os Sofistas,

Sócrates e Platão que foram sucessiva e progressivamente contribuindo para a ascensão do

pensamento e Conhecimento, do empirismo rudimentar e grosseiro que constitui a primeira e mais

primitiva etapa da evolução mental do indivíduo pensante e conhecedor que é o Homem, para o

racionalismo propriamente que faz então sua entrada decisiva na cultura humana. Do Conhecimento

limitado à simples constatação empírica e registro de fatos diretamente acessíveis à percepção

sensível, e de sua representação imaginativa segundo modelos sensíveis de fácil e imediata

identificação (como os arcos de uma roda com que Anaximandro ainda explicava os "fogos celestes";

ou a própria substância do Universo modelada com materiais comuns) *16 passam os pensadores

gregos a um plano abstrato, e vão ocupar-se reflexivamente do próprio pensamento em si, e da

sistematização do Conhecimento; procurando realizar no conjunto dele o que a Lógica designaria mais

tarde por 'coerência". A saber, o entrosamento disciplinado e não contraditório da conceituação e sua

expressão verbal. ou seja, a adequada estruturação conceptual e de suas formas expressivas, em

contraste com o simples registro empírico e disperso de representações sensíveis imediatas que

caracteriza a fase anterior. A obra de Aristóteles oferecerá assim, a par de sua Lógica e método de

pensamento que implica, o primeiro esboço e modelo, grosseiro embora, para uma tal racionalização

geral do Conhecimento. A sua "logificação", podemos assim denominar o processo. Em suma, o

Conhecimento se torna em sistema geral abstrato e de conjunto, e por isso mesmo de mais fácil

acesso, evocação, comunicação eficiente e utilização na ação, o que constitui afinal o objetivo da

função humana do Conhecimento.

 Note-se que não seria isso certamente, nem poderia ser o que Aristóteles deliberadamente

objetivava. Aquilo de que julgava cuidar e de que pretendeu ocupar-se em seus tratados naturais, era

o conhecimento da Realidade da percepção, destes seres sensíveis que, por sua diversidade e

instabilidade, e nada mais que imperfeitas cópias dos verdadeiros Seres que seriam as Idéias, seu

mestre Platão deixara de lado e reputara impossíveis de legítimo Conhecimento, e objetos unicamente

da Opinião, Aristóteles em oposição a seu mestre, acreditava chegar a esse Conhecimento, como

vimos, pela dedução de que revelou o método, a sua Lógica, e precisamente para aquele fim. Mas

para justificar a legitimidade de sua dedução, havia que ligar o Ser, o conceito dado no universal, e

que Platão isolara nas suas idéias, ligá-lo com a Realidade sensível expressa no particular. Como

realizá-lo ?

 E o que Aristóteles desenvolve no que seria a sua Metafísica, a sua concepção geral e fundamental da

Realidade que se faria padrão do pensamento filosófico pelos tempos afora. E que, embora retocado

continuamente através dos séculos, torcido e retorcido pelas sucessivas gerações de pensadores e

escolas filosóficas na tentativa, de muito poucos resultados, de ajustá-la às novas feições que o

Conhecimento foi tomando, e harmonizá-la com o progresso desses conhecimentos; embora tudo isso,

a Metafísica aristotélica ainda conserva até hoje seus quadros fundamentais que impregnam o

pensamento moderno e lhe trazem toda sorte de dificuldades e deformações.

 Vejamos esquematicamente os pontos essenciais e linhas mestras dessa Metafísica, e em especial as

circunstâncias que a inspiram em seu nascedouro, e que foram, como se notou, a necessidade de

fundamentar o método dedutivo com que Aristóteles julgava alcançar o conhecimento da Realidade

sensível. A atenta consideração de tais circunstâncias esclarece muita coisa dos rumos que tomaria o

pensamento filosófico; e contribui em particular para a compreensão dos principais problemas e

questões que a perspectiva metafísica, subjacente naquele pensamento, iria suscitar, mesmo depois de

formalmente e oficialmente posta de lado pelos principais setores do pensamento moderno. O que não

impediu que se conservasse latente em muito dele e em questões pendentes até os dias de hoje. O

interesse do assunto continua assim a ser da maior atualidade.

 Na Metafísica, Aristóteles transfere a sua Lógica, e com ela o método dedutivo que implica,Lógica

e método que de fato não são senão sistemas derivados de formas lingüísticas *17 , transfere sua

 Lógica para os fatos da Realidade concreta, para o mundo das "coisas sensíveis", designação com

que o próprio Aristóteles por vezes se refere às "realidades da percepção" que trata de conhecer pela

aplicação do método. Simples "transferência" de fato porque a nada mais que isso corresponde esta

concepção aristotélica, centro nevrálgico da Metafísica, que vem a ser a da geração das "coisas

sensíveis" (que afinal não são senão o "particular", em contraste com o "universal") pela"realização" da

forma,aquilo que faz a coisa ser o que é, na matéria, substância indeterminada das coisas sensíveis,

mas que reune em cada caso as condições específicas necessárias para que a forma determinada

possa nela se concretizar ou gerar; que tenha a "potencialidade" para isso, que seja a "coisa em

potência", na terminologia aristotélica. Para usar Uma ilustração, entre outras do próprio Aristóteles tal

como se dá com o "lenho" relativamente ao "cofre" que é com ele confeccionado: o lenho seria a

matéria em potência na qual a forma "cofre" se realiza, é gerada. *18

 Ora, a forma, que é essência ou "aquilo que faz a coisa ser o que é", se reduz na terminologia

aristotélica à idéia, ao universal. *19 E assim, tal como na Lógica aristotélica o particular se "deduz" do

universal, assim também a coisa sensível, que é o "particular", se "gera" pela realização da forma

potencial contidase emparelham; de na matéria; forma essa que vem a ser o "universal". Os dois casos

se emparelham: de um lado a operação lógica pela qual se alcança o conhecimento das coisas

sensíveis,o que as coisas são,; de outro, o fato concreto em que se geram as coisas. Ambos se

confundem; vêm no final a dar no mesmo.

 E consuma-se com isso a inversão idealista aristotélica, a confusão das esferas subjetiva e objetiva

que se projetará pelos séculos afora e ainda impregna até hoje o pensamento filosófico ,e com ele a

maneira ordinária de pensar, e em muitos casos até mesmo a científica, ou que se pretende ou"

presume científica. A confusão das "coisas" (que é a designação tradicional e consagrada da

Metafísica, e aliás corrente em todos os setores, para indicar as feições do Universo, e assim

fragmentá-lo, numa outra instância da inversão idealista, à imagem da expressão verbal) a confusão

das "coisas" com a maneira como se conhecem. E a confusão conseqüente do conhecido com o

Conhecimento; da esfera exterior ao pensar e objeto dele, com esse próprio pensar.

 O que praticamente vem a consistir,na tarefa de interpretação da Realidade e elaboração do

Conhecimento e construção da Ciência ,vem a consistir na confusão do Conhecimento com o

Conhecimento do Conhecimento, com o embaraIhamento de seus respectivos objetos. O

pesquisador, mais precisamente o filósofo de formação aristotélica,e muitas vezes o cientista

também, pretende ocupar-se de ocorrências e circunstâncias da Natureza, e freqüentemente julga

fazê-lo, quando de fato se encontra na perspectiva do Conhecimento do Conhecimento, e vai tratar

não daquelas ocorrências, e sim do conhecimento que se tem delas, de sua representação mental ou

conceito, e de sua expressão verbal que assim, inadvertidamente, se projeta na Realidade

considerada. Já nos referimos acima a essa confusão e projeção idealista ao lembrarmos o caso tão

flagrante do conceito "matéria". Outra instância característica no assunto, fartamente conhecida,

deebatida e de considerável papel na história e evolução do pensamento filosófico, bem como do

científico também, é a dos conceitos "espaço" e "tempo". Em virtude daquela deformada perspectiva e

inversão, o "espaço", de simples relação de situação ou posição de uns objetos com respeito a outros;

e o "tempo", de relação de sucessão de situações *20, isto é, de simples conceitos mentalmente

representativos de circunstâncias particulares da Realidade, se farão, uma vez transpostos para essa

Realidade e nela confundidos e substancializados, se farão num espaço e tempo absolutos e de

realidade e existência extramental concreta e em si, independentemente de quaisquer objetos

eventualmente neles presentes e incluídos. Algo como, para o "espaço", um continente extenso e

infinito predisposto para conter e abrigar no seu interior as coisas de um Universo nele eventualmente

introduzido; mas que dele inteiramente independe, podendo ser concebido como sem esse conteúdo.

E no que diz respeito ao "tempo" seria como o desenrolar no vácuo desta outra entidade ad hoc

inventada e que seria a "Eternidade", a presenciar ou o vazio, ou o perpassar incidente de coisas e

ocorrências eventualmente presentes no correr de uma existência sem começo nem fim . . .

 A literatura filosófica,com extensões traiçoeiras inclusive para o campo da Ciência,aí está para

exibir o infíndavel debate sem perspectivas, e os paradoxos sem conta, nem saída, a que levaram e

levam ainda hoje baralhamentos como esses das esferas subjetiva e objetiva. A confusão da Realidade

concreta, com o pensamento dessa Realidade, o que dá na confusão do Conhecimento com o

Conhecimento do Conhecimento.

 Nesse sentido, e de certo modo, poderíamos dizer,possivelmente com alguma dose de

anacronismo,que a obra de Aristóteles constituiu um passo atrás nas realizações de seus

antecessores. Estes, embora sem muita clareza e precisão, muito pelo contrário, é força reconhecer, e

de forma grosseira no tratar o assunto, tinham ao menos vislumbrado a distinção entre as esferas

mental e extramental. Parmênides, p. ex., como foi lembrado, ocupa-se em separado daquilo que

respectivamente designa por "verdade" (que diria respeito à esfera mental) e por Opinião, que

constituiria o que hoje designaríamos por Conhecimento propriamente (em contraste com o

Conhecimento do Conhecimento) ou ciência empírica, isto é, dirigida direta e imediatamente para a

Realidade exterior ao pensamento. Em Platão essa separação se faz ainda mais radical, e de tal modo

extremada que as idéias platônicas se substancializam num mundo supersensível bem destacado do

sensível que constituiria a Realidade de nossa experiência concreta ordinária.

 Com toda sua fantasia poética e deformação mística, a concepção platônica tinha pelo menos o

mérito de distinguir as duas esferas respectivamente mental e extramental. Obviava-se com isso a

confusão em que incorreria Aristóteles e de tão danosas consequências que ate nossos dias ainda vicia

o pensamento filosófico, fazendo-o tão freqüentemente perder de vista suas verdadeiras e legítimas

metas com a proposição de questões sem conteúdo real algum e incapazes de levar a outra coisa

senão um infindável e estéril debate em torno do significado de conceitos ou pseudoconceitos

reduzidos a simples formulações verbais que já há muito perderam qualquer ligação com a Realidade

em que vivemos e que condiciona a existência humana ,se é que jamais tiveram aquela ligação. Isso

a par dos empecilhos que tantas vezes opôs e ainda opõe a uma correta e adequada elaboração

científica. 

 Considere-se, para exemplificar, a famosa questão dos "Universais" que agitou, e dada a posição

central que ocupa, esterilizou em boa parte, durante séculos, o melhor do pensamento filosófico. E

ainda hoje, embora com alguns disfarces, tem os seus apreciadores. Os danosos efeitos da confusão

das duas esferas têm aí flagrante confirmação, pois o que se discute no assunto em última instância, é

precisamente o grau de "participação", digamos assim, dos conceitos numa ou noutra esfera. A simples

delimitação delas elimina a questão. Em vez disso, e enquanto os filósofos se afogam em sutilezas que

não passam no mais das vezes de puro jogo de palavras, a questão que se pode dizer básica da

Filosofia, que é a da caracterização e processamento da conceituação, premissa essencial da Teoria

do Conhecimento, e portanto de toda problemática da Filosofia em geral, se obscurece e perde

inteiramente num cipoal sem saída e debate sem solução nos termos em que a questão é proposta.

 A confusão das esferas subjetiva e objetiva do Conhecimento que deriva da Metafísica aristotélica

não vicia somente a Filosofia, mas ainda, e até nossos dias, atinge importantes setores da elaboração

científica; e até mesmo concepções correntes e hábitos usuais de pensamento. Efetivamente, o fato de

sobrepor o pensamento e seus sistemas e formas à Realidade que lhe é exterior, e incluir nessa

Realidade os quadros conceptuais em que pensamento e Conhecimento se organizam e estruturam (e

é nisso que vai dar a confusão aristotélica); e derivando por conseguinte a elaboração do

Conhecimento daqueles quadros, tais circunstâncias resultam forçosamente na tendência, que acima

referimos, ao enrijecimento e imobilização do Conhecimento. Isso porque, por força delas passa-se a

lidar com conceitos e as formas lógicas de sua expressão verbal, julgando tratar de fatos da Realidade

exterior ao pensamento , como aliás se vê tão claramente nas instâncias acima lembradas dos

conceitos "espaço" e "tempo" que, representando embora relações, se fazem, porque expressos

verbalmente por substantivos, em "coisas" ou "entidades" de existência substancial incluída na

Realidade exterior ao pensamento. Erigem-se assim, por força de confusão análoga, simples

operações mentais que vem a ser a "dedução" aristotélica, em fiel reprodução de ocorrências da

Realidade. O logicamente coerente, e pois corretamente "deduzido" e ajustável com isso ao sistema ou

sistemas conceptuais estabelecidos e consagrados, se reputa desde logo como reprodução ou

representação acertada da Realidade. Não é por simples acaso ou analogia que a expressão vulgar e

corrente tão em voga, que vem a ser "é lógico", tem o sentido de acerto e segurança da afirmação

formulada e assim qualificada. Tampouco constitui coincidência o emprego, na terminologia

consagrada da Lógica, do mesmo vocábulo para designar a "verdade" formal e a "verdade" empírica,

com o que se equipara em valor significativo, a articulação coerente da expressão verbal ou simbólica

(fato puramente mental), com a verificação empírica; a "verdade" do puro pensamento e a verdade

real. Pensamento e Realidade se confundem. E a transposição do pensamento para a Realidade; ou

inversamente, se preferirem, a interiorização da Realidade no pensamento.

 Em ambos esses casos exemplificativos citados, faz-se sentir a presença da velha concepção

aristotélica e confusão que nela se faz entre as duas esferas do Conhecimento, entre o mental e o

extramental. Bem como do complicado dispositivo metafísico que acima procurei esquematizar, e que

resulta dessa confusão e pretende justificá-la. Dispositivo esse com que Aristóteles introduziu as Idéias

platônicas nas "coisas sensíveis", tornando as em componentes delas: a forma realizando-se na matéria

e dando com isso a "coisa". "Forma" essa que vem a ser afinal o "conceito" que se trata de alcançar

pelo Conhecimento a ser obtido, na concepção aristotélica endossada em seguida pelos séculos afora,

com a descoberta daquele conceito no amálgama de "potência" e "ato" em que a coisa sensível se

realiza.

 E assim na manipulação conceptual, através de operações lógicas, que se alcança o Conhecimento.

*21 Quanto aos fatos reais, às feições e circunstâncias que compõem a Realidade concreta exterior ao

pensamento conhecedor e elaborador do Conhecimento, isso que constitui na perspectiva moderna

pós-metafísica o legítimo objeto do Conhecimento; se subestima, se não se desconsidera por

completo, ou então se manipula convenientemente a fim de acomodá-lo aos esquemas conceptuais

consagrados.

 É com esse rumo que a Metafísica de inspiração aristotélica intervirá na tarefa de elaboração

científica, com os resultados que se podem avaliar e que a história fartamente ilustra. Uma instância

flagrante desse procedimento, tanto mais esclarecedora como exemplo que já data dos tempos

modernos, e por isso além de largamente documentada e de fácil acesso e exame, melhor se destaca

no contraste com o novo pensamento àntimetafísico que começava na época a dominar; essa instância

será a famosa questão da "essência das espécies" que tamanho papel, e papel altamente negativo,

representou no desenvolvimento das Ciências naturais. Ocupei-me do assunto em outra oportunidade

*22 e lembrarei aqui apenas a observação de Darwin a respeito do assunto, lamentando os

naturalistas do seu tempo "incessantemente perseguidos pelas dúvidas insolúveis sobre a essência

específica desta ou daquela forma". Em suma, a elaboração científica se tornava essencialmente, na

base do modelo metafísico, um processo especulativo onde operações lógico dedutivas faziam as

vezes da observação empírica e conceptualização da experiência. E na forma lógica que se haveria de

desvendar a VERDADE.

 Não é preciso insistir que é isso o observado no mundo ocidental, acentuando-se com a Escolástica e

a consagração da Metafísica aristotélica que iria daí por diante soberanamente inspirar e orientar o

pensamento da época. Assistiremos aí, a par de um intenso trabalho de elaboração lógica (ou antes de

refinamento e bizantinização da Lógica aristotélica) a Uma desenfreada especulação abstrata orientada

por aquela Lógica, e que no terreno da elaboração científica deixa a consideração dos fatos reais num

segundo e muito apagado plano. A ciência por isso marcará passo, e somente ganhará impulso quando

nos tempos modernos começa a gradualmente se desligar da Filosofia,ou antes da Metafísica e dos

esquemas lógicos estereotipados e especulações sem fim a que ela se reduzirá. *23 E a elaboração do

Conhecimento, em alguns de seus setores pelo menos, se orientará diretamente para seu verdadeiro

objeto: os fatos naturais exteriores ao pensamento elaborador, *24 e não os fatos mentais que não

fazem senão representar conceptualmente aqueles fatos naturais.

 E abrem-se com isso as perspectivas para a separação das duas esferas do pensamento confundidas

pela Metafísica: de um lado o processo mental pelo qual se elabora o Conhecimento propriamente, a

saber, a representação mental das feições da Realidade exterior ao pensamento elaborador. De outro,

a consideração dessa mesma representação mental elaborada pelo Pensamento e nele presente como

conceituação constituinte do Conhecimento; da Ciência em particular.

 Para essa discriminação dos objetos da atividade pensante , discriminação essa que delimitará as

esferas objetiva e subjetiva, isto é, que os campos respectivos: do Conhecimento, de um lado; de

outro, do Conhecimento do Conhecimento que constitui ou deve constituir o próprio da

Filosofia,para essa discriminação, é importante notá-lo, contribui sobretudo a experimentação.

Realmente na experimentação as duas esferas se propõem desde logo separadamente e bem

discriminadas uma da outra. Diferentemente da simples observação passiva e contemplativa, o

pensador e elaborador do Conhecimento, na experimentação, intervém ativamente para dispor de

maneira conveniente e em perspectiva adequada o objeto de sua consideração e exame, para fazer

com que se reproduza nesse objeto o fato que se trata de compreender e representar mentalmente.

intervir nele e como que participar dele com sua ação. Ação pensada, e no outro extremo da ação

reflexo, com o pensamento alertado não somente visando o objetivo imediato de dirigir a ação, e sim

também o de se integrar no Conhecimento preexistente, torna-se ele próprio Conhecimento novo.

Ação pensada em função do objeto considerado, no curso da qual se desenrola o processo de

elaboração cognitiva e em que essa elaboração se realiza na base do duplo e conjugado impulso do

pensamento conduzindo a ação para amoldá-la ao objeto e reproduzi-la, e da ação inspirando e

estimulando o pensamento e o ajustando ao objeto. E esse o processo cognitivo (processo natural e

espontâneo, mas que se vai tornando cada vez mais consciente e deliberado no curso da

experimentação científica e adestramento que proporciona), é isso que se revelará sempre mais

acentuadamente nos procedimentos da elaboração científica moderna. Procedimentos esses que pela

sua própria natureza e dinâmica, em contraste com a especulação abstrata e a simples observação

passiva, põem em confronto direto, e ao longo de todas as suas operações, o sujeito e o objeto bem

discriminados um do outro. Isso tanto mais acentuadamente quanto, por força de circunstâncias

históricas gerais notórias que não precisam ser aqui repisadas, propõe-se crescentemente, no

"conhecer", não apenas, como objetivo, o simples deleite intelectual ou valor intrínseco e em si da

atividade intelectual e do Saber, como se dava com os filósofos gregos;] ou, como nos séculos que os

separam do mundo moderno, o objetivo fixado no sobrenatural e no conhecimento da Divindade e de

seu comportamento com relação à humanidade. E sim propõe-se o "conhecer", na expressão famosa

de Descartes, como aquisição de "uma prática pela qual conhecendo a força e as ações do fogo, da

água, dos astros, dos céus e de todos os outros corpos que nos cercam, tão distintamente como

conhecemos os diferentes misteres de nossos artesãos, pudéssemos aplicá-los pela mesma forma a

todos os usos para os quais são próprios, e tornando-nos assim como senhores e possuidores do

Universo". *25

 Esse domínio do Homem sobre a Realidade que Descartes preconizava, e de fato se estava

realizando em ritmo acelerado com o progresso da Ciência moderna; esse "gerar" das coisas sensíveis

sem ser pela "forma" potencialmente preexistente e incluída nelas, nos termos da Metafísica; e sim

forjadas no Conhecimento construtor pelo próprio Homem, dirigindo a sua ação, e não desvendado

pela "dedução"; isso permite desde logo discriminar os objetos do Conhecimento e abrir claras

perspectivas para o Conhecimento do Conhecimento, para o objeto da Filosofia disfarçado na

confusão metafísica do ser e do conhecer.

 Assim será efetivamente, e o objeto próprio da Filosofia começa a se definir. E que o problema do

Conhecimento, o como conhecer, premissa da Filosofia, se propõe de forma patente com o progresso

da Ciência e as perspectivas que esse progresso abria. Tratava-se de uma transformação radical dos

métodos de elaboração cognitiva. Galileu e seus sucessores, atirando objetos de alturas para o solo, e

fazendo rolar esferas sobre planos inclinados, contrastavam nitidamente seus métodos com a anterior e

habitual especulação inspirada na Metafísica aristotélica. Achavam-se pois abertamente em jogo os

procedimentos adequados para a elaboração do Conhecimento. E era preciso não somente

determinar esses procedimentos, mas trazer a sua justificação e reeducar-se na condução dos novos

métodos. Tanto mais que tais métodos iam chocar-se em última instância com preconceitos

profundamente implantados em concepções tradicionais que traziam o poderoso selo de convicções

religiosas. As necessidades do momento levavam assim os homens de pensamento a se deterem

atentamente nos problemas do Conhecimento. O que, afora as estéreis manipulações verbais a que se

reduzira a Lógica formal clássica, praticamente já não detinha a atenção de ninguém.

 Abria-se com isso uma nova fase para a Filosofia, forçando-a a se voltar para seus objetos próprios e

neles se concentrar. Afirmam-se tais objetos que se farão patentes. Toda a Filosofia moderna nos traz

o testemunho disso, de Bacon e Descartes até o criticismo kantiano. Aquilo que ocupará desde o séc.

XVI (note-se a precisa coincidência com o grande surto da ciência moderna) o centro das atenções

filosóficas, serão expressamente as questões relativas ao Conhecimento e sua elaboração. *26 A

Filosofia encontrava seu caminho como Conhecimento do Conhecimento.

 A indagação central e nevrálgica que se propõe será essencialmente determinar a relação entre a

mente humana (pensamento, Razão) e o mundo exterior da experiência sensível; e que Conhecimento

da Realidade tal relação pode proporcionar. O que vai dar no como e em que medida contribuem

respectivamente para o Conhecimento, e como para isso se combinam e associam entre si os dois

fatores cuja participação se podia observar na prática da elaboração científica moderna. Numa

palavra, tratava-se de determinar como se repartia e como se combinava a participação respectiva, de

um lado, da experiência sensível; de outro, do pensamento propriamente e independentemente de

qualquer outra contribuição.

 É nesses termos que fundamentalmente se propõe o problema do Conhecimento, dando origem às

duas tendências para as quais se inclinam respectivamente as soluções propostas: no sentido, seja da

valorização e destaque da atividade pensante e racional, com a relativa desconsideração, e até mesmo,

nos casos extremos, eliminação da realidade sensível e dos dados que fornece; seja, em sentido

oposto, a subestimacão da atividade pensante, relegada a papel subsidiário e insignificante da simples

sensação.

 Os dois pólos da Filosofia moderna, o idealismo e o materialismo, embora muitas vezes

reciprocamente se interpenetrando, sobrepondo-se um a outro e inextricavelmente se confundindo,

têm suas raízes nessa oposição, mais ou menos marcada e radicalizada conforme os autores, em que

se situa o problema do Conhecimento. E será em última instância sob a inspiração e na base das

respectivas posições em face de tal problema, que se vão constituir os sistemas filosóficos e

concepções ontológicas. Tudo isso naturalmente temperado e ajustado convenientemente em função

de concepções fideístas ditadas pelo hábito muito mais que por outra coisa (já fora ficando para trás a

verdadeira fé religiosa que o mundo medieval conhecera), preconceitos ideológicos, respeito à

tradição e conveniências políticas. O que neo deixa muitas vezes de complicar inextricavelmente os

textos filosóficos da época, tão marcados ainda pelos ramanescentes da herança metafísica e o

característico estilo da especulação escolástica. *27

 Apesar disso, contudo, destacam-se linhas discriminatórias suficientemente marcadas. Os

materialistas, ou antes os mais voltados para a "substância material" como componente do Universo,

em contraste com a "substância ideal" dos idealistas, esses simplesmente equiparam o Conhecimento

elaborado ou por elaborar, ou mais precisamente a conceituação e a forma verbal em que tal

conceituação se exprime e apresenta, equiparam-na, em correspondência biunóvoca, à realidade

sensível. Cada coisa, entidade, qualidade, ação... que compõe o Universo e que os sentidos

percebem, terá sua "idéia" e expressão verbal própria a registrá-la no pensamento. Reduz-se assim ao

mínimo, se neo se elimina de todo, o papel ativo do pensamento na elaboração do Conhecimento e

formação dos conceitos ou "idéias" que se tornam, com o Conhecimento que compõem, em simples

reflexo mental mais ou menos passivo da Realidade exterior. Locke (que destacamos aqui apenas

como pioneiro que foi do materialismo moderno) e aproximadamente na mesma esteira a generalidada

dos materialistas, *28 Locke deriva as "idéias" de que se constitui o Conhecimento diretamente das

sensações que se marcariam na mente como "impressões na cera", não cabendo assim ao pensamento

nada mais, com aquele registro das sensações tornadas em idéias, que "combinar, comparar e analisar"

essas mesmas idéias. Desse modo o materialismo, se de um lado empresta o devido valor à

experiência sensível como fator primário da elaboração cognitiva, de outro lado tende a fechar as

perspectivas para uma apreciação adequada da função pensante e da natureza real do Conhecimento.

 Os idealistas vão em sentido contrário. Em vez de exteriorizarem o Conhecimento, segundo o modelo

do materialismo, fazendo dele algo a ser simplesmente copiado pelos sentidos, como que desvendado,

descoberto na Realidade onde já estaria pré-formado, *29 os idealistas trazem o Universo para

dentro da esfera subjetiva, e ai irá buscá-lo o Conhecimento. Em alguns idealistas, particularmente nos

grandes precursores de Kant, e no próprio Kant, isso se disfarça ainda sob a aparência de uma

Realidade exterior que, embora incognoscível, assim mesmo existe e representa o papel discreto de

estimulante do pensamento: é a "coisa em si", o "número" kantiano. Mas como bem dirá Fichte em

seguimento a Kant, se esta pseudo-existência é incognoscível, é que verdadeiramente não existe. E

assim o idealismo tende necessariamente para a eliminação da Realidade exterior ao Pensamento, e à

subestimação, senão desprezo total da experiência sensível na formação do Conhecimento.

 Seja contudo qual for o tipo ou matiz do idealismo, em todo ele o que realmente ocorre, aquilo de

que os filósofos idealistas se ocupam,e é o que centralmente nos interessa aqui,é do pensamento e

seu produto que é o Conhecimento. E assim, revestindo embora seu exame e suas conclusões de

linguagem ambígua que nem sempre deixa muito claro o objeto a que se refere, o idealismo,

devidamente filtrado, vai oferecer algumas das principais premissas para a devida proposição do

problema do Conhecimento e a caracterização e definição do Conhecimento do Conhecimento. Isto é,

do papel da Filosofia. E essa em particular a contribuição de Kant e Hegel.

 O criticismo kantiano coloca em plena luz o papel ativo e participante do pensamento, a Razão, na

elaboração do Conhecimento. E desfaz com isso a falsa perspectiva dos materialistas e de sua

concepção de um Conhecimento simples reflexo passivo, através dos sentidos, da Realidade exterior;

e cuja elaboração consiste unicamente na descoberta de "verdades" já de antemão incluídas na

Realidade.

 Quanto a Hegel, a sua dialética romperá pela primeira vez a tradição metafísica de conceitos fixos e

invariáveis, tradição essa também incorporada pelo materialismo vulgar,como aliás não podia deixar

de ser dentro das posições básicas desse materialismo e seu postulado implícito de uma

correspondência biunívoca entre a conceituação, os conceitos, ou antes, a expressão verbal desses

conceitos, e as feições e circunstâncias da Realidade. A dialética hegeliana apresentará, em contraste

com aquela velha e tradicional concepção metafísica, a verdadeira natureza da conceituação, a mútua

ligação e entrosamento dos conceitos em sistemas de conjunto através dos quais, e somente assim

adquirem conteúdo e sentido. Em outras palavras, os conceitos nada significam ou representam por si

e isoladamente. Essa significação e representação se realizam pelas ligações e no entrosamento deles

entre si. isto é, no sistema que formem em conjunto. *30

 Revelou Hegel com isso, na sua intimidade, a constituição e estruturação da conceituação de que o

Conhecimento se compõe. E abriu com isso larga perspectiva para a interpretação das operações do

pensamento e processo de elaboração do Conhecimento e formação dos conceitos. Hegel traz com

isso a maior contribuição de todos os tempos para a elucidação do problema do Conhecimento.

Não vamos aqui debater o fundo do pensamento hegeliano, de tão difícil penetração pelo complexo e

imaginativo estilo em que se envolve a obra de Hegel .Mas o certo é que o descrito nessa obra

consiste em suma e no essencial, para o que nos interessa aqui, na gênese e desenvolvimento da

racionalidade do Homem através do progresso do Conhecimento. A descrição que Hegel faz desse

progresso é fantasiosa, mais ou menos arbitrária no que diz respeito à realidade dos fatos, e

acompanhando muito mal o verdadeiro processo histórico tal como ele efetivamente se realizou. Além

disso, como idealista que é, Hegel encarna o progresso do Conhecimento e da Razão "na marcha do

Espírito", desde sua gênese na Certeza Sensível até sua plena eclosão no Saber Absoluto. "A

concepção histórica de Hegel, escreverá Marx, supõe um espírito abstrato ou absoluto que se

desenvolve de tal maneira que a humanidade neo é senão uma massa dele impregnada mais ou menos

conscientemente. No quadro da história empírica, exotérica, Hegel faz pois operar uma história

especulativa, esotérica. A história da humanidade se torna a história do espírito abstrato da

humanidade, estranho por conseguinte ao homem real." *31

 Se contudo a descrição histórica de Hegel é arbitrária e fantástica, e a forma que lhe concede

essencialmente especulativa, a análise que faz do Pensamento e Conhecimento, e que se inclui naquela

descrição, isso nos dá o enquadramento e a estrutura do processo racional no ato de apreensão e

representação mental da Realidade exterior; ato no qual o processo é gerado e se constitui em Razão

conhecedora (Conhecimento). E é isso que Marx irá buscar no seu mestre, a saber (na observação de

Engels), "o núcleo que encerra as verdadeiras descobertas de Hegel... o método dialético na sua forma

simples em que é a única forma justa do desenvolvimento do pensamento". *32

 Não nos deteremos naturalmente aqui, por estar fora de nosso assunto, no tratamento especifico que

Marx, com o método dialético que foi buscar em Hegel, deu aos fatos econômicos, sociais e políticos

que resultaram na transformação histórica do mundo moderno, na eclosão e estruturação do

capitalismo industrial e no delineamento das premissas do socialismo. O que imediatamente nos

interessa agora, e é o que se observará com toda clareza na obra de Marx, consiste no fato que,

historicamente, é afinal na consideração do Conhecimento do Homem (aquilo que seriam as nossas

"ciências humanas" de hoje, e naturalmente o tema marxista por excelência) é ai, bem como no método

de elaboração desse Conhecimento, que se revelaria com precisão o conjunto e generalidade do

problema filosófico, isto é, a determinação em sua totalidade, e a caracterização do Conhecimento do

Conhecimento que vem a ser o conteúdo e objeto central e geral da Filosofia, e onde ela encontra, em

toda sua plenitude, o terreno que lhe é próprio e especifico no complexo geral do Conhecimento. Tal

como, desde suas origens nos primeiros passos do pensamento grego, e embora tão confusamente

como foi observado, se propôs à reflexão.

 Os fatos sociais, que são os que se situem, ou devem ser situados no centro do objeto "real" do

Conhecimento do Homem, têm isto de singular em confronto com outros fatos , físicos, biológicos.. .

- , que neles o Homem é simultaneamente agente e paciente, determinante e determinado; e o que é

mais característico e especifico é que, na perspectiva do Conhecimento, o Homem é, ao mesmo

tempo que o "conhecido", também o "conhecedor". E conhecido como conhecedor, tanto como,

vice-versa, conhecedor como conhecido. Considere-se a situação. O individuo humano determina

seus atos e dirige seu comportamento; e é desse comportamento que resultam afinal os fatos sociais.

O comportamento é mesmo o constituinte de tais fatos. O Homem é assim autor deles, seu motor e

fator determinante. Mas doutro lado, também resulta deles: são esses mesmos fatos sociais que

determinam o Homem, no sentido que ele é antes de tudo um produto da sociedade, e se comporta

em função do meio social de que participa, em que vive e que lhe modela a personalidade.

 Essas relações sociais contudo, as instituições, tudo enfim que rodeia o Homem e o retém numa densa

e estreita malha de normas e modos de ser, de agir, e mesmo de pensar e até de sentir; tudo aquilo

que constitui o enquadramento dentro do qual o Homem desenrola sua existência e desenvolve suas

atividades, e que o condicionam, tudo é obra dele, do próprio Homem. Mas é obra que ele realiza

impulsionado e orientado pelo seu pensamento e Conhecimento,que afinal constituem sua Razão ,,

formados naquele mesmo enquadramento de relações e instituições sociais em que ele se educa e

forma, no qual e pelo qual se modela a sua própria maneira de ser. E em que ele faz propriamente o

indivíduo humano que é, com suas características próprias, tendência, impulsos, aspirações,

motivações em geral . . .

 Como se verifica, o processo é nos dois sentidos, ou melhor, gira em circuito fechado sobre si

próprio, confundindo-se permanentemente o ponto de partida com a chegada. Ao Homem

determinante se sobrepõe o Homem determinado que parte em seguida para nova determinação de si

próprio. Os dois momentos da ação e comportamento humanos, a saber, de um lado, a maneira de

agir do individuo humano; de outro, o fator determinante dessa maneira de agir; ou, para empregar

expressões usuais, efeito e causa do comportamento humano se confundem no mesmo Homem

simultaneamente agente e paciente. E agente como paciente; e paciente como agente. E assim, de

forma tão específica e original no conjunto dos fatos em geral, que se propõe a questão relativamente

aos fatos humanos. Pergunta-se então: como enquadrar situação como essa, de aparência tão

aberrante do ordinário, dentro dos moldes correntes do pensamento científico? Como conceituá-la

devidamente, e dar conta teórica dos fatos sociais e humanos pela mesma forma que se vinha

praticando com os fatos físicos desde os primórdios da Ciência moderna no séc. XVI ? E realiza-lo

note-se bem, não apenas com o objetivo de mais uma realização erudita, no estilo pré-moderno, e

sim,condição para o sucesso, tal como se dera com os fatos físicos,para alcançar também no

Conhecimento do Homem o ideal cartesiano já acima lembrado, de uma prática que tornasse os

homens em "senhores e possuidores do Universo"

 Fazia-se para isso necessário contornar a dificuldade, ausente nos demais setores do Conhecimento

onde, ao contrário do que se passa com os fatos humanos, o elaborador do Conhecimento, que é o

Homem, não se situa fora dos acontecimentos que se trata de conhecer; e de fora deles os observa e

interpreta sem que com isso eles modifiquem o seu curso. No Conhecimento do Homem, na

observação e interpretação dos fatos humanos, sociais, todo conhecimento elaborado se integra

nesses mesmos fatos, se torna deles e vai configurar uma nova realidade social e humana distinta da

anterior. Isso porque, insistimos, os fatos sociais não se desenrolam, está visto, independentemente da

ação humana, porque se constituem dessa ação que tão pouco se realiza independentemente do

pensamento do Homem agente e do seu conhecimento. Inspira-se nesse conhecimento e por ele se

orienta e dirige. O conhecimento dos fatos sociais é assim ele próprio participante e parte integrante e

essencial dos mesmos fatos.

 Nessa maneira de propor o assunto e de se situar em frente a ele na prática da elaboração do

Conhecimento,e é assim, como veremos, que se situa Marx, donde o alcance, que assinalamos, de

sua obra,nessa maneira já se encontra implícita a solução da questão. Bem como a resposta, ao

mesmo tempo, do problema filosófico essencial que tem sua principal origem, como se viu, na maior

ou menor confusão das duas esferas do Homem pensante e conhecedor, e que vêm a ser as esferas

subjetiva e objetiva. O pensar e o conhecer, de um lado; o pensado e o conhecido, de outro. Tal

confusão das esferas subjetiva e objetiva neo consiste simplesmente na superposição ou indistinção de

ambas. Dessa indistinção deriva também a exclusão de uma ou outra. Quando não se as distingue e

discrimina devidamente entre si, determinando-se suas relações recíprocas, dá-se a desconsideração

de uma delas, com a conseqüente fixação na outra. E o que sempre fizeram, e continuam muitas vezes

a fazer, em campos opostos, idealistas e materialistas vulgares, isto é, não dialéticos, acentuando cada

qual, e respectivamente, ou a esfera subjetiva ou a objetiva, com a desconsideração da outra.

 Isso se verificará mais uma vez, e de maneira flagrante,mas agora se abrirá a perspectiva para

desfazer afinal, em definitivo, a confusão , se verificará no debate do problema do Homem e da sua

liberdade, equacionado pela Ciência moderna. Será o conflito entre a liberdade de escolha, pelo

indivíduo, o livre arbítrio, de uma parte; e doutra a premissa essencial da Ciência, a saber, a sujeição

do Universo e de todas suas ocorrências, inclusive no relativo ao Homem, a leis, isto é, à necessidade.

Considerada unicamente a esfera subjetiva, e neo há senão afirmar a liberdade do Homem na

determinação de seus atos e comportamento; e portanto dos fatos sociais que em última instância

resultam desses atos e comportamento. A decisão, o impulso, o motor estão no Homem, não há como

negá-lo. E a subjetividade pois que configura o comportamento humano. O interior do Homem,

impenetrável e indeterminado. Ou antes, a sua razão, a sua racionalidade. O homem determinado,

privado de sua capacidade de escolha, é precisamente aquele em que se aboliu a Razão, aquela

racionalidade que faz dele o verdadeiro Homem sinônimo de "ser racional". O homem privado de

liberdade e livre escolha, deixa de ser verdadeiro "Homem".

 E sobre essa base e à luz dessa concepção,o que mostra sua profundidade e universalidade de seu

reconhecimento , que se construíram todos os sistemas normativos da conduta humana, das simples

regras de civilidade até a Ética e o Direito. A saber, sobre a noção de responsabilidade que implica,

está visto, a liberdade.

 Detendo-se ai, não há como introduzir o determinismo que a Ciência implica. Se nos fixamos e

imobilizamos na subjetividade, neo há, não pode haver verdadeira Ciência do Homem, no sentido

moderno da palavra. Isso porque considerada a Razão humana em si, irredutível e dada como um

todo desde logo completo e acabado, sem antecedente ou pré-formação,e é assim que se propõe a

Razão para quem se fixa na subjetividade, e parte daí para a ação e comportamento humano, sem

considerar o inverso: da ação e comportamento para a Razão; sem considerar a origem, as raízes, a

gênese e constituição dela , tomada assim a Razão, ela permanece fora do determinismo, e não há

como legitimamente nele incluí-la. "Determinismo" no sentido de premissa da Ciência; o determinismo

da necessidade.

 É por isso que a generalidade dos filósofos quando procuram, como de fato se dá, propor o

problema do Homem em termos científicos, isto é, integrá-lo na Ciência moderna, tendem a "saltar"

para fora da subjetividade, para seu oposto, e consideram unicamente o homem-objeto da Ciência, o

homem determinado e neo determinante. Determinado apenas extra-humanamente, como outro objeto

físico qualquer. Consideram apenas a esfera objetiva.

 Há posições intermédias em que entram em linha de conta uma e outra esfera. Mas sempre com

"saltos" de uma para outra, e escamoteação mais ou menos disfarçada, e com maior ou menor

habilidade e sutileza, ora de uma, ora de outra daquelas esferas. São tentativas de conciliação de

situações incompatíveis (nos termos em que a questão é proposta). A saber, de um lado, a livre

escolha e deliberação do Ser racional cuja Razão paira acima das contingências extra-racionais, e

delas independe, não sendo pois por elas determinado em sua vontade. De outro lado, essas mesmas

contingências, necessariamente incluídas no postulado determinista, e que seriam pois determinantes.

 Marx segue outro caminho, e inspirando-se na dialética hegeliana, faz dela o seu "método" que vai

aplicar à consideração e interpretação da história, e em particular dos fatos que presencia e de que

participa; e que, como homem de ação e revolucionário, pretende orientar, necessitando para isso não

somente fixar-lhes o determinismo, mas com isso também as circunstâncias que modelam esse

determinismo e que a ação política e revolucionária seja capaz de orientar. E o que lhe permitirá situar

diferentemente a questão em foco, de maneira a articular num conjunto e totalidade, em outras

palavras, ligar dialeticamente, os termos do dilema. Isto é, Marx não começa por isolar, como fazem

seus predecessores, o Ser racional com a sua Razão, o Homem pensante e conhecedor; não o isola

das circunstâncias extra-racionais em meio às quais e em função de que o Homem é agente. Noutras

palavras, não absorve, e com isso anula o Homem agente no Homem pensante e conhecedor,

deixando em conseqüência de lado as circunstâncias exteriores em meio às quais 0 Homem é agente

, como fazem os idealistas e filósofos da liberdade humana, do livre arbítrio. Nem tampouco, e

inversamente, confunde o Homem pensante e conhecedor, no Homem agente, fazendo daquele

pensamento e conhecimento simples epifenômeno de uma ação e comportamento exteriormente

determinados. Marx fixa sua atenção,será o seu "método", neo separadamente num ou noutro

desses termos, alternadamente ou no pensamento (Razão) ou na ação concreta. E sim considera-os

em conjunto; melhor: no processo em que ambos se conjugam, unificam; e que constitui precisamente

o essencial da História: o seu movimento. Processo e movimento da história, esses, que serão a

passagem, a transição de um para outro momento do mesmo processo, consistindo na permanente

transformação, nos dois sentidos, de um no outro. O pensamento fazendo-se ação, tanto como a ação

se fazendo pensamento. E Conhecimento.

 Em outras palavras, é pelo pensamento, e Conhecimento que o constitui e inspira (pois não há

pensamento "puro" e vazio de Conhecimento. Pensamento e Conhecimento no final se confundem), é

assim que o Ser racional que é o Homem, livremente se determina e delibera sua ação. Mas esse

pensamento e Conhecimento determinantes se forjam nas circunstâncias da vida e do meio físico e

humano em que o Homem, social por excelência, age, desenrola sua ação, e se torna com isso o Ser

racional que é. A ação dele se faz pensamento e Conhecimento, porque estes se estimulam e informem

nessa ação; tal como pensamento e Conhecimento se fizeram ação porque são eles que a promovem e

impulsionam. E o processo continua assim, ininterrupto, entrosando-se nele Homem pensante e

conhecedor, e Homem agente. O Homem pensante e conhecedor transformando se em Homem

agente; e inversamente este naquele. E trata-se aí, note-se bem, neo de uma alternância monótona e

que se repete sempre igual. Longe disso, e muito pelo contrário, o processo (que é tanto da história do

indivíduo, o desenrolar de sua existência individual; como da coletividade em que os individuos se

comunicam, e da espécie em que eles se sucedem e continuem uns aos outros) o processo, dizemos,

se renova permanentemente, em cada cicio que é sempre diverso do anterior, mas rico de ação, de

experiência realizada, de pensamento desenvolvido, de Conhecimento acrescido graças à acumulação

de sucessivas aquisições. Acumulação essa cuja possibilidade constitui no Universo privilégio do

Homem e o fator que precisamente faz dele o Ser racional que é. E graças a essa faculdade de se

valer do seu passado a fim de utilizá-lo no presente e projetá-lo no futuro com o acréscimo das novas

aquisições do presente, é graças a esse privilégio que o Homem ocupa a posição ímpar que é a sua no

Universo. Que logra marchar para frente, progredir e se transformar e renovar em ritmo quantitativo e

qualitativo sem paralelo em outras feições da Natureza.

 Essa é a perspectiva dialética do Homem que permite considerá-lo no ângulo adequado, e

devidamente conceituar em termos científicos este aspecto ou feição do Universo que é a humanidade,

o fato humano.,ou a Razão, que vem a dar no mesmo, e para empregar a terminologia consagrada

da Filosofia. , E elaborar com isso o Conhecimento do Homem.

 Nisso consistiu a obra filosófica de Marx: lançar as premissas desse Conhecimento com o método

adequado para elaborá-lo. E Marx realizou isso neo apenas teoricamente,nem teria sido possível

realizá-lo assim; e é importante notá-lo, para modelo e ensinamento, porque outro fosse o caso, e

Marx, com todo seu gênio e erudição, teria fracassado, ou avançado muito pouco, tal como se deu e

dá ainda com tantos que procuraram e outros que continuam procurando, sem dar com ele, o caminho

acertado. Marx neo foi unicamente o cientista "puro", ou filósofo do velho estilo (e quantos sobram

ainda...) que de longe e sobranceiramente contempla os fatos que pretende interpretar e conhecer.

Marx envolveu-se nesses fatos, participou ativamente deles, e é por isso que logrou compreendê-los e

os tornar em "teoria". Abordou a questão simultaneamente como homem de pensamento e homem de

ação. Como filósofo e homem de ciência, e como revolucionário. Homem-pensante e conhecedor, e

homem agente. E o fez em plena consciência da obra que realiza e do papel que desempenha. Ele o

registra expressamente quando, na XI e última das Teses sobre Feuerbach, escreve: "Os filósofos não

fizeram até hoje senão interpretar o mundo de diferentes maneiras. Trata-se agora de transformá-lo".

 E foi o que fez: filósofo, propôs-se a tarefa de impulsionar a transformação socialista do mundo

capitalista, que era a direção para a qual apontavam os fatos que vivia. Fatos que soube

progressivamente entender e interpretar com acerto, graças a um pensamento e Conhecimento cuja

acuidade e nível trouxera em parte de sua formação num meio do mais alto teor. Mas que no essencial

e decisivo soube forjar no correr da própria realização da tarefa a que se dedicara de cabeça e

coração, o que lhe permitiu nesse amálgama de teoria e prática, prática e teoria, elaborar a "teoria" do

processo histórico em que se engajara, traçar-lhe as primeiras e fundamentais linhas da "prática" que

levaria à sua complementação. E dar com sua ação os passos preliminares de tal prática.

 Espelha-se assim em miniatura, na vida de Marx, na qual pensamento e ação, ação e pensamento se

ligam num processo e conjunto indissolúvel e auto-estimulante, espelha-se aí a premissa básica e ponto

de partida do Conhecimento do Homem: o Homem ao mesmo tempo autor e ator da história; seu

ativista e como tal autor e determinante dela; mas simultaneamente também sua criatura: nada mais

fruto legitimo do mundo capitalista do séc. XIX em seus primeiros passos revolucionários para o

socialismo, e seu derivado, que Marx e sua obra. E assim, a par de determinante, determinado

também. Marx realiza com isso um modelo em relevo e grande destaque da posição do Homem ao

mesmo tempo autor e ator da história.

 Será assim? Ou não será Marx senão um caso todo particular, especifico, inconfundível e

incomparável com o da massa de seus contemporâneos? E certo que o plano em que se situam os

indivíduos humanos, e o grau de participação de cada qual, pelo seu pensamento e ação, na marcha

da História, neo são os mesmos, e muito pelo contrário divergem consideravelmente. A generalidade

se conserva no modesto plano de uma vida privada que se encerra em estreitos horizontes familiares e

ocupacionais modestos, e de relações sociais e atividades de ordem pública relativamente restritas. Os

individuos nessa situação terão naturalmente, cada qual por si, papel muito reduzido na marcha da

História. Mas nem por isso deixam de trazer a sua contribuição, porque é da totalidade dessas

contribuições individuais, em conjunto, que a História se faz. Sem ela, a História não existiria com a

feição que foi a sua. Todos os individuos, embora em proporções largamente distintas, trazem a sua

parte de pensamento e ação que esse pensamento determina, para a resultante final que será a história

da coletividade, que serão os fatos sociais de que participam e no conjunto compõem. Marx terá sido

apenas um indivíduo entre muitos milhares que, agindo embora cada qual por conta própria e por

linhas distintas, contribuíram todos eles com alguma coisa para aquela resultante final. A própria

projeção de Marx e sua obra é função da mesma resultante.

 Em Marx naturalmente se atinge elevada e excepcional culminância. Nele se reunem e conjugam o

filósofo de larga visão e imensa erudição, um pensamento e Conhecimento, pois, de alto teor ,, e o

político revolucionário que pôs aquele pensamento e Conhecimento a serviço de intensa atividade

desenrolada no cenário dos mais amplos e decisivos fatos de sua época: no coração da História de

seu tempo, que é o embate das classes fundamentais geradas pelo capitalismo , burguesia e

proletariado ,em torno de cuja luta se configura o essencial da história do séc. XIX. E essa

excepcional e quase singular conjugação de um pensamento poderoso e ação de raio imenso que

alcança o principal da vida social de seu tempo, é isso que permitirá a Marx, no seu papel de ator e

autor da História que desempenhará com plena consciência dele (o que também neo é dado à

generalidade dos individuos), é isso que permitirá a Marx situar-se na posição de verdadeiro

experimentador social, reproduzindo no terreno dos fatos sociais algo análogo, mutatis mutantis, dos

processos experimentais em que se elaboraram as Ciências físicas modernas. Efetivamente Marx, na

base de sua observação e experiência colhidas no mais vivo do desenrolar dos fatos históricos de seu

tempo e de que intensamente participa, Marx logra elaborar a "teoria" desses fatos, isso é, determinar

suas ligações mútuas e sistema de relações no qual em conjunto eles se dispõem; desvendando com

isso a dinâmica essencial que os anima e impulsiona, a saber, a luta do proletariado em suas diferentes

formas, da simples desinteligência entre empregados e empregadores, à greve e à insurreição. E

apreende as motivações dessa luta: as reivindicações dos trabalhadores assalariados como

contrapartida da acumulação de capital gerada pela mais-valia subtraída pelos detentores do capital no

jogo das transações de compra e venda da força de trabalho. Apreende mais o progressivo despertar

no trabalhador de uma consciência de classe adquirida na luta em que se engaja; consciência essa que

vai dar em sua expressão mais alta quando nela se configura o fim último a que a luta se dirige e que

vem a ser a transformação da ordem capitalista.

 Marx tem com isso os elementos necessários para o fim de, como dirigente político, estimular a luta,

organizá-la e a orientar, determinar as suas formas preliminares e etapas sucessivas, e conceder-lhe o

conteúdo ideológico necessário para que se dirija certeiramente a seus fins próprios.

 Nessa ação prática, e em face dos efeitos que produz, e resultados nela alcançados, positivos ou

negativos, Marx vai enriquecendo sua experiência, e na base desse enriquecimento, vai retificando,

reajustando e precisando suas conclusões teóricas e determinando suas posições práticas. Isso porque

em Marx, como homem de pensamento que é, a ação tem não somente sentido praticista , isto é, os

efeitos revolucionários imediatos que se almejam,, mas inclui também, conscientemente, o conteúdo

de experiência que traz para o embasamento, elaboração e desenvolvimento da teoria.

 Reproduzem-se assim na obra politico-social de Marx, e no que se refere aos fatos humanos e à

Realidade história-social, circunstâncias que se podem comparar e emparelhar às verificadas na

experimentação física. A saber, a intervenção deliberada e planejada do observador e elaborador do

Conhecimento no desenrolar dos fatos considerados, a fim de os dispor, ou dispor-se em relação a

eles da maneira mais favorável à observação e exame. Marx, tanto como o físico experimentador, e

como ele orientado por seus conhecimentos anteriores, age sobre os fatos , ele, Marx, como político

e homem de ação que é , procurando dispô-los em perspectiva conveniente e atuar sobre eles,

reajustando com isso suas observações, ampliando o Conhecimento dos mesmos fatos e aprimorando

sua ação de político. Comporta-se com isso como experimentador, unindo a teoria à prática e a

prática à teoria, e iluminando-as ambas e reciprocamente cada qual pela outra. E leva com isso para o

terreno dos fatos sociais procedimentos metodo-lógicos que se assimilam àqueles empregados na

elaboração moderna das ciências físicas que já tinham dado, e continuavam dando comprovação de

seu alcance. Logra assim assentar as bases para a elaboração científica do Conhecimento do Homem.

 Ao mesmo tempo, abram-se com isso as perspectivas para a proposição do problema filosófico, a

começar pela liminar que é a determinação precisa do objeto da Filosofia. Situado o Homem na sua

História no evoluir de sua existência,nela simultaneamente autor e ator, agente e paciente, torna-se

possível situá-lo no conjunto do Universo. Também. ai autor e ator. Determinado por esse Universo e

totalidade de que participa; mas também determinante. Isto é, atuando sobre ele, modificando-o e o

transformando à feição de suas necessidades e aspirações dele Homem. Parte integrante da Natureza

e suas feições, ele próprio, com sua especificidade racional constituindo uma dessas feições, e

determinado embora por aquele conjunto de que é parte, o Homem não é a ocorrência passiva que se

submete e docilmente adepta às contingências em meio às quais se encontra e que o afetam e assim

determinam, como se dá com a generalidade das feições e circunstâncias que com ele compõem a

Natureza. Ou antes, deixa progressivamente, no desenrolar de sua evolução, de ser aquela ocorrência

passiva. E deixa de sê-lo na medida em que graças a suas peculiaridades anatomofisiológicas, e

conseqüentemente psíquicas, a saber, o grande desenvolvimento adquirido por seu sistema nervoso

superior, ele, Homem, se racionaliza, isto é, logra transformar as experiências que colhe no curso de

suas atividades e prática no contato com o meio natural em que vive, e também e sobretudo o humano

das relações sociais, logra transformar tal experiência em Conhecimento consciente que vai

acumulando e acrescendo para si próprio e seus semelhantes, e que se transmite de geração em

geração. E Conhecimento esse que deliberadamente se faz e sistematiza em normas de ação e

condução daquela prática.

 Nisso precisamente consiste a especificidade e singularidade do Homem: a sua potencialidade

racional que, da indistinção e confusão originárias no seio do Universo, o faz emergir e

progressivamente destacar como Ser racional em que se torna não somente conhecedor, mas

sobretudo plenamente consciente de seu Conhecimento, o que lhe permite utilizá-lo intencionalmente, e

neo apenas como simples reflexo nervoso; e isso em nível e extensão cada vez mais elevados e

amplos. E na mesma medida e progressão, o faz imprimir sua marca na Natureza, inclusive a humana

, sua última conquista, em plena eclosão, nos dias de hoje, em moldes científicos modernos ,,

transformando-a e se fazendo com isso senhor dela e de seu destino próprio. "Senhor e possuidor do

Universo", na predição de Descartes.

 É nesse devenir racional que consiste a dialética do Homem e de sua "história". E é na consideração

dessa dialética que se esclarece o problema filosófico. Nela se configura o verdadeiro Homem, o seu

Ser real e integral que neo é o Homem situado, com uma Razão "absoluta", à parte do Universo que,

como de fora e sobranceiro, ele contempla, interpreta e assim domina , à feição do racionalismo

clássico. Não é tampouco o Homem confundido no conjunto da Natureza e com ela nivelado;

dominado por contingências a que passivamente se submete, sem mesmo a consciência disso,

arrastado por rígido determinismo geral e igual para todas as coisas. Do que se trata é do Homem

simultaneamente nessas duas situações, ou antes passando permanentemente de uma para outra,

tornando-se uma e outra em eterno devenir. Ao mesmo tempo parte e parcela do todo universal, mas

também nele progressivamente se discriminando e destacando; fazendo-se pelo pensamento e

Conhecimento no Ser racional que consciente e intencionalmente modifica e transforma com a sua

ação e para seus fins, o meio físico e o humano das relações sociais de que participa; e

conseqüentemente se transformando também ele próprio com as transformações que determina, e que

passam a determiná-lo.

 Esse o tema central da Filosofia, a saber, o desenvolvimento dessa dialética do Ser humano que a

partir de sua indiferenciação no seio da Natureza em que se emparelha com as demais feições e

ocorrências com as quais nela coabita como simples parcela envolvida no conjunto universal em pé de

igualdade, e nele arrastado passivamente na mesma determinação geral que é do todo e transcende as

suas partes; a partir daí vai (o Ser humano) progressivamente e de forma cada vez mais acentuada e

generalizada, fazendo-se ele próprio, em si e por si, poderoso fator determinante, e consciente dessa

sua determinação do todo universal de que participa. Fator determinante em particular naquele setor

que mais proximamente o atinge e envolve, e que vem a ser o da convivência humana, das relações

sociais. Setor esse em que ensaia apenas, em nossos dias, seus primeiros, ainda timidos, hesitantes e

incertos passos.

 E essa d ia lética que cabe essencialmente à Filosofia considerar e compreender, pois é dessa

compreensão que resultará 0 coroamento da tarefa de verdadeiro Conhecimento integral do Ser

humano em suas possibilidades e limitações. E ter-se-á o que afinal mais importa para a projeção

futura do processo dialético em que o Homem se acha engajado.

 Essa matéria não é nem pode ser objeto do Conhecimento ordinário, da Ciência propriamente, uma

vez que esta tem por objetivo específico a simples representação mental da Realidade, o como essa

Realidade, com suas feições e ocorrências, se há de representar no pensamento e se tornar com isso

conhecida pelo indivíduo pensante. Isso inclusive no que respeita o terreno do Conhecimento do

Homem.

 Esse o objetivo do Conhecimento ordinário, do Conhecimento em seu primeiro nível, e não a

participação daquela própria representação mental, ou Conhecimento elaborado em seu conjunto e

generalidade, na conformação do Homem e determinação de sua dialética nas circunstâncias acima

consideradas. Isto é, o entrosamento e relacionamento dialético do Conhecimento e do

comportamento do Homem situado no todo universal de que participa.

 Essa é matéria que vai além daquela que cabe à Ciência propriamente. Nem é acessível simplesmente

aos procedimentos ordinários da elaboração científica. Pertence assim necessariamente a outra ordem

de conhecimentos que, a respeitar nomenclatura consagrada, neo pode ser senão aquilo que se tem

entendido por "Filosofia", sob cuja designação se reune de ordinário, embora de maneira no geral

informe e dispersa, particularizada e confusa, boa parte das questões que precisamente, direta ou

indiretamente, dizem respeito à matéria que estamos considerando.

 Mas esse último ponto é de segunda importância. Mais uma questão de nomenclatura. O que importa

é a delimitação com um mínimo de precisão, e a sistematização, naquilo que é aproveitável, deste

variegado material que se tem entendido por "Filosofia", é que de fato corresponde nos seus traços

gerais, embora no mais das vezes vagamente apenas, com a fundamental dialética humana. Uma tal

sistematização se fará, assim penso, sobre a base e em torno da consideração metódica do processo

em que se centraliza a atividade racional do Homem, e que vem a ser o fato do Conhecimento como

circunstância especifica da dialética humana. É no Conhecimento e por ele que se gera a

potencialidade humana como motor da dialética do Homem. O objeto da Filosofia seria assim o fato

do Conhecimento considerado em toda sua amplitude, a partir do processo da elaboração cognitiva,

que é propriamente o pensamento; e a comunicação dessa atividade pensante. Em especial pela sua

expressão verbal, a linguagem discursiva que torna o pensamento plenamente consciente e o faz

amplamente comunicável e registrável, e pois socializa o processo de elaboração cognitiva e concede

permanência ao Conhecimento elaborado. E temos aí o que ordinariamente se entende por Teoria do

Conhecimento.

 Daí, a consideração e exame do fato do Conhecimento se estenderia para a função dele, seu objetivo

e papel que desempenha na existência humana, e que vem a ser a sua utilização, ou seja, a

determinação e orientação da ação. Determinação e orientação essas que se realizem pela mediação

do Conhecimento reduzido a diretivas da ação, normas de comportamento: hábitos, costumes, normas

de civilidade, princípios éticos, instituições jurídicas, técnicas... O conjunto enfim de diretivas que

regulam a ação e conduta humanas. Ação e comportamento que relacionam o Homem com o meio

que o envolve, e com isso o situam no Universo de que participa.

 Esse exame do Conhecimento, do fato cognitivo em sua generalidade, se reduz, como se vê, à

consideração sistemática do essencial dos sucessivos fatos ou momentos em que se compõe e

desdobra a dialética humana: da prática ao Conhecimento, e desse Conhecimento de retorno à

prática. O que representaria, esquematicamente, a linha de desenvolvimento teórico do que haveria de

ser a Filosofia.

                                     FIM

Notas

(1) Philipp Franck. Modern Science and its Philosophy. Harvard University Press. Cambridge,

1950, p. 214. 

(2) Essa restrição do pensamento "elaborador" é necessária, pois o pensamento em si, abstração feita

do ato da elaboração do Conhecimento, participa das ocorrências do Universo como as demais. E

será objeto legitimo da Ciência, da Psicologia em particular. 

(3} Lembramos aqui novamente a observação já feita em nota anterior, que o pensamento em si pode

ser e é de fato objeto da Ciência, da Psicologia em particular. Mas nesse caso ele será considerado

em abstrato e fora do ato pensante efetivo, isto é, na perspectiva de uma feição, ocorrência do

Universo, tal como o restante da objetividade de que se ocupa a atividade cognitiva. 

(4) Particularmente ilustrativo dos termos confusos em que se situa o debate acerca de "matéria", é a

longamente disputada distinção (entre os próprios escolásticos) que Tomás de Aquino faz entre

"matéria-prima", que tem mais ares de puro conceito, e "matéria signata", que é matéria com extensão,

e que portanto já lembra mais algo de "material" no sentido vulgar e mais corrente da palavra.

(5) Engels. M. E. Dühring bouleverse la science (anti-Dühring), trad. francesa. Paris, 1931, 1, 139. 

(6) Na acepção aqui adotada, reserva-se a designação de "conceito" ou "conceituação" à

representação mental das ocorrências ou circunstâncias em geral do Universo. Aquilo em suma que

ordinariamente se entende por ''idéia". A linguagem discursiva , tal como outras verbais, gráficas e

demais, como em particular a principal delas (depois da discursiva), e que é o simbolismo matemático

,a linguagem discursiva constitui expressão formal, isso é, direta e imediatamente acessível aos

sentidos, da conceituação.

(7) Dialética do Conhecimento, 1969 ( 5ªed.) I, 177. 

(8) Mais tarde, mas sempre na mesma linha de pensamento, Platão usará como fundamento básico de

sua doutrina das Idéias (sobre o que voltaremos adiante} o argumento referido por Aristóteles que

procura refutá-lo: "Se há ciência e conhecimento de alguma coisa, devem existir algumas outras

naturezas além das naturezas sensíveis, realidades estáveis, pois não há ciência do que está em

permanente fluxo". Aristóteles, Metafísica, trad. francesa de J. Tricot, I, 733.

(9) Heldegger chega a considerar o "problema" do SER, o centro da Filosofia, e entende que se a

palavra SER não existisse, não existiria o Homem como tal.

(10) The Dialogues of Plato, translated into english by B. Jowett, M. A. Introdução, X, ,Weber

dirá: "[Para Platão) o mundo sensível todo inteiro não é senão um símbolo, uma figura, uma alegoria. É

a coisa significada, a Idéia expressa pelas coisas que somente interessa ao filósofo". Alfred Weber.

Histoire de la Philosophie europeènne. Paris, 1925, p, 62. 

(11) Estamos naturalmente esquematizando, para fins de simples exposição sumária, o pensamento de

Platão, na realidade mais complexo. Veja-se a respeito, em particular, a parte final do Livro IV de

República.

(12) Alfred Weber, ob. cit, 77. ,Como bem demonstrou Zeller, as categorias aristotélicas tem um

caráter metafísico e ontológico tanto quanto lógico: são formas do atributo, predicados e do ser, e

não, como em Kant, formas subjetivas do pensamento, Cit. p. J. Tricot, La Métaphysique, I, 270, n.

2. 

(13) Aristóteles. La Metaphysique, trad. cit., M, 5, II. 

(14) Id., A, 2. I, 15. 

(15) J. Tricot. Les Météorologiques, introdução, VIII. Paris, 1941. 

(16) Note-se que Aristóteles também lançava mão desses modelos sensíveis, como, entre outros, os

quatro elementos do mundo sublunar engendrados pelos princípios , o quente, o frio, o úmido, o

seco (Da Geração o Corrupção, II, 2 e 3); ou as "axalacões" destinadas a dar conta dos fenômenos

os mais estranhos uns a outros... Mas aí o pensamento central já e outro: como observa Tricot, trata

se de reduzir essa variedade a uma "unidade fundamental da razão". Les Météorologiques, Intr., VIII.

(17) Já tem sido observada a coincidência das estruturas e categorias lógicas e gramaticais. Abordam

o assunto dois trabalhos incluídos no nº de 1958 de Les Études Philosophiques, Paris: Pensée et

Grammaire, de Jean Fourquet; e Catégories do Pensée et Catégories do Langue de Émile

Benveniste. Não se procurou todavia ainda, que eu saiba, concluir daí o que me parece evidente, e se

confirma historicamente , como aliás já foi notado acima ,, que a Lógica formei clássica se

elaborou na base da linguagem discursiva. Nada tem a ver com "leis do pensamento", ou estruturas a

priori, pré- formadas não se sabe onde. 

(18) Metafísica, IX, 7. 

(19) E. Zeller. Outlines of the History of Greek Philosophy, trad. ingl. de L. R. Palmer. London,

173. 

(20) Leibniz dirá do espaço e tempo que "são ambos uma ordem geral das coisas. O espaço é a

ordem das coexistências, e o tempo, a ordem das existências sucessivas. São coisas verdadeiras, mas

idéias, como os números". Opera (ed. Dutens), III, 445. 

(21) Não éaqui o lugar próprio para desenvolver a teoria desta excrescência da Metafísica que é a

indução aristotélica cuja verdadeira natureza sempre se discutiu e discute ainda sem maior

esclarecimento do assunto. O certo contudo é que com a indução aristotélica (não consideramos sua

variante da indução "completa", que é puro truísmo verbal, e nada tem de significativo} com a indução

aristotélica não se trata propriamente de elaborar, construir o conceito e representação menta. das

feições da Realidade,que é no que efetivamente consiste o Conhecimento. E trata-se sim de atinar

com a "essência" das coisas que vem a ser o conceito que preexiste à operação de conhecer e que se

trata de desvendar. 

(22) Dialética do Conhecimento. 5a. ed. São Paulo, 1969, II, 361. 

(23) Há um beneficio contudo que talvez tenha sobrado dessa desenfreada especulação a que levou a

Metafísica São muitas gerações sucessivas que se terão exercitado na condução disciplinada das

operações racionais a que levou aquela especulação, o que possivelmente teria contribuído, apesar de

sua esterilidade em matéria de elaboração do Conhecimento, como ginástica mental adestradora do

pensamento e educa" dora dele nos hábitos de rigor e precisão em que a cultura ocidental tão

marcadamente se destaca.. O que teria possivel mente preparado o terreno para o surto da Ciência

moderna em que o pioneirismo dessa cultura é manifesto, 

(24) E preciso atenção para essa restrição: "pensamento elaborador", pois o próprio pensamento ou

antes a atividade pensante pode constituir, e eventualmente constitui de fato objeto do Conhecimento

como feição da Realidade que também é. Assim na Psicologia que numa certa perspectiva se ocupa

do "Pensamento" como objeto. Do que se trata no texto é do pensamento como integrante do Sujeito

do Conhecimento em confronto com o Objeto do mesmo Conhecimento. 

(25) Discurso do Método. Sexta Parte. 

(26) Na Filosofia moderna, a partir de Descartes, "há uma inversão da pergunta clássica: Que são as

coisas?, para convertê-la na pergunta: Que é o conhecimento das coisas, e como se pode alcançá-lo?

(José Ferrater Mora, Diccionario de Filosofia. Buenos Aires, 1958, p. 647.) Só que o autor, como

em geral os historiadores da Filosofia, não se dá muito ao trabalho de pesquisar a fundo e interpretar

essa "inversão" no conjunto do processo evolutivo do pensamento filosófico, ligando o anterior ao

posterior da ''inversão''. Com algumas exceções, bem entendido, mas raras. A história da Filosofia se

apresenta em geral como o desfilar, num mesmo plano, das opiniões de sucessivos filósofos e suas

escolas. 

(27) Não posso deixar aqui de chamar a atenção para Descartes, certamente a grande figura daqueles

séculos. Ninguém como ele terá exibido melhor o modelo ilustrativo dessa confusão discursiva

característica da época. E para senti-lo bem, nada melhor que a comparação, entre outros textos

cartesianos, da clareza, rigor e precisão das Regras para a condução do espírito, e a divagação, o

convencionalismo e o repetido ajustamento formal do texto para tais, presentes na linha dominante do

consagrado Discurso do Método. 

(28) Note-se bem que estamos aqui nos referindo ao chamado materialismo "vulgar" que Marx e

Engels viriam mais tarde reformular no materialismo dialético. 

(29) Como vimos pelo nosso esquema, os conceitos ou idéias se apresentariam aos materialistas como

que presentes nas "coisas", etc. do Universo, uma vez que não há no caso senão percebê-las pelos

sentidos e registrá-las sob forma de "idéias". O que x assemelha mais a uma simples "descoberta" e

não elaboração como efetivamente se dá com os conceitos, e será obra da Dialética marxista. 

(30) Procurei desenvolver essa questão em Notas Introdutórias à Lógica Dialética. 

(31) Karl Marx. La Sainte Famille. Oeuvres Philosophiques, trad. J. Molitor, Paris, 1927. II, 151. 

(32) F. Engels. La "Contribution à la critique do l'economie politique" de Karl Marx, in Études

Philosophiques. Paris. Éditions Sociales (1951), p, 84.

      Sumário

