












Poesias Eróticas, Burlescas e Satíricas


  
    
      
    
  


  

  



  



  POESIAS ERÓTICAS,


  BURLESCAS E SATÍRICAS


  BOCAGE


  


  Capa: Quadro de Fernando dos Santos “Bocage e as Ninfas”


  


  Esta obra respeita as regras


  do Novo Acordo Ortográfico


  


  


  


  


  



  


  BREVE NOTA SOBRE A OBRA


  


  De grande controvérsia, esta antologia de poemas eróticos e satíricos só foi publicada pela primeira cerca de cinquenta anos após o falecimento de Bocage. Corria o ano de 1854 e apareceram na sequência de uma publicação das obras completas, em 6 volumes, do autor. Para evitar os tribunais e a sua apreensão, a obra saiu clandestinamente, sem editor explícito e com um local de edição fictício na capa: Bruxelas. Este facto - de não se referir o editor em obras polémicas - foi prática comum até à implantação da República em 1910.


  Tal prática explica-se porque no século XVIII prevalecia um puritanismo limitador. Era difícil uma pessoa assumir-se integralmente, de corpo e alma graças aos tabus sociais, regras estritas, uma educação preconceituosa e sobretudo uma moral católica que olhava para a sexualidade como uma vertente menos nobre do ser humano. A somar a isso havia uma censura férrea que mutilava indelevelmente os textos considerados mais ousados e ainda o fantasma da Inquisição, na altura já extinta mas ainda omnipresente no psíquico social, que imponha o medo e demovia os recalcitrantes.


  Mas esta conjuntura de repressão ideológica tinha um revés: tornava apelativo a transgressão! Ousar trilhar a senda do proibido, transgredir era, obviamente, um apelo inexorável para os escritores, uma maneira salutar de se afirmarem na sua plenitude e um imperativo categórico.


  


  Em Bocage, a transgressão era-lhe natural: libertino assumido; anti-clerical convicto; irreverente; crítico das elites literárias e institucionais; apologista dos ideais republicanos e agitador de consciências nos cafés e botequins, é pois perfeitamente normal que tenha sido preso, a dada altura, por ser considerado subversivo e perigoso para a sociedade.


  É curioso como Bocage, hoje em dia considerado como o maior poeta do arcadismo português (isto é, do neoclassicismo) tenha sido em vida expulso e repudiado por todos os grémios de poetas graças ao seu comportamento leviano e recusa em cumprir regras, algo que, diga-se de passagem, o próprio Bocage se orgulhava.


  A obra "Poesias Eróticas, Burlescas e Satíricas" encontra-se divida em duas parte: uma primeira com sonetos satíricos curtos, todos com conteúdo obsceno - Bocage escrevia-os quando queria parodiar e criticar alguém ou alguma situação e depois ia lê-los para as praças públicas e distribuía cópia ás portas das igrejas, mesmo à saída da missa; e uma segunda parte com odes, cantigas, epistola e elegias - poemas mais longos com narrativas eróticas em já se encontra o estilo neoclássico, típico de Bocage.


  Não se pode dizer que as "Poesias Eróticas, Burlescas e Satíricas" sejam um conjunto de poemas que melhor reflitam a poética de Bocage, cujo extenso trabalho poético aborda mais os temas da solidão, do sofrimento, do amor-ciúme, do belo-horrível ou da morte - temas que ele trata de acordo com o próprio infortúnio da sua vida; que constituem o seu melhor trabalho e que lhe trouxeram reconhecimento e importância. No entanto, dissociar estes seus poemas de deboche e erotismo de outros trabalhos, consideramos mais sérios, é quer separar uma importante parte daquilo que era Bocage.


  Durante muito tempo tentou-se fazer isso mesmo. Esta obra, por exemplo, foi proibida em Portugal durante o período do Estado Novo de Salazar, pois era considerada chocante e "perniciosa para a moralidade vigente", e procurou-se durante muito tempo esconder ou ignorar esta vertente nos estudos e análises literárias do autor. O livro, lido "às escondidas" por homens e mulheres de todas as idades, durante a ditadura, só pôde ser livremente lido, sem receio de represálias, depois do 25 de abril.


  Hoje em dia, louvada por muitos e desprezada por outros, mais conservadores é, apesar disso, vista como um importante legado de um dos maiores poetas portugueses.


  


  Equipa do Luso Livros


  


  


  



  


  AUTO-RETRATO


  


  Magro, de olhos azuis, carão moreno,


  Bem servido de pés, médio na altura,


  Triste de cara, o mesmo de figura,


  Nariz alto no meio, e não pequeno.


  


  Incapaz de assistir num só terreno,


  Mais propenso ao furor do que à ternura,


  Bebendo em níveas mãos por taça escura


  De zelos infernais letal veneno.


  


  Devoto incensador de mil deidades,


  (Digo de moças mil) num só momento.


  Inimigo de hipócritas, e frades.


  


  Eis Bocage, em quem luz algum talento;


  Saíram dele mesmo estas verdades


  Num dia, em que se achou cagando ao vento.


  


  


  


  


  



  


  


  


  


  I PARTE


  SONETOS


  


  


  


  


  



  


  SONETO DO MEMBRO MONSTRUOSO


  


  Esse disforme, e rígido porás (pénis)


  Do rosto me faz perder a cor;


  E assombrado de espanto, e de terror


  Dar mais de cinco passos para trás;


  


  A espada do membrudo Ferrabrás


  Decerto não metia mais horror;


  Esse membro é capaz até de pôr


  A amotinada Europa toda em paz.


  


  Creio que nas fodais recreações


  Não te hão de a rija máquina sofrer


  Os mais corridos, sórdidos cações;


  


  De Vénus não desfrutas o prazer;


  Que esse monstro, que alojas nos calções,


  É piça de mostrar, não de foder.


  


  


  


  


  


  



  SONETO (DES)PEJADO


  


  Num capote embrulhado, ao pé de Armia,


  Que tinha perto a mãe o chá fazendo,


  Na linda mão lhe foi (oh céus) metendo


  O meu caralho, que de amor fervia;


  


  Entre o susto, entre o pudor, a moça ardia;


  E eu solapado os beijos remordendo,


  Pela fisga da saia a mão crescendo


  A chamada sacana lhe fazia;


  


  Começa a vir-se a menina... Ah! Que vergonha!


  "Que tens?" — diz-lhe a mãe sobressaltada;


  Não pôde ela encobrir na mão langonha;


  


  Sufocada ficou, a mãe corada;


  Finda a partida, e mais do que medonha


  A noite começou à bofetada.


  


  


  


  


  



  SONETO DE TODAS AS PUTAS


  


  Não lamentes, ó Nize, o teu estado;


  Puta tem sido muita gente boa;


  Putíssimas fidalgas tem Lisboa,


  Milhões de vezes putas têm reinado;


  


  Dido foi puta, e puta de um soldado;


  Cleópatra por puta alcançou a coroa;


  Tu, Lucrécia, com toda a tua proa,


  O teu cono não passa por honrado: (cona)


  


  Essa da Rússia imperatriz famosa,


  Que ainda há pouco morreu (diz a Gazeta)


  Entre mil piças expirou vaidosa;


  


  Todas no mundo dão a sua greta;


  Não fiques pois, ó Nize, duvidosa


  Que isso de virgem e honra é tudo peta.


  


  



  SONETO DE TODOS OS CORNOS


  


  Não lamentes, Alcino, o teu estado,


  Corno tem sido muita gente boa;


  Cornissimos fidalgos tem Lisboa,


  Milhões de vezes cornos têm reinado.


  


  Siceu foi corno, e corno de um soldado;


  Marco António por corno perdeu coroa;


  Anfitrião com toda a sua proa


  Na fábula não passa por honrado;


  


  Um rei Fernando foi cabrão famoso


  (Segundo a antiga letra da gazeta)


  E entre mil cornos expirou vaidoso;


  


  Tudo no mundo está sujeito à greta;


  Não fiques mais, Alcino, duvidoso,


  Pois isto de ser corno é tudo peta.


  


  



  SONETO DA COPULA CANINA


  


  Quando no estado natural vivia


  Metida pelo mato a espécie humana,


  Ai da gentil menina desumana,


  Que à força a greta virginal abria!


  


  Entrou o estado social um dia;


  Mandou a lei que o irmão não foda a mana,


  É crime até chuchar uma sacana,


  E pesa a excomunhão na sodomia;


  


  Quanto, lascivos cães, sois mais ditosos! (felizes)


  Se na igreja gostais de uma cachorra,


  Lá mesmo, perante o altar, fodeis gostosos;


  


  Enquanto a linda moça, feita zorra, (cadela)


  Voltando a custo os olhos voluptuosos,


  Põe num altar a vista, a ideia em porra. (piça; pénis)


  



  SONETO DO CARALHO DECADENTE


  


  Com quem magoas o não digo! Eu nem te vejo,


  Meu caralho infeliz! Tu, que algum dia


  Na gaiteira amorosa filistria


  Foste o regalo do meu pátrio Tejo!


  


  Sem te importar o feminino pejo, (pudor)


  Atrás da mimosa virgem, que fugia,


  Ficando a terna, fadigada Armia,


  Lhe pegavas no coninho um beijo.


  


  Hoje, canal de fétida remela,


  O misantropo do país das bimbas,


  Apenas olha a cândida donzela!


  


  Deitado dos colhões sobre as tarimbas,


  Só com a memória em feminil canela


  Às vezes pívia casual cachimbas. (*)


  


  [(*) Pívia = punheta. Por outras palavras: "às vezes ainda dás para bater algumas punhetas." Bocage revela neste poema que está velho e que a sua vitalidade já não é a mesma de antigamente.]


  


  


  



  SONETO DA DAMA A CAGAR


  


  Cagando estava a dama mais formosa,


  E nunca se viu cu de tanta alvura;


  Porém ver cagar a formosura


  Mete nojo à vontade mais gulosa!


  


  Ela a massa expulsou fedentinosa


  Com algum custo, porque estava dura;


  Uma carta de amor de limpadura


  Serviu àquela parte malcheirosa;


  


  Ora mandem à moça mais bonita


  Um escrito de amor que lisonjeiro


  Afetos move, corações incita;


  


  Para o ir ver servir de reposteiro


  À porta, onde o fedor, e a trampa habita,


  Do sombrio palácio do alcatreiro! (rabo)


  



  SONETO DO VELHO ESCANDALOSO


  


  Tu, ó demente velho descarado,


  Escândalo do sexo masculino,


  Que por alta justiça do Destino


  Tens o impotente membro decepado!


  


  Tu, que, em torpe furor incendiado


  Sofres de ímpia paixão ardor maligno,


  E a consorte gentil, de que és indigno,


  Entregas a infrutífero castrado!


  


  Tu, que tendo bebido o menstruo imundo,


  Esse amor indiscreto te não gasta


  De ímpia mulher o orgulho furibundo!


  


  Em castigo do vício, que te arrasta,


  Saiba a ínclita Lísia, e todo o mundo


  Que és vil por génio, que és cabrão, e basta.


  


  



  SONETO DA DONZELA ANSIOSA


  


  Deitada donzela em fofo leito,


  Deixando erguer a virginal camisa,


  Sobre as roliças coxas se divisa (olha; repara)


  Entre sombras subtis, o pachacho estreito.


  


  De louro pelo um círculo imperfeito


  Os papudos beicinhos lhe matiza;


  E a branca crica, nacarada e lisa, (doce)


  Em pingos verte alvo licor desfeito.


  


  A voraz piça as guelras encrespando


  Arruma a focinheira, e entre gemidos


  A moça treme, os olhos requebrados.


  


  Como é ainda boçal, perde os sentidos. (inexperiente)


  Porém vai com tal ânsia trabalhando,


  Que os homens é que vêm a ser fodidos.


  


  


  



  SONETO DA ESCULTURA ESCANDALOSA


  


  Um esquentado frisão, brutal masmarro (cavalo da Frísia, holanda)


  Girava em Santarém na pobre feira;


  Eis que olha ao longe em Couva Ceira


  Os seus bons irmãos seráficos de barro;


  


  O bruto, que atira um boi de carro


  Na carranca feroz, parte à carreira,


  Os sagrados bonecos escaqueira, (parte, destrói)


  E arranca de ufania um longo escarro. (orgulho)


  


  Na alma o santo furor lhe arqueja, e berra;


  Mas vós enchei-vos de íntimo alvoroço,


  Povos, que do frio sofreis a guerra;


  


  Que dos bonzos de barro o vil destroço


  É presságio talvez de irem por terra


  Membrudos fradalhões de carne e osso!


  


  



  SONETO DA COPULA ESCULPIDA


  


  Nesta, cuja memória esquece à Fama,


  Feira, que de Santarém vem de ano em ano,


  Jazia com uma freira um franciscano;


  Eram de barro os dois, de barro a cama;


  


  Com a mão, que à virgindade injúrias trama,


  Pretendia o cabrão ferrar-lhe o pano;


  Eis que um negro barrasco, um tal Frei Tutano (porco)


  O espetáculo vê, e os rins lhe inflama;


  


  "Irra! Vens-me atiçar, gente danada!


  Não basta a felpa dos buréis opacos, (o tecido das capas)


  Com que a carne rebelde anda ralada?"


  


  "Fora, vis tentações, fora, velhacos!..."


  Disse, e ao ríspido som de atroz patada


  O escandaloso par converte-se em cacos.


  


  


  



  SONETO DO PRAZER MAIOR


  


  Amar dentro do peito uma donzela;


  Jurar-lhe pelos céus a fé mais pura;


  Falar-lhe, conseguindo alta ventura,


  Depois da meia-noite na janela.


  


  Faze-la vir abaixo, e com cautela


  Sentir abrir a porta, que murmura;


  Entrar pé ante pé, e com ternura


  Aperta-la nos braços casta e bela;


  


  Beijar-lhe os vergonhosos, lindos olhos,


  E a boca, com prazer o mais jucundo,


  Apalpar-lhe de leve os dois pimpolhos;


  


  Vê-la rendida enfim a Amor fecundo;


  Ditoso levantar-lhe os brancos folhos;


  É este o maior gosto que há no mundo.


  


  


  



  SONETO DO PAU DECIFRADO


  


  É pau, e rei dos paus, não marmeleiro,


  Mas bem que duas gamboas lhe lobrigo; (marmelos/seios lhe vejo)


  Dá leite, sem ser árvore de figo,


  Da glande o fruto tem, sem ser sobreiro.


  


  Verga, e não quebra, como um zambujeiro;


  Oco, como o sabugueiro tem o umbigo;


  Brando às vezes, qual vime, está consigo;


  Outras vezes mais rijo que um pinheiro.


  


  À roda da raiz produz carqueja.


  Todo o resto do tronco é calvo e nu;


  Nem cedro, nem pau-santo mais negreja!


  


  Para carvalho ser falta-lhe um U; [carualho]


  Adivinhem agora que pau seja,


  E quem adivinhar meta-o no cu.


  


  



  SONETO DA PUTA NOVATA


  


  Dizendo que a costura não dá nada,


  Que não sabe servir quem foi senhora,


  A impulsos da paixão fornicadora


  Sobe da alcoviteira a moça a escada.


  


  Os seus desejos lhe pinta a malfadada,


  E a tabaquanta velha sedutora (envolta em tabaco)


  Diz-lhe: "Veio menina, em bela hora,


  Que essas que tenho, já não ganham nada".


  


  Matricula-se aqui a tal pateta,


  Em punhetas e fodas se industria,


  Enquanto a mestra lhe não rifa a greta. (vende)


  


  Chega, por fim, o fornicário dia;


  Dentro em pouco a menina de muleta


  Passeia do hospital na enfermaria.


  


  


  



  SONETO DO PREGADOR PECADOR


  


  Bojudo fradalhão de larga venta, (nariz)


  Abismo imundo de tabaco esturro, (queimado)


  Doutor na asneira, na ciência burro,


  Com barba hirsuta, que no peito assenta.


  


  No púlpito (*) um domingo se apresenta;


  Prega nas grades, espantoso murro;


  E acalmado do povo o sussurro


  O dique das asneiras arrebenta.


  


  [(*) local da igreja onde se lê a bíblia]


  


  Quatro putas gozavam dos seus brados, (gritos)


  Não querendo que gritasse contra as modas (*)


  Um pecador dos mais desaforados.


  


  [(*) As modas = qualquer acto ou costume social novo ou antigo que fosse condenável pela moral da época, sendo a prostituição uma dessas piores “modas”.]


  


  "Não - diz uma - tu, padre, não me engodas;


  Sempre me há de lembrar pelos meus pecados


  A noite, em que me deste nove fodas!"


  



  SONETO DO PADRE PATIFE


  


  Aquele semiclerigo patife,


  Se eu no mundo fizesse ainda apostas,


  Apostava contigo que nas costas


  Um grande Pico tem Tenerife.


  


  Célebre traste! É justo que se rife; (vende, leiloe)


  Eu também pronto estou, se disso gostas;


  Não haja mais perguntas, nem respostas;


  Venha, antes que algum taful o bife. (janota o apanhe)


  


  Parece hermafrodita o corcovado;


  Pela rachada parte [que apeteço]


  Parece que emprenhou, pois anda opado! (engravidou)


  


  Mas desta errada opinião me desço;


  Pois traz a criança no costado,


  Deve ter emprenhado pelo rabo.


  


  


  



  SONETO DO CARALHO POTENTE


  


  Porripotente herói, que uma cadeira


  Susténs na ponta do caralho teso,


  Pondo-lhe em cima mais por contrapeso


  A capa de baetão da alcoviteira. (tecido grosso)


  


  O teu caso é como o ramo da palmeira,


  Que mais se eleva, quando tem mais peso;


  Se o não conservas açaimado e preso,


  É capaz de foder Lisboa inteira!


  


  Que forças tens no hórrido marsapo, (caralho)


  Que assentando a disforme cachamorra


  Deixa conas e cus feitos num trapo!


  


  Quem ao ver-te o tesão há não discorra


  Que tu não podes ser senão Priapo, (Deus grego da fertilidade)


  Ou tens um guindaste em vez de porra? (piça; pénis)


  


  



  SONETO DO EPITÁFIO


  


  Quando em mim perder a humanidade


  Mais um daqueles, que não fazem falta,


  Verbi-gratia — o teólogo, o peralta,


  Algum duque, ou marquês, ou conde, ou frade.


  


  Não quero funeral comunidade,


  Que engrole "sub-venites" em voz alta;


  Pingados gatarrões, gente de malta, (jovens nobres)


  Eu também vos dispenso a caridade.


  


  Mas quando a ferrugenta enxada idosa


  Sepulcro me cavar num ermo outeiro, (isolado)


  Que me lavre este epitáfio mão piedosa;


  


  "Aqui dorme Bocage, o putanheiro;


  Passou vida folgada, e milagrosa;


  Comeu, bebeu e fodeu sem ter dinheiro".


  



  SONETO AO ÁRCADE FRANÇA (1*)


  


  No canto de um venal salão de dança,


  Ao som de uma rabeca desgrudada, (instrumento musical)


  Olhos em alvo, a piça arrebitada,


  Bocage, o folgazão, rostia o França. (2*)


  


  Este, com mogigangas de criança, (expressões faciais)


  Com a mão pelos ovos encrespada,


  Brandia sobre a roxa fronte alçada (cara; testa)


  Do assanhado porás, que quer lambança. (pénis)


  


  Veterana se faz a mão bisonha;


  Tanto a tempo meneia, e a sua o bicho,


  Que em Bocage o tesão vence a vergonha.


  


  Quis vir-me por lúxuria, ou por capricho;


  Mas em vez de acudir-lhe alva langonha (esperma)


  Rebenta-lhe do cu merdoso esguicho.


  


  [(*) 1- Sob o título do poema há que sublinhar primeiro que o termo "Arcáde" vem de Arcádias, que eram associações literárias às quais os poetas da época se se agrupavam. Um poeta reconhecido por uma Arcádia era conhecido por um "Arcáde", e passava a ser respeitado como poeta de renome. Bocage, dono de um temperamento irrequieto, polémico e insatisfeito, nunca se conseguiu submeter às normas dessas instituições, renegou-as chegou a fazer-lhes guerra aberta, injuriando-as e aos seus poetas e dizendo que não precisava delas para ser reconhecido como poeta. A história daria-lhe razão, embora muitos dos seus sonetos românticos e melancólicos, pelos quais lhe foi dada importância, se viessem depois a classificar como fazendo parte do arcadismo, um estilo literário típico do século XVIII. França era o apelido de um poeta Arcáde, da época.


  2 - "Rostir" é verbo neutro, que em sentido figurado significa entre outras coisas "mastigar, roçar, esfregar-se ou mesmo foder. Há claramente neste poema a alusão de um acto sexual através do qual Bocage injuria um homem. Os críticos literários no passado eram muito relutantes em admitir qualquer conotação homossexual na poesia de Bocage, ainda que o poeta não escondesse em muitos poemas e textos que deixou que um rabo masculino também lhe era apetecível. Neste caso, o sentido de "rostir", pode muito bem aludir ao sexo oral ou anal, com o objetivo de expor o satirizado ao ridículo e desonra-lo moralmente.]


  


  


  


  



  SONETO DO PRAZER EFÉMERO


  


  Dizem que o rei cruel do Averno imundo


  Tem entre as pernas caralhás lanceta,


  Para meter do cu na aberta greta


  A quem não foder bem cá neste mundo;


  


  Tremei, humanos, deste mal profundo,


  Deixai essas lições, sabida peta,


  Foda-se a salvo, coma-se a punheta;


  Este prazer da vida mais jucundo.


  


  Se pois guardar devemos castidade,


  Para que nos deu Deus piças leiteiras,


  Senão para foder com liberdade?


  


  Fodam-se, pois, casadas e solteiras,


  E seja isto já; que é curta a idade,


  E as horas do prazer voam ligeiras!


  


  


  


  



  SONETO DA PORCARIA


  


  Que fio de ouro, que cabelo ondado,


  Piolhos não criou e lêndeas não teve?


  Que raio de olhos, blasonar se atreve, (vangloriar)


  Que não foi de remelas mal tratado?


  


  Que boca se acha ou que nariz prezado


  Aonde monco ou escarro nunca esteve?


  E de que tal cristal ou branca neve


  Não se viu o seu bisbilho visitado? (buraco)


  


  Que papo da mais bela galhardia


  Que um dedo está do cu só dividido,


  Não mija e regra todos os meses? (a menstruação)


  


  Se amor é tudo merda e porcaria,


  E por este monturo andais perdido, (monte de lixo)


  Cago no amor e em vós trezentas vezes.


  


  


  



  SONETO AO ÁRCADE LERENO


  


  Nojenta prole da rainha Ginga,


  Sabujo ladrador, cara de nico,


  Loquaz saguim, burlesco teodorico, (um tipo de macaco)


  Osga torrada, estúpido rezinga;


  


  E não te acuso de poeta pinga;


  Tens lido o mestre Ignacio, e o bom Supico;


  De ocas ideias tens o casco rico,


  Mas os teus versos tresandam a catinga.


  


  Se a tua musa nos outeiros campa,


  Se ao Miranda fizeste ode demente,


  E o mais, que ao mundo estólido se encampa; (absurdo)


  


  É porque sendo, ó Caldas, tão somente


  Um cafre, um gozo, um néscio, um parvo, um trampa, (estúpido)


  Queres meter nariz em cu de gente.


  



  SONETO AO VIL INSETO


  


  Enquanto a rude plebe alvoroçada


  Do rouco vate, escuta a voz de mouro, (adivinho, profeta)


  Que do peito inflamado sai deste ouro


  Por estreito bocal desentoada;


  


  Não cessa a cantilena acigarrada


  Do vil inseto, do mordaz besouro;


  Que à larga se criou por entre o louro


  De que a sabia Minerva está coroada;


  


  Enquanto o cego ateu, calvo da tinha,


  Com parolas confunde alguns basbaques,


  Palmeando a amatória ladainha;


  


  Eu não me posso ter; cheio de achaques,


  Cansado de lhe ouvir — "Bravo! Esta é minha!"


  Cago sem me sentir, desando em traques.


  


  



  OUTRO SONETO AO VIL INSETO


  


  Há junto do Parnaso um turvo lago,


  Aonde em rãs existem transformados


  Os trovistas de cascos esquentados, (trovadores, poetas)


  Cérebro frouxo, ou de miolo vago;


  


  Por mais infâmia sua, e mais estrago


  Doou-lhe Febo os ânimos danados, (deus romano das artes)


  Para que exprimam em versos desasados


  Os seus destinos vis, nos quais eu cago;


  


  Aqui Bocage, vive, e daqui ralha,


  E com a tartárea língua pontiaguda


  Bons e maus, maus e bons, tudo atassalha.


  


  É vil inseto, e o génio atroz não muda,


  Bem como a escura cor não muda a gralha,


  E o hediondo fedor não perde a arruda.


  


  



  SONETO AO PECADOR MORTO


  


  Morreu Bocage, sepultou-se em Goa!


  Chorai, moças venais, chorai, pedantes,


  O insulso estragador das consoantes,


  Que tantos tempos aturdiu Lisboa!


  


  Por aventuras mil obteve a coroa


  Que a cara cinge dos heróis andantes;


  Inda veio de climas tão distantes


  À toa vegetar, versar à toa;


  


  Este que vês, com olhos macerados,


  Não é Bocage, não, rei dos brejeiros,


  São apenas os seus olhos descarnados;


  


  Fugiu do cemitério aos companheiros;


  Anda agora purgando os seus pecados


  Glosando aos cagaçais pelos outeiros.


  


  



  SONETO DO RETRATO MAL FALADO


  


  Esqueleto animal, cara de fome,


  De timão, e chapéu à holandesa, (bastão, bengala)


  Olhos espantadiços, boca acesa,


  De onde o fumo, que sai, a todos some;


  


  Milagre do Parnaso em fama e nome,


  Em corpo galicado, alma francesa,


  Com voz medonha, língua portuguesa,


  Que aos bocados a honra e o brio come;


  


  Toda a moça, que dele se confia,


  É virgem no serralho do seu peito;


  Janela, que se fecha, putaria!


  


  Neste esboço o retrato tenho feito;


  Eis o grande e fatal Manoel Maria,


  Que até pintado perde o bom conceito.


  


  


  


  



  SONETO MAÇÓNICO (1*)


  


  Turba (2*) esfaimada, multidão canina,


  Corja, que tem por deus ou Momo, ou Baco,(3*)


  Reina, e decreta nos covis de Caco (4*)


  Ignorância daqui, dali rapina;


  


  Colhe de alto sistema e lei divina


  Imaginário jus, com que encha o saco; (direitos)


  Textos gagueja em vão o Doutor macaco


  Por ouro, que promete alma sovina;


  


  Círculo umbroso de venais pedantes,


  Com torpe astúcia de maligna zorra (cadela)


  Usurpa nome excelso, e graus flamantes;


  


  Ora mijei na súcia, ainda que eu morra (grupo, bando)


  Corno, arrocho, bambu nos elefantes,


  Cujo vulto é de anões, a tromba é porra! (piça; pénis)


  


  [(*) 1 - A respeito da origem deste soneto, contou-se-nos que tendo Bocage sido iniciado numa das lojas maçónicas, que naquela época existiam em Lisboa, frequentara durante alguns meses aquela associação, assistindo às suas reuniões, até que desavindo-se um dia com os Irmãos por qualquer motivo que fosse, num acesso de cólera rompeu extemporaneamente neste soneto, que rasgou depois de escrito; mas alguém já o tinha copiado, aliás suceder-lhe-ia o mesmo que a tantas outras produções do autor, irremediavelmente perdidas. 2- Turba: Multidão desordenada, geralmente com a intenção de fazer justiça com as próprias mãos. 3 - Momo, deus grego do sarcasmo, da ironia, dos escritores e dos poetas; Baco, deus grego do vinho, das orgias e da alegria. 4 - Caco, filho do deus Vulcano, era um gigante medonho que morava numa gruta.]


  



  SONETO NAPOLEÔNICO (*)


  


  Tendo o terrível Bonaparte à vista,


  Novo Aníbal, que esfalfa a voz da fama,


  "Ó capados heróis!" (aos seus exclama


  Purpúreo fanfarrão, papal sacrista);


  


  "O progresso estorvai da atroz conquista


  Que da filosofia o mal derrama?..."


  Disse, e em fervido tom saúda, e chama,


  Santos surdos, varões por sacra lista;


  


  Deles em vão rogando um pio arrojo,


  Convulso o corpo, as faces amarelas,


  Cede triste vitória, que faz nojo!


  


  O rápido francês vai-lhe às canelas;


  Dá, fere, mata: ficam-lhe em despojo


  Relíquias, bulas, merdas, bagatelas.


  


  [(*) Este soneto foi escrito na ocasião em que o exercito francês comandado por Bonaparte invadira os estados eclesiásticos (1797), chegando quase às portas de Roma, e ameaçando o solo pontifício. O verso nono: "Delas em vão rogando um pio arrojo," envolve uma espécie de equivoco, ou como hoje se diria um calemburgo [ou trocadilho]; porque Pio VI era o papa, que então presidia na "universal igreja de Deus". O penúltimo verso lê-se em algumas copias do modo seguinte: "Zumba, catumba; ficam-lhe em despojo".]


  


  



  SONETO DRAMÁTICO


  


  Na cena em quadra trágico-invernosa


  A Zaida se impingiu fradesco drama!


  Apareceu depois, com sede à fama,


  Tragédia mais igual, mais lastimosa;


  


  O autor pranteia em frase aparatosa


  Esfaqueado arrais, pimpão de Alfama;


  Corno o protagonista, e puta a dama,


  O machão é Simeão, e a mula é Rosa;


  


  Espicha o rabo [eu tremo ao proferi-lo]


  Espicha o rabo ali o herói na rua,


  Qual Muratão nos areais do Nilo!


  


  Elmiro na tarefa contínua,


  Já todos pela escolha, e pelo estilo


  Rosnam que a nova peça é obra sua.


  


  



  SONETO ARCÁDICO


  


  Não tendo que fazer Apolo um dia


  Às Musas disse: "Irmãs, é benefício


  Vadios empregar, demos ofício


  Aos sócios vãos da magra Academia!"


  


  "O Caldas satisfaça à padaria;


  O França de enjoar tenha exercício,


  E o autor do entremez do Rei Egípcio


  Que o Pégaso veloz conduza à pia!"


  


  "Vão na Ulisseia tasquinhar o ex-frade;


  Da sala o Quintanilha acenda as velas,


  Em se juntando alguma sociedade!"


  


  "Bernardo nénias façam, e caguem nelas;


  E Belmiro, por ter habilidade,


  Como dantes que trabalhe em bagatelas!"


  


  


  



  OUTRO SONETO AO FRANÇA


  


  Rapada, amarelenta, cabeleira,


  Vesgos olhos, que o chá, e o doce engoda,


  Boca, que à parte esquerda se acomoda,


  [Uns afirmam que fede, outros que cheira];


  


  Japona, que da ladra andou na feira;


  Ferrugento faim, que já foi moda (espadachim)


  No tempo em que Albuquerque fez a poda


  Ao soberbo Hidalção com mão guerreira;


  


  Ruço calção, que esporra no joelho


  Meia e sapato, com que ao lodo avança,


  Vindo a encontrar-se com esbugalhado artelho; (membro)


  


  Jarra, com apetites de criança; (come, abocanha, chupa)


  Cara com semelhança de bisbilho;


  Eis o bedel do Pindo, o doutor França. (escolástico, sábio)


  



  SONETO AO LEITÃO


  


  Pilha aqui, pilha ali, vozeia autores, (rouba)


  Montesquieu, Mirabeau, Voltaire, e vários;


  Propõe sistemas, tira corolários,


  E usurpa o tom de enfáticos doutores;


  


  Ciência de livreiros e impressores


  Tem da vasta memória nos armários;


  E tratando os cristãos por visionários,


  Só rende culto a Vénus, e aos Amores;


  


  A mulher, que a barriga lhe tem forra


  Do jugo da vital necessidade,


  Deixa em casa gemer como em masmorra;


  


  Este biltre, labéu da humanidade,


  É um tal bacharel Leitão de borra,


  Lascivo como um burro, ou como um frade.


  


  



  SONETO DO DIÁLOGO CONJUGAL


  


  Não chores, cara esposa, que o Destino


  Manda que parta, à guerra me convida;


  A honra prezo mais que a própria vida,


  E se assim não fizera, era indigno.


  


  "Eu te acho, meu Conde, tão menino


  Que receio..."


  


  — Ah! Não temas, não, querida;


  A francesa nação será batida,


  Este peito, que vês, é diamantino.


  


  "Como é crível que sejas tão valente?..."


  


  Eu herdei o valor de avós, e pais,


  Que essa virtude tem a ilustre gente.


  


  "Porem se as forças forem desiguais...?"


  


  Irra, Condessa! És muito impertinente!


  Tornarei a fugir, que queres mais?


  


  



  SONETO ANTICLERICAL


  


  Se quereis, bom Monarca, ter soldados


  Para compor lustrosos regimentos,


  Mandai desentulhar esses conventos


  Em favor da preguiça edificados;


  


  Nos Bernardos lambões, e asselvajados


  Achareis mil guerreiros corpulentos;


  Nos Vicentes, nos Neris, e nos Bentos


  Outros tantos, não menos esforçados;


  


  Tudo extingui, senhor: fiquem somente


  Os Franciscanos, Loios, e Torneiros,


  Do Centímano aspérrima semente;


  


  Existam estes lobos carniceiros,


  Para não arruinar inteiramente


  Putas, pívias, cações, e alcoviteiros.


  


  


  


  



  SONETO DOS DONATIVOS


  


  Cristo morreu há mil e tantos anos;


  Foi descido da cruz, depois enterrado;


  E ainda assim, a pedir não tem cessado


  Para o sepulcro dele os franciscanos!


  


  Tornou a ressurgir dentre os humanos;


  Subiu da terra ao céu, lá está sentado;


  E à saúde dele sepultado


  Comem à nossa custa estes maganos;


  


  Pensam os que lhes dão a sua esmola


  Que ela se gasta na função mais pia...


  Quanto vos enganais, oh gente tola!


  


  O altar mor com dois cotos(*) se alumia; (ilumina)


  E o fradinho com a puta, que o consola,


  Gasta de noite o que lhe dais de dia.


  


  [(*) coto - qualquer coisa insignificante, neste caso podendo significar duas velas raquíticas.]


  


  


  



  SONETO DA ESMOLA DESVIRTUADA


  


  Padre Frei Cosme, vossa reverência


  Se engana, ou enganar-nos talvez tenta;


  Quem as riquezas dá, quem nos sustenta,


  Não é de Deus a suma providencia? (suprema)


  


  Pois logo com que cara ou consciência


  Esmola pede, e arrepanhar tenta


  Para o Senhor da Paz, ou da Tormenta?


  Tem Deus do homem acaso dependência?


  


  Tire a máscara pois, largue a sacola,


  E deixe o povo, a quem impunemente


  Em nome do Senhor escorcha, e esfola; (explora)


  


  À viúva deixe a esmola, e ao indigente; (mendigo)


  E não queira, hipócrita farsola


  Foder à custa da devota gente.


  


  


  


  



  SONETO DO MONGE CALUNIADO


  


  Língua mordaz, infame e maldizente,


  Não ouses murmurar do bom prelado;


  Ainda que o vejas com Alcipe(*) ao lado.


  Amigo não será, será parente;


  


  Geral da Ordem, pregador potente,


  No jogo padre-mestre jubilado,


  E também caloteiro descarado


  Pode ser que o repute alguma gente;


  


  E que te importa que fornique a moça?


  Que pregue o evangelho por dinheiro?


  Que em vez de andar a pé ande em carroça?


  


  Talvez que disso seja um verdadeiro


  Dos monges exemplar, da Serra de Ossa,


  Pois que dos monges é hoje o primeiro.


  


  [(*) Pseudónimo da Marquesa de Alorna, uma nobre e jovem poetisa que assinava os seus poemas com esse nome. Era muito respeitada nos círculos literários da época e convivia com muitos poetas e escritores da época. Bocage tinha por ela admiração, chegando a dedicar-lhe Sonetos e a aclamá-la em Odes. A "Alcipe" também o tinha em boa consideração chegando a elogiar a "lírica bocagiana" em cartas para amigos e conhecidos, embora nunca lhe tenha dedicado nenhum poema seu. Neste poema satirizador, como se pode ver, a crítica não recai sobre ela, mas sobre o "monge" que porventura teria alguma relação familiar ou de amizade com a jovem marquesa. Bocage escreve movido tanto pelo seu ódio aos membros da igreja, como pelo ciúme das atenções que a jovem poetisa dava a outros.]


  



  SONETO DO MOURO DESMORALIZADO


  


  Veio Mulei -- Achmet marroquino


  Com duros trigos entulhar Lisboa; (provar)


  Pagava bem, não houve moça boa


  Que não provasse o casco adamantino;


  


  Passou por um seminário feminino,


  Dos que mais bem providos se apregoa,


  Onde um frade com bem fornida ilhoa


  Dava de esmola cada dia um pino;


  


  Tinha o mouro fodido largamente,


  E já bazofiando com desdouro (gozando)


  Tratando a nação lusa por impotente;


  


  Entra o frade, e ao ouvi-lo, como um touro


  Passou tudo a caralho novamente,


  E o triunfo acabou no cu do mouro.


  


  



  SONETO DO CORNO INTERESSEIRO


  


  Uma noite o Copezzi muito contente


  (Depois de borrifar a sacra espada


  Que traz com rubra fita pendurada


  Com cuspo, e vinho, que vomita quente);


  


  Conversava com a esposa em voz tremente


  Sobre a grande ventura inesperada (sorte)


  De ser plácida adorada


  De um Marquês tão rico, e tão potente;


  


  A mulher lhe replica: Isso é verdade;


  Enquanto moça for, nunca o dinheiro


  Faltará nesta casa em quantidade.


  


  "Mas tu sempre és o tafulão primeiro; (conquistador)


  Pois tendo cabrão sido noutra idade,


  És agora o maior alcoviteiro!" (proxeneta)


  


  


  



  OUTRO SONETO DO PRAZER EFÉMERO


  


  Quando ao grã Martinho deu fatal marca (grande; morte)


  E o fim fez soar no seu chocalho,


  Levou três dias a passar caralho


  Ao medonho Caronte(1*) da negra barca;


  


  Eis no terceiro dia, o padre embarca,


  E o velho, que a ninguém dá agasalho,


  Em prémio quis só ter pelo seu trabalho


  O gáudio de ver piça em tal marca; (felicidade)


  


  Pegou-se ao cão trifauce(2*), a voz na goela


  Ao ver tal membro nas dianteiras,


  E Plutão(3*) a mulher pôs de cautela;


  


  Porem Dido gritou às companheiras;


  "Agora temos piça; a ela, a ela,


  Que as horas de prazer voam ligeiras!" (rapidamente)


  


  [(*) 1- Personagem das mitologias Grega e Romana. Caronte era o barqueiro que atravessava as almas no seu barco, através do rio em direção ao Tártaro, a terra dos mortos. 2 - Referência a Céfalo, o cão gigante de três cabeça que guardava a entrada do Tártaro. 3 - Era o Deus Romano do mundo subterrâneo e Rei da terra dos mortos, tinha como trabalho castigar ou premiar as almas no seu descanso final, de acordo com o que tinham feito em vida.]


  


  



  SONETO ASQUEROSO


  


  Piolhos cria o cabelo mais dourado;


  Branca remela o olho mais vistoso;


  Pelo nariz do rosto mais formoso


  O monco se divisa pendurado.


  


  Pela boca do rosto mais corado


  Hálito sai, às vezes bem asqueroso;


  A mais nevada mão sempre é forçoso


  Que da sua dona o cu tenha tocado.


  


  Ao pé dele a melhor natura mora,


  Que deitando no mês podre gordura,


  Fétido mijo lança a qualquer hora.


  


  O cu mais alvo caga merda pura;


  Pois se é isto o que tanto se namora,


  Em ti mijo, em ti cago, ó formosura!


  


  



  SONETO DO CORNO CHOROSO


  


  Se o grã Serralho do Sofi potente,


  Ou do Sultão feroz, que rege a Trácia,


  Mil Vénus de Geórgia, oh! da Circássia


  Nuas prestasse ao meu desejo ardente!


  


  Se negros brutos, que parecem gente,


  Ministros fossem de lasciva audácia,


  Ainda assim do ciúme a pertinácia


  No peito me nutria ardor pungente!


  


  Erraste em produzir-me, ó Natureza,


  Num país onde todos fodem tudo,


  Onde leis não conhece a piça tesa!


  


  Cioso afeto, afeto carrancudo!


  Zelar moças na Europa é árdua empresa,


  Entre nós ser amante é ser cornudo.


  


  



  SONETO DA BEATA EXPERTA (*)


  


  Não te crimino a ti, plebe insensata,


  A vã superstição não te crimino;


  Foi natural, que o frade era ladino,


  É experta em macaquices a beata;


  


  Só crimino esse herói de bola chata,


  Que na escola de Marte ainda é menino, (Deus Romano da Guerra)


  E ao falso pastor, pastor sem tino,


  Que tão mal das ovelhas cura, e trata;


  


  Item, crimino o respeitável Cunha,


  Que a frias petas crédito não dera,


  A ser filósofo, como supunha;


  


  Coitado! Protestou com voz sincera


  Fazer geral, contrita caramunha,


  Porem ficou pior que dantes era!


  


  [(*) A sátira deste soneto parece impenetrável a quem não conheça o caso aludido: o caso da beata de Évora, cuja morte milagrosa foi produto de uma farsa preparada pelo clero local, que acabou depois desmascarada. Este soneto satira o facto, tal como os outros dois seguintes.]


  


  



  SONETO DO FALSO MILAGRE


  


  De coroa virginal a cara ornada,


  Em lúgubres mortalhas envolvida


  A beata fatal jaz estendida,


  De assistentes contritos rodeada;


  


  Um se tem por já salvo em ter chegada


  Ao lindo pé a boca comovida


  Outro protesta reformar a vida;


  Porem ela respira, e está corada!


  


  Que é santa, e que morreu, com juramentos


  Afirma audaz o façanhudo frade


  E que prodígios são os seus movimentos


  


  O devoto auditório se persuade;


  Renovam-se os protestos e os lamentos;


  Triste religião! Pobre cidade!


  


  



  SONETO DA SUPOSTA SANTA


  


  Acredite, sentado aos quentes lares


  Nas noites invernosas de janeiro,


  Relendo em Carlos Magno o sapateiro


  As proezas cruéis dos doze Pares;


  


  Creiam que veem as bruxas pelos ares


  A chupar as crianças no traseiro;


  Comam quanto lhes diz o gazeteiro,


  De casos, de sucessos singulares;


  


  Porém, que uma beata amortalhada,


  Com a cara vermelha e corpo mole,


  E santa por um frade apregoada;


  


  Que respire, que os braços desenrole,


  E seja por defunta acreditada,


  Isto somente em Évora se engole!


  


  


  



  SONETO DA AMADA GABADA


  


  Se tu visses, Josino, a minha amada


  Havias de louvar o meu bom gosto;


  Pois o seu nevado, rubicundo rosto


  Às mais formosas não inveja nada;


  


  Na sua boca Vénus faz morada;


  Nos olhos tem Cupido as setas posto;


  Nas mamas faz Lascívia o seu encosto,


  Nela, enfim, tudo encanta, tudo agrada;


  


  Se a Ásia visse coisa tão bonita


  Talvez lhe levantasse algum pagode


  À gente, que na foda se exercita!


  


  Beleza mais completa haver não pode;


  Pois mesmo o cono seu, quando palpita,


  Parece estar dizendo: "Fode, fode!"


  


  


  



  SONETO DAS GLÓRIAS CARNAIS (*)


  


  Cante a guerra quem for arrenegado,


  Que eu nem palavra gastarei com ela;


  A minha Musa será sem par canela


  Com um felpudo coninho abraseado;


  


  Aqui descreverei como excitado


  Num mar de bimbas navegando à vela,


  Cheguei, propício o vento, à doce, àquela


  Enseada de amor, rei coroado;


  


  Direi também os beijos sussurrantes,


  Os intrincados nós das línguas ternas,


  E o aturado fungar de dois amantes;


  


  Estas glórias serão na fama eternas


  Às minhas cinzas me farão descantes


  Fêmeos vindouros, alargando as pernas.


  


  [(*) Este e seguinte sonetos foram transcritos de um caderno onde estavam misturados aos de Pedro José Constâncio, um poeta amigo de Boacage que morreu louco, vítima da vida desregrada e dos males venéreos, cujo estilo e cuja temática, bem semelhantes aos bocagianos, geraram confusões entre alguns estudiosos, que não conseguiram distinguir uns dos outros.]


  


  



  SONETO DO NINHO


  


  Para iludir o suspirado encanto,


  Por quem debalde há longo tempo ardia,


  "Um ninho achei, ó Lésbia [eu lhe dizia]


  Como é dos pais delicioso o canto!"


  


  Assim doloso me expressava, em quanto


  Um alegre alvoroço em Lésbia eu via;


  "Ah! Onde o deparaste?" [ela inquiria]


  "Vem (lhe respondo) comigo ao pé do acanto";


  


  Por um bosque me fui com os meus amores,


  Pergunta aos ramos pelo implume achado,


  E respondendo só vão os meus furores.


  


  Conhece... quer fugir ao laço armado,


  Na encosta a vergo, que afofavam flores,


  Beijo-lhe as iras... fique o mais calado.


  


  



  SONETO DO CARALHO APATETADO


  


  Fiado no fervor da mocidade,


  Que me acenava com tesões chibantes,


  Consumia da vida os meus instantes


  Fodendo como um bode, ou como um frade.


  


  Quantas pediram, mas em vão, piedade


  Encavadas por mim balbuciantes!


  Ficando a gordos cus alvejantes


  Que hemorroides não fiz nesta cidade!


  


  À força de brigar fiquei mamado;


  Vista ao meu caralho, que de gaiteiro


  Está sobre os colhões apatetado;


  


  Oh Númen tutelar do mijadeiro!


  Levar-te-ei, se tornar ao teso estado,


  Por oferenda espetado um paramério.


  


  



  SONETO DO JURAMENTO


  


  Eu foder putas?... Nunca mais, caralho!


  Hás de jurar-mo aqui, sobre estas Horas;


  E vamos, vamos já!... Porem tu choras?


  "Não senhor (me diz ele) eu não, não ralho";


  


  Batendo sobre as Horas como um malho,


  "Juro (diz ele) só foder senhoras,


  Das que abrem por amor as tentadoras


  Pernas àquilo, que arde mais que o alho".


  


  Com a força do jurar esfolheando


  O sacro livro foi, e a ardente sede


  O fez em mar de ranho ir soluçando...


  


  Ah! Que fizeste? O céu os teus passos mede!


  Anda, herético filho miserando,


  Levanta o dedo a Deus, perdão lhe pede!


  


  


  



  SONETO ANAL


  


  "Ora deixe-me, então... faz-se criança?


  Olhe que eu grito, pela mãe chamando!"


  Pois grite (digo-lhe então, amarrotando


  Saiote, que em baixa-lo irada cansa);


  


  Na quente luta lhe desgrenho a trança


  A nágueda lhe levanto, e fumegando,


  As estreitadas bimbas separando


  Lhe arrimo o caralhão, que não se amansa;


  


  Tanto a ser gíria, não gritava a bela;


  Que a cada grito se escorvava a porra, (piça; pénis)


  Fazendo-lhe do cu saltante pela!


  


  — Há de pagar-me as mangações de borra,


  Basta de cono, ponha o cu à vela,


  Que nele ir quero visitar Gomorra.


  


  


  



  SONETO DA PUTA ASSOMBROSA


  


  Pela rua da Rosa eu caminhava


  Eram sete da noite, e a piça tesa;


  Eis puta, que indicava assaz pobreza,


  Com um lencinho à janela me acenava.


  


  Quais conselhos? A piça fumegava;


  "Hei de seguir a lei da natureza!"


  Assim dizia e efetuou-se a empresa;


  Prepúcio para traz à porta entrava.


  


  Sem que saúde a moça prazenteira


  Se arrima com furor não visto à crica,


  E a bela a mole-mole o cu peneira.


  


  Ninguém me gabe o rebolar de Anica;


  Esta puta em foder excede a freira,


  Excede o pensamento, assombra a piça!


  


  


  


  



  SONETO DO GOZADOR COÇADOR


  


  "Apre! Não metas todo... Eu mais não posso..."


  Assim Márcia formosa me dizia;


  — Não sou bárbaro (à moça eu respondia)


  Brandamente verás como te coço!


  


  "Ai! por Deus, não... não mais, que é grande! E grosso!"


  Quem resistir ao seu falar podia?


  Meigamente o coninho lhe batia;


  Ela diz "Ah meu bem! O meu peito é vosso!"


  


  O rebolar do cu (ah!) não te esqueça


  Como és bela, meu bem! (então lhe digo)


  Ela em suspiros mil a ardência expressa.


  


  Por te unir fazer muito ao meu umbigo;


  Assim, assim... menina, mais depressa!...


  Eu venho-me... ai Jesus!... vem-te comigo!


  


  



  SONETO DO GOZO VITORIOSO


  


  Vem cá, minha Marília, tão roliça,


  Suas bochechas da cor do meu caralho,


  Que eu quero ver se os beiços embaralho


  Com esses teus, onde amor a ardência atiça;


  


  Que abrimentos de boca! Tens preguiça?


  Hospeda-me entre as pernas este malho,


  Que eu te ponho já tesa como um alho;


  Ora chega-te a mim, leva esta piça...


  


  Ora mexe... que tal te sabe, amiga?


  Então foges com o cu? É forte história!


  Ele é bom de levar, não, não é viga.


  


  "Eu grito!" (diz a moça merencória).


  Pois grita, que espetada nesta espiga


  Com porrais salvas cantarei vitória.


  


  


  



  SONETO DO LASCIVO PEZINHO


  


  Dormia a sono solto a minha amada,


  Quando eu, pé ante pé, no quarto entrava;


  E ao ver a linda moça, que excitava,


  Sinto a piça de gosto alvoroçada;


  


  Ora do rosto vejo eu a nevada


  Pudibunda bochecha, que encantava;


  Outrora nas maminhas demorava


  Sôfrega, ardente vista embasbacada;


  


  Porem vendo sair dentre o vestido


  Um lascivo pezinho torneado,


  Bispo-lhe as pernas e fiquei perdido;


  


  Vai senão quando, o meu caralho amado


  Bem como Eneias acordava Dido,


  Salta-lhe ao pelo, por seguir o seu fado.


  



  SONETO DA PIÇA BURRA


  


  Eram oito do dia; eis a criada


  Me corre ao quarto, e diz "Aí vem menina


  Em busca sua; faces de bonina,


  Olhos, que quem os viu não quer mais nada".


  


  Eis me visto, eis me lavo, e esta engraçada


  Fui ver rapidamente; Oh céus! que mina!


  Que breve pé! Que perna tão divina!


  Que maminhas! Que rosto! Oh, que é tão dada!


  


  A piça nos calções me dava urros;


  Eis a levo ao meu leito, e ela rubente


  Não podia sofrer da piça os murros;


  


  "Ai!... Ai!... (de vez em quando assim se sente)


  Uma piça tamanha é dada aos burros,


  Não é piça capaz de foder gente".


  


  



  SONETO DO CARALHO GOVERNANTE


  


  Pela escadinha de um courão subindo


  Parei na sala onde não entra o pejo;


  Chinelo aqui e ali suado vejo,


  E o fato de cordel pendente, rindo;


  


  Quando em miséria tanta refletindo


  Estava, me surgiu ninfa do Tejo,


  Roendo um fatacaz de pão com queijo,


  E para mim num ai vem rebulindo;


  


  Dá-me um grito a razão: — "Eia, fujamos,


  Minha poça infeliz, já deste inferno...


  Mas tu respingas? Tenho dito, vamos..."


  


  Eis a piça assim diz: — "Com ódio eterno


  Eu, e os sócios colhões em ti mijamos;


  Para baixo do umbigo só eu governo".


  


  



  SONETO MATINAL


  


  Eram seis da manhã; eu acordava


  Ao som de mão, que à porta me batia;


  "Ora vejamos quem será"... dizia,


  E assentado na cama me zangava.


  


  Brando rugir da seda se escutava,


  E sapato a ranger também se ouvia...


  Salto fora da cama... Oh! que alegria


  Não tive, olhando Armia, que masturbava!


  


  Temendo que venha alguém, a porta fecho;


  Com um chupão lhe saudei a rósea boca,


  E na rompente mama alegre mexo;


  


  O caralho estouvado o cono aboca;


  Bate a gostosa greta o rubro queixo,


  E a matinas de amor a piça toca.


  


  


  



  SONETO DO COITO INTERROMPIDO


  


  "Mas se o pai acordar!..." (Márcia dizia


  A mim, que à meia-noite a trombicava)


  "Hoje não..." (continua, mas deixava


  Levantar o saiote, e não queria!)


  


  Sempre em pé a dizer: "Então, avia..."


  Cu à parede, a piça me aguentava;


  Uma coisa notei, que me excitava,


  Era o calçado pé, que então rangia;


  


  Vim-me, e sentado num degrau da escada,


  Dando limpeza ao caralho, e mais à greta


  Nos preparamos para mais porrada;


  


  Para variar, nas mãos meti-lhe a teta;


  Tosse o pai, foge a filha... Ó vida errada!


  Lá me ficou no meio uma punheta!


  


  


  



  SONETO DA MOCETONA PUDIBUNDA


  


  Levanta Alzira os olhos pudibunda


  Para ver onde a mão lhe conduzia;


  Vendo que nela a piça lhe metia


  Fez-se mais do que o nácar rubicunda.


  


  Toco o pentelho seu, toco a rotunda


  Lisa bimba, onde Amor o seu trono erguia;


  Entretanto em desejos ela ardia,


  Brando licor o pássaro lhe inunda.


  


  Com dedo a greta sua lhe coçava;


  Ela, maquinalmente a mão movendo,


  Docemente o caralho me embalava;


  


  "Mais depressa" — Lhe digo então morrendo.


  Enquanto ela sinais do mesmo dava;


  Mística pívia assim fomos comendo.


  


  


  



  SONETO DO OFICIO MERETRÍCIO


  


  Uma empada de gálico à janela,


  Fazendo meia, alinhavando trapos,


  Enquanto a guerra faz tudo em farrapos,


  Pondo o honrado a pedir, e a virgem bela!


  


  Vai a trombuda, sórdida Michela


  Fazendo guerra a marujais marsapos,


  E sem que deste mil lhe façam papos,


  Com cu também dá às piças trela;


  


  Tudo em metal por dois canais junta;


  Recrutas nunca teme, e do Castelo


  Se ri, que aos guardas as mãos lhes unta;


  


  Nas públicas funções vai dar-se ao prelo;


  Minha alma agora, meu leitor, pergunta


  Se o ser puta não é ofício belo?


  



  SONETO DO ADEUS ÀS PUTAS


  


  Que eu não me possa juntar como o Quintela


  É coisa que me aflige o pensamento;


  Desinquieta a piça, quer sustento,


  E a pívia trata-a já de bagatela.


  


  Se noutro tempo houve alguma bela


  Que o amor só desse o cono penugento,


  Isso foi, já não é; que o mais sebento


  Cagaçal quer durázia caravela.


  


  Perdem saúde, bolsa, e economia;


  Nunca mais me verão o meu membro roto;


  Está aí a minha porral filosofia.


  


  Putas, adeus! Não sou vosso devoto;


  Com um cu enganarei a fantasia,


  Numa escada enrabando um bom garoto.


  


  



  DE CERÚLEO GABÃO NÃO BEM COBERTO


  


  De cerúleo gabão não bem coberto,


  Passeia em Santarém chuchado moço,


  Mantido às vezes de sucinto almoço,


  De ceia casual, jantar incerto;


  


  Dos esburgados peitos quase aberto,


  Versos impinge por miúdo e grosso.


  E do que em frase vil chamam caroço,


  Se o quer, é vox clamantis in deserto.


  


  Pede às moças ternura, e dão-lhe motes!


  Que tendo um coração como estalagem,


  Vão nele acomodando a mil pexotes.


  


  Sabes, leitor, quem sofre tanto ultraje,


  Cercado de um tropel de franchinotes?


  É o autor do soneto: é o Bocage!


  


  


  



  


  


  


  II PARTE


  CANTIGAS, ODES, EPISTOLAS E ELEGIAS


  


  



  


  RIBEIRADA


  


  ARGUMENTO


  Quando o preto Ribeiro entregue ao sono


  Jazia, aparece-lhe o deus Priapo; (deus grego da fertilidade)


  E com uma das mãos por ser fanchono, (homossexual, gay)


  Agarra-lhe na cabeça do marsapo; (caralho)


  Oferece-lhe depois um belo cono,


  Cono sem cavalete, gordo e guapo;


  Casa o preto mas a mulher, no fim de contas,


  Põe-lhe na testa retorcidas pontas.


  


  I


  Ações famosas do fodaz Ribeiro,


  Preto na cara, enorme no mangalho,


  Eu pretendo cantar em tom grosseiro,


  Se a musa me ajudar neste trabalho;


  Pasme absorto escutando o mundo inteiro


  A porca descrição do horrendo malho,


  Que entre as pernas alberga o negro bruto


  No lascivo apetite dissoluto.


  


  II


  Oh! Musa galicada e fedorenta! (que tem sífilis)


  Tu, que às fodas de Apolo estás sujeita,


  Anima a minha voz, pois hoje intenta


  Cantar esse mangaz, que a tudo arreita; (fode)


  Dá-se vaso carnal que o membro aquenta,


  Onde tanta langonha se aproveita,


  Um chorrilho me dá, oh musa obscena,


  Que eu com rijo tesão pego na pena.


  


  III


  Em Troia, de Setúbal, bairro inculto,


  Mora o preto castiço, de quem falo;


  Cujo nervo é de sorte, e tem tal vulto, (pénis)


  Que excede o longo espeto de um cavalo;


  Sem querer nos calções estar oculto,


  Quando se entesa o túmido badalo,


  Ora arranca os botões com fúria rija,


  Ora arromba as paredes quando mija.


  


  IV


  Adorna hirsuto ríspido pentelho


  Os ardentes colhões do bom Ribeiro,


  Que são duas maçãs de escaravelho,


  Não digo na grandeza, mas no cheiro;


  Ali piolhos ladros tão vermelho


  Fazem com dente agudo o pau leiteiro,


  Que o cata muita vez; mas ao tocar-lhe


  Logo o membro nas mãos entra a pular-lhe.


  


  V


  Os maiores marsapos do universo (caralhos)


  À vista deste para trás ficaram;


  E do novo Martinho em prosa e verso


  Mil poetas a piça descantaram;


  Quando ainda o cachorro estava no berço


  Umas moças por graça lhe pegaram


  Na piça já taluda, e de repente


  Pelas mãos lhe correu a grossa enchente.


  


  VI


  De Polifemo o nervo dilatado, (um ciclope da mitologia grega)


  Que tentou escachar a Galateia, (foder até a arrebentar)


  Pelo mundo não deu tão grande brado


  Como a piça do preto é negra e feia;


  Da Cotovia(*) o bando galicado (sifiliso, com sífilis)


  Com respeito mil vezes o nomeia,


  E ao soberbo estardalho do selvagem


  As putas todas rendem vassalagem.


  


  [(*) Nome de um antigo bairro de má reputação de Setúbal]


  


  VII


  O longo e denso véu da noite escura


  Das estrelas bordado já se via;


  E em rota cama a horrenda criatura


  Os tenebrosos membros estendia;


  Do caralho a grandíssima estatura


  Com os lençóis encobrir-se não podia,


  E a cabeça do fodaz de fora pondo


  Fazia sobre o chão medonho estrondo.


  


  VIII


  Os ladros,(*) que fiéis o acompanhavam


  A triste colhoada a cada instante


  Com agudos ferrões lhe traspassavam,


  Atormentando a besta fornicante;


  Na duríssima pele se entranhavam,


  Suposto que com garra penetrante


  O negro dos colhões a muitos saca,


  E o castigo lhes dá na fera unhaca.


  


  [(*) ladros = aqueles que chateiam, que ladram, mas aqui não se trata de cães mas sim de chatos, aqueles pequenos parasitas que se desenvolvem nos pêlos púbicos e provocam comichão.]


  


  


  IX


  Tendo o cono patente no sentido


  Na barriga o tesão lhe dava murros;


  E de ativa luxúria enfurecido


  Espalhava o cachorro aflitos urros;


  Com a lembrança do vaso apetecido


  O nariz encrespava como os burros;


  Até que em vão berrando pelo cono,


  De todo se entregou nas mãos do sono.


  


  X


  Já roncando, os vizinhos acordava


  O lascivo animal, que representa


  Com o motim pavoroso que formava,


  Trovão fero no ar, no mar tormenta;


  Com alternados coices espancava


  Da pobre cama a roupa fedorenta,


  Que pulgas esfaimadas habitavam,


  E de mil cagadelas matizavam.


  


  XI


  Eis de improviso em sonhos lhe aparece


  Terrífica visão, que um braço estende,


  E pela grossa carne que lhe cresce


  Debaixo da barriga ao negro prende;


  Acorda, põe-lhe os olhos, e estremece


  Como quem ao terror se curva e rende;


  Com o medo que tinha, a piça ingente


  Se meteu nas encolhas de repente.


  


  XII


  Do tremendo fantasma a testa dura


  Dois retorcidos cornos enfeitavam;


  E, debaixo da pança, a mata escura


  Três disformes caralhos ocupavam;


  O sujo aspeto, a feia catadura, (cara, face)


  Os rasgados olhões iluminavam;


  E na terrível destra o torpe espectro


  Empunhava uma piça em vez de cetro.


  


  XIII


  Ergue a voz, que as paredes abalava,


  E com a força do alento sibilante


  Mata a pálida luz, que a um canto estava,


  Em plúmbeo castiçal agonizante;


  “Oh tu, rei dos caralhos (exclamava)


  Perde o medo, que mostras no semblante;


  Que quem hoje te agarra no marsapo (caralho)


  É de Vénus o filho - o deus Priapo.


  


  XIV


  “Vendo a fome cruel de parrameiro, (*)


  Que essas negras entranhas te devora,


  De putas um covil deixei ligeiro,


  Por fartar-te de fodas sem demora;


  Consolarás o rígido madeiro


  Numa fêmea gentil, que perto mora,


  Mas não lho metas todo, pois receio


  Que a possas escachar de meio a meio.”


  


  [(*) Parameiro é um doce típico dos açores mas que se faz em várias partes de Portugal. É suposto ter a forma de uma ferradura mas como sempre houve gente que viu na forma do bolo os quadris de uma mulher, “parameiro” tornou-se calão no século XVIII para essa parte do corpo feminino e até dos próprios órgãos genitais da mulher.]


  


  XV


  Disse isto, e o negro na cama velozmente


  Para beijar-lhe os pés se levantava;


  Mas tropeça num banco, e de repente


  No fétido bispote as ventas crava; (1- penico; 2 - narinas, nariz, cara, trombas)


  Não ficando da queda muito contente


  Com uma gota de mijo à pressa as lava;


  E, acabada a limpeza, a voz grosseira


  Ao deus falou desta maneira;


  


  XVI


  “Socorro de famintos fodedores,


  Propícia divindade, que me escutas!


  Tu consolas, tu enches de favores


  Ó mestre da fodenga, ó pai das putas;


  Viste que, do tesão curtindo as dores,


  Travava com o lençol imensas lutas;


  E baixaste ligeiro, como Noto,


  A dar piedoso amparo ao teu devoto.


  


  XVII


  Enquanto houver tesões, e enquanto o cono


  For de arreitadas piças lenitivo, (medicamento, calmante)


  Sempre hei de recordar-me, alto patrono,


  De que és de meus gostos o motivo;


  Pois dás-me glória no elevado trono,


  E já, como o veado fugitivo


  Que o caçador persegue, eu corro, eu corro


  A procurar as bordas por quem morro.”


  


  XVIII


  Deteve aqui a voz o rijo acento,


  Que dos trovões o estrépito parece,


  E logo diante os olhos num momento


  A noturna visão desaparece;


  Deixa Ribeiro o sórdido aposento,


  Que de antigos escarros se guarnece;


  E nas tripas berrando-lhe o demónio


  Corre logo a tratar do matrimónio.


  


  XIX


  O brando coração da fêmea alcança


  Com finezas, carícias e desvelos;


  A qual sobre a vil cara emprega, e lança


  (Tentação do demónio!) os olhos belos;


  O fodedor maldito não descansa


  Sem ver chegar o dia, em que os marmelos


  Que tem junto da criatura, deem cabeçadas


  Entre as cândidas virilhas delicadas.


  


  XX


  Chega o dia infeliz (triste badejo!


  Mísera crica! Desditoso rabo!)


  E ornado o rosto de um purpúreo pejo


  Une-se a mão de um anjo à do diabo;


  Ardendo o bruto em férvido desejo


  Unta de louro azeite o longo nabo, (pénis)


  Para que possa entrar com mais brandura


  A vermelha cerviz faminta, e dura.


  


  XXI


  Começa o banquete, que constava


  De dois gatos achados num monturo, (beco ou lixeira)


  E de raspas de corno, de que usava


  Em lugar de pimenta o preto impuro;


  Em sujo frasco ali se divisava


  Turva água-pé: fatias de pão duro


  Pela mesa decrépita espalhadas


  A fraca vida perdem às dentadas.


  


  


  XXII


  Depois de ter o esposo o bucho farto, (estômago)


  Abrasado de amor na ardente chama,


  Foge com leves passos para o quarto,


  Ao colo conduzindo a bela dama;


  Pelas ceroulas o voraz lagarto


  A genital enxúndia já derrama;


  Só por ver da consorte o gesto lindo


  Ainda antes de foder já se está vindo!


  


  XXIII


  Jazia o velho tálamo a um canto (o leito nupcial)


  Onde de pulgas esquadrão persiste,


  Para ser teatro do aflito pranto


  Que havia derramar a esposa triste;


  Oh noite de terror, noite de espanto,


  Que das fodas cruéis o estrago viste!


  Permite que com métrica harmonia


  Patente ponha tudo à luz do dia.


  


  XXIV


  Ergue-lhe a saia o renegado amante,


  Estira-se a consorte ágil e pronta;


  E ele a seta carnal no mesmo instante


  Ao parrameiro mísero lhe aponta; (cona)


  Com um só beijo do membro palpipante


  Ficou subitamente a moça tonta,


  E julgou (tanto em fogo ardia o nabo!) (pénis)


  Que encerrava entre as pernas o diabo.


  


  XXV


  Prossegue o desalmado; mas a esposa


  Que não pode aturar-lhe a dura estaca,


  Dando voltas ao cu muito chorosa


  Com jeito o membralhão das bordas saca;


  Ele irado lhe diz, com voz queixosa;


  “Não é uma mulher como uma vaca?


  Porque fazes traições, quando te empurro


  O mastro? Quando vês que gemo, e zurro?”


  


  XXVI


  Então, cheio de raiva, aperta o dente,


  E na gostosa, feminil masmorra,


  Alargando-lhe as pernas novamente,


  Com estrondosos ais encaixa a porra; (piça; pénis)


  Ela, que já no corpo o fogo sente


  Do marsapo lhe diz: “Queres que eu morra?


  Tu não vez que me engasgo, e que estou rouca,


  Porque o cruel tesão me chega à boca?


  


  XXVII


  “Ah! deixa-me tomar um breve alento,


  Primeiro que rendida e morta caia...”


  Mas ele, na foda é um jumento,


  Não tem dó da mulher, que já desmaia;


  Sentindo ser chegado o fim do intento,


  Do ranhoso licor lhe inunda a saia;


  Porque dentro do vaso não cabia


  A torrente, que rápida corria.


  


  XXVIII


  De gosto o vil cachorro então se baba,


  E vendo que a mulher calada fica,


  “Consola-te (exclamou) que já se acaba


  Esta fome voraz da minha piça.”


  E com muita risada se gaba


  De lhe ter esfolado a roxa crica;


  Mas ela grita, ardendo-lhe o sabugo;


  “Ora que casasse eu com um verdugo! (carrasco)


  


  XXIX


  “Fora, fora cachorro, não te aturo


  Que me feres as bordas do coninho!”


  E com desembaraço um teso e duro


  Bofetão lhe arrumou no focinho;


  Tomou em tom de graça o monstro escuro


  A afrontosa pancada, e com carinho


  Disse para a mulher: “Brincas comigo?


  Pois torno-te a foder, por castigo.”


  


  XXX


  Estas vozes ouvindo a desgraçada


  De repente no chão cair se deixa;


  E, temendo a mortífera estocada,


  Ora abre os tristes olhos, ora os fecha;


  Com suspiros depois desatinada


  Da contrária fortuna ali se queixa;


  Até que ele lhe diz, com meigo modo;


  “Levanta-te do chão, que não te fodo.”


  


  XXXI


  Alma nova cobrou, como uma lebre aflita,


  Que das unhas dos cães se vê liberta;


  E apalpando a conaça (oh que desdita!)


  Mais que boca de barra a encontra aberta;


  Mas consola-se um pouco, e já medita


  Em fugir da ruína, que é tão certa;


  E em vingar-se do horrível brutamonte,


  Ornando-lhe de cornos toda a fronte.(*) (testa)


  


  [(*) “Por os cornos ao marido, significa trai-lo com outro. Tal expressão ainda hoje se usa.]


  


  


  XXXII


  Tem conseguido a bárbara vingança


  A traidora mulher, como queria;


  E o negro com a paciência branda e mansa,


  Sofrendo os cornos vai de dia em dia;


  Bem mostra no que faz não ser criança,


  Que de nada o rigor lhe serviria;


  Porque se uma mulher quiser perder-se,


  Até feita em picado há de foder-se.


  


  XXXIII


  Agora vós, fodões encarniçados,


  Que julgais agradar às moças belas


  Por terdes uns marsapos, que estirados (caralhos que flácidos)


  Vão pregar com os focinhos nas canelas; (joelhos)


  Conhecereis aqui desenganados


  Que não são tais porrões do gosto delas; (caralhos)


  Que lhes não pode, enfim, causar recreio


  Aquele que passar de palmo e meio.


  



  


  A MANTEIGUI


  


  ARGUMENTO


  Da grande Manteigui, puta rafada,


  Se descreve a brutal incontinência;


  Do cafre infame a piça desmarcada, (pessoa negra)


  Do cornígero esposo a paciência;


  Como à força de tanta caralhada


  Perdendo o negro a rígida potência,


  Foge da puta, que sem alma fica


  Dando mil berros por amor da piça.


  


  I


  Canto a beleza, canto a putaria


  De um corpo tão gentil, como profano;


  Corpo, que, a ser preciso, engoliria


  Pelo vaso os martelos de Vulcano;


  Corpo vil, que trabalha mais num dia


  Do que Martinho trabalhou num ano;


  E que atura as chumbadas e pelouros


  De cafres, brancos, maratás e mouros. (índios)


  


  II


  Vénus, a mais formosa entre as deidades, (deusas)


  Mais lasciva também que todas elas;


  Tu, que vinhas de Troia às soledades


  Dar a Anquises as mamas e as canelas;


  Que gramaste do pai das divindades


  Mais de seiscentas mil fornicadelas;


  E matando uma vez da crica a sede,


  Foste apanhada na vulcânea rede; (*)


  


  [(*) Diz a mitologia Romana (já vinda da Grega) que Vénus, a Deusa da beleza e do amor, quando chegou a altura de escolher entre os deuses um pretendente para se casar, optou por Vulcano, o deus da metalurgia, por este ser o mais engenhoso e por ter a habilidade de lhe dar joias belas. O único senão era ser extremamente feio e corcunda. Vénus resolvia essa sua falta de atração física pelo marido, traindo-o com vários homens, sobretudo Marte, o deus da guerra. Um dia foram os dois apanhados em pleno acto, numa rede que Vulcano construíra como uma armadilha. Para os castigar, foi mostrá-los, presos na rede, ao panteão dos deuses, para os expor ao ridículo.]


  


  III


  Dirige a minha voz. Meu canto inspira,


  Que vou cantar sobre ti, se a Jaques canto;


  Tendo um corno na mão em vez de lira,


  Para livrar-me do mortal quebranto; (maldição)


  A tua virtude em Manteigui respira,


  Com graça, que tu tens, motiva encanto;


  E bem pode entre vós haver disputa


  Sobre qual é mais bela, ou qual mais puta.


  


  IV


  No cambaico (*) Damão, que escangalhado


  Lamenta a decadência portuguesa,


  Este novo Ganós foi procriado,


  Peste da Ásia em luxúria e gentileza;


  Que ermitão de cilícios macerado


  Pode ver-lhe o carão sem piça tesa?


  Quem chapeleta não será de mono, (1- se masturba; 2 - macacos)


  Se tudo que ali vê é tudo cono?


  


  [(*) Sitio que pertence à Cambaia, outrora um centro mercantil na India, que estava sob o domínio português.]


  V


  Os seus meigos olhos, que a foder ensinam,


  Até nos dedos dos pés tesões acendem;


  As mamas, onde as Graças se reclinam, (divindades gregas)


  Por mais alvas que os véus os véus ofendem;


  As doces partes, que os desejos minam,


  Aos olhos poucas vezes se defendem;


  E os Amores, de amor por ela ardendo,


  As piças pelas mãos lhe vão metendo.


  


  VI


  Os seus cristalinos, deleitosos braços,


  Sempre abertos estão, não para amantes,


  Mas para aqueles só, que, nada escassos,


  Cofres lhe atulham de metais brilhantes; (pretos)


  As níveas plantas, quando move os passos,


  Vão pisando os tesões dos circunstantes;


  E quando em ledo som de amores canta,


  Faz-lhe a piça o compasso com a garganta.


  


  VII


  Mas para castigar-lhe a vil cobiça


  O vingativo Amor, como agravado,


  Fogo infernal no coração lhe atiça


  Por um sórdido cafre asselvajado;


  Tendo-lhe visto a tórrida linguiça


  Mais extensa que os canos de um telhado,


  Louca de comichões a indigna dama


  Salta para ele, convida-o para a cama.


  


  VIII


  Eis que o bruto se coça de contente;


  Vermelha febre sobe-lhe ao miolo;


  Agarra na senhora, impaciente


  De erguer-lhe as fraldas, e provar-lhe o bolo;


  Estira-a sobre o leito, e de repente


  Quer do pano sacar o atroz mampolo; (caralho)


  Porém não necessita arrear cabos;


  Lá vai o langotim com mil diabos. (outro calão para pénis)


  


  IX


  Levanta a tromba o ríspido elefante,


  A tromba, costumada a tais batalhas,


  E apontando ao buraco palpitante,


  Bate ali como aríete (*) nas muralhas;


  Ela enganchando as pernas delirante,


  “Meu negrinho (lhe diz) que bem trabalhas!


  Não há piça melhor em todo o mundo!


  Mete mais, mete mais que não tem fundo.


  


  [(*) Instrumento de guerra, usado para derrubar os portões das muralhas] 


  


  X


  “Ah! Se eu soubesse (continua o couro


  Em torrentes de sêmen já nadando)


  Se eu soubesse que havia este tesouro


  Há que tempos me estava regalando!


  Nem fidalguia, nem poder, nem ouro


  Meu duro coração faria brando;


  Lavava o cu, lavava o passarinho.


  Mas só para foder com o meu negrinho.


  


  XI


  “Mete mais, mete mais... Ah Dom Fulano!”


  Se o tivesses assim, de graça o tinhas!


  Não viverias em um perpétuo engano,


  Pois vir-me-ia também quando te vinhas;


  Mete mais, meu negrinho, anda magano;


  Chupa-me a língua, mexe nas maminhas...


  Morro de amor, desfaço-me em langonha...


  Anda, não tenhas medo, nem vergonha.


  


  XII


  “Há quem fuja de carne, há quem não morra


  Por tão belo e dulcíssimo trabalho?


  Há quem tenha outra ideia, há quem discorra


  Em coisa, que não seja de mangalho?


  Que tudo entre as mãos se converta em porra, (piça; pénis)


  Que tudo o que vejo se transforme em caralho;


  Caralho, e mais caralho no verão, e no inverno.


  Caralho até nas profundas do inferno!...


  


  XIII


  “Mete mais, mete mais (ia dizendo


  A marafona, ao bruto, que suava, (puta)


  E convulso fazia estrondo horrendo


  Pelo rústico som com que fungava:)


  Mete mais, mete mais que estou morrendo!...


  “Mim não tem mais!” O negro lhe tornava; (respondia)


  E triste exclama a bêbeda fodida;


  “Não há gosto perfeito nesta vida!”


  


  XIV


  Nesse momento o cornaz marido,


  O bode racional, veado humano,


  Entrou pela câmara atrevido


  Como se entrasse num lugar profano;


  Mas vendo o preto em jogos de Cupido,


  Eis que muda logo, dizendo: “Arre, magano!


  Na minha cama! Estou como uma brasa!


  Mas, bagatela, tudo fica em casa.”(*) (coisa sem importância)


  [(*) Quer isto dizer que o marido, com medo do negro, diz que apesar de estar zangado, não valia a pena haver chatices por uma coisa de nada. “tudo fica em casa”, ou seja, que não se crie escândalo na praça pública.]


  


  XV


  A foda começada ao meio dia


  Teve limite pelas seis da tarde.


  Veio saltando a ninfa de alegria,


  E de sórdida ação fazendo alarde;


  O bom consorte, que risonha a via,


  Lhe diz: “Estás corada! O céu te guarde;


  Bem boa alpiste ao pássaro te coube!


  Ora diga, menina, a que te soube?”


  


  XVI


  “Cale-se, tolo”(a puta descarada


  Grita num tom raivoso, e lhe rezinga)


  O rei dos cornos a cerviz pesada


  Encolhe os ombros, e não respinga;


  E o courão, da pergunta confiada,


  Outra vez com o cafre, e mil se vinga,


  Até que ele, faltando-lhe a semente,


  Tira-lhe a mama, e foge de repente.


  


  XVII


  Deserta por temor de esfalfamento.


  Deserta por temer que o couro o mate;


  Ela então de suspiros enche o vento,


  E faz alvorotar todo o Surrate;


  Vão procurá-lo de cipais um cento,


  Trouxeram-lhe a cavalo o tal saguate;


  Ela o vai receber, e o grão Nababo


  Pasmou disto, e quis ver este diabo.


  


  XVIII


  Pouco tempo aturou de novo em casa


  O cão, querendo logo a pele forra,


  Pois a puta com a crica toda em brasa, (cona; vagina)


  Nem queria comer, só queria porra; (piça; pénis)


  Voou-lhe, com um falcão batendo a asa,


  E o courão, sem achar quem a socorra,


  Em lágrimas banhada, acesa em fúria,


  Suspira de saudade, e de luxúria.


  


  XIX


  Courões das quatro partes do universo,


  De gálico voraz envenenados!


  Se deste canto meu, deste acre verso


  Ouvirdes por ventura os duros brados;


  Em bando marcial, coro perverso.


  Vinde ver um cação dos mais pescados.


  Vinde cingir-lhe os louros, e devotos


  Beijar-lhe as asas, pendurar-lhe os votos.


  



  


  IMPROVISO


  


  Á meia-noite


  Saiu de um cano


  Cheio de merda


  Crispiniano.


  


  Eis que da ronda


  Tropel insano


  Divisa ao longe


  Crispiniano.


  


  Capuz o cobre


  “És franciscano?”


  - Sou (lhe responde)


  “Crispiniano”.


  


  Chega o alcaide, (o equivalente, hoje, ao policia)


  Dá-lhe um abano;


  Sai da gravata


  Crispiniano.


  



  


  A UM VELHO TABELIÃO,


  QUE CASOU COM UMA RAPARIGA NOVA


  


  I


  Um tabelião caduco (profissional do Direito, advogado)


  Com mulher nova casado,


  Vai portar no seu estado


  Por fé o sinal de cuco;


  Como já não deita suco


  Por mais que puxe os atilhos,


  Não lhe hão de faltar casquilhos (rapazes novos, janotas)


  Para a moça amantes novos,


  Que lhe vão galando os ovos,


  E ele vá criando os filhos.


  


  II


  Ele diz que assim o quer;


  Mas de raiva dará pulos,


  Vendo que são actos nulos


  Os actos que ele fizer;


  Sem ter direito à mulher


  Que será deste demónio?


  Logo então qualquer bolónio (simplório, pacóvio)


  Lhe desmancha o casamento,


  Porque não tem instrumento


  Com que prove o matrimónio.


  


  III


  Tenha embora muita renda,


  Seja lavrador morgado,


  Mas para homem casado


  Sempre tem pouca fazenda;


  É provável se arrependa


  A pobre da rapariga,


  Que se agatanhe e maldiga, (enfureça)


  Quando na noite da boda


  Vá correr a seara toda,


  E não encontrar espiga.


  


  IV


  Ainda que não tome a mona


  Por ter fibra já cansada,


  Mal pode assistir à entrada


  De Carlos em Barcelona;


  Que o leve ao porto de Ancona


  Não terá vento ponteiro,


  E andando sempre em cruzeiro


  Que fará este homem raro?


  Ser como os cães, que têm faro;


  Conhecê-lo pelo cheiro.


  


  V


  Por mais que à moça infeliz


  Faça protestos de amor,


  Sempre se quer fiador


  De homem sem bens de raiz;


  Só crerá no que ele diz


  Se escritura lhe fizer;


  E ele pode-lhe fazer


  Uma dúzia, e uma centena;


  Mas nunca molhando a pena


  No tinteiro da mulher.


  


  VI


  São tristes da moça os fados,


  Pois lhe não consentem que ela


  Avance pela Arreitela


  Até Pica de Regalados;


  Logo entre estes dois casados


  Se trava renhido pleito,


  Mas se por agravo o feito


  Ele leva à Relação,


  Lá ninguém lhe dá razão,


  Sem que mostre o seu direito.


  



  


  O INFERNO DO CIÚME


  


  I


  Esse abismo, esse Orco eterno


  Não é filho da razão;


  Os pavores da ilusão


  É que pariram o inferno;


  Pelo siso me governo,


  Que louco e falso a presume;


  Mas, se não creio esse lume,


  Nem esse invento maldito


  Por experiência acredito


  O inferno do Ciúme.


  


  II


  Em vão pregador rançoso


  Lá do púlpito vozeia,


  Quando a triste imagem feia


  Traça do inferno horroroso;


  É sistema fabuloso,


  Que à razão embota o gume;


  Não, não há Tartáreo lume,


  Que devore a humanidade;


  Sabeis vós o que é verdade?


  O inferno do Ciúme.


  


  III


  Venha cá, senhor Boticário,


  Você sabe em que se mete,


  De tão rafado cadete


  Sendo terceiro, está vário?


  Advirta que é necessário


  Reportar ações insanas;


  Estude em fazer tisanas, (chás, mezinhas)


  Algum purgante ligeiro,


  Mas não seja alcoviteiro


  Muito menos de sacanas.


  


  IV


  Para que viva a cozinheira,


  Que tão boas papas fez!


  Confesso por esta vez


  Que bem me sabe e me cheira;


  O Papa na sua cadeira


  Vestido de estola e capa


  Não faz coisa tão guapa;


  A cozinheira faz mais;


  O Papa faz Cardeais,


  A cozinheira faz papas.


  



  


  DIÁLOGO ENTRE O POETA E O TEJO


  


  POETA


  Tejo que tens, estás quedo? (calado, quieto)


  Não banhas hoje esta praia?


  De que o teu valor desmaia?


  


  TEJO


  Eu to digo, mas segredo;


  Confesso que tenho medo


  Do teu ranchinho infernal.


  


  POETA


  O teu susto é natural,


  Parecem três furiazinhas,


  Mas contudo são mansinhas,


  Não mordem, não fazem mal.


  São uns cornos muito bem feitos


  Uns cornos mui delicados,


  São cornos, que torneados


  Se podem trazer aos peitos;


  Cornos que sobem direitos.


  Pela sua varonia,


  E sem mais cronologia


  Tem gravados na armadura


  Os timbres da fidalguia.


  


  



  


  ELEGIA À MORTE DE UMA FAMOSA ALCOVITEIRA


  


  Génio só dado a sórdidas torpezas,


  Que usas comprar na imunda Cotovia (antigo bairro de má fama)


  Chochos agrados de venais belezas;


  Solto o cabelo, as carnes arrepia


  Na morte desta ilustre recoveira,


  Inspira-me tristíssima elegia.


  Honrada, e a mais sabida alcoviteira,


  A ti consagro este cipreste umbroso,


  Com que te enramo a esquálida caveira;


  Enquanto pelo rio pantanoso


  A ouvir te leva o pálido Caronte


  Severas leis de Minos rigoroso.


  Alçando para o ar a crespa fronte


  Os ouvidos estende às vozes minhas,


  Quando no mundo os teus louvores conte.


  Vós, moças do Bairro-Alto e Fontainhas, (antigos locais de prostituição em Lisboa)


  Vós testemunhas sois da grande falta


  Que chorando contais entre as vizinhas.


  Ai! Que há de ser de vós, gente da malta?


  Eu vejo em vossas faces o desgosto,


  E a dor, que os corações vos sobressalta!


  Morreu a vossa mãe, o vosso encosto,


  Que vos ganhava o pão honradamente,


  Ainda que com o suor do vosso rosto!


  Não mais vereis entre a mundana gente


  Daquela honrada boca o grato riso,


  Que descobria um solitário dente!


  Morreu a discrição, foi-se o juízo,


  Vós o sabeis: melhor que esta viúva


  Ninguém fez um recado de improviso.


  Embrulhada na capa ao vento, à chuva,


  Ela comprar-vos-ia caridosa


  As ginjas, os melões, a pera, a uva;


  Vendo qualquer de vós triste e chorosa,


  Ela desassossega, ela trabalha


  Por livrar-vos da pena lamentosa.


  Conhecia os tafuis já pela malha,


  Ela vos apartava dos sovinas,


  Para aqueles que dão maior medalha;


  Chupista de dinheiro e de tolinas,


  Por todas repartindo esta pendanga,


  Ela era o vosso bem, e as vossas minas.


  Com os homens depravados tinha zanga,


  Gostava da modéstia e da virtude


  Dos que dão a beijar cordão e manga.


  Se a mandavam beber, era um almude, (cântaro)


  E às vezes não parava até que a boca


  Se lhe punha mais grossa do que grude.


  A que a procurava, e que não era louca,


  A recolhia em casa, e pela mama


  Apenas lhe levava coisa pouca.


  Sempre de todas dava boa fama,


  De fregueses lhe armava quantidade,


  Até as pôr sobre si com casa e cama.


  Nos ganhos nunca levou metade;


  Qualquer coisa aceitava, porque pensa


  Que o mais era faltar à caridade.


  Dotada foi de caridade imensa;


  Sempre ao lado se achou da sua amiga


  No tempo da saúde, e da doença.


  Aquela moça gordalhuda o diga;


  Ela pode pintar mais vivos quadros


  Desta estimável, desta amante liga.


  No tempo em que ela andou vagando os adros,


  Mil vezes lhe curou com os seus inventos


  Cruéis camadas de piolhos ladros.


  Ela mesma com os dedos fedorentos


  Cheia de amor, de caridade cheia,


  Lhe ministrava os fétidos unguentos.


  À frouxa luz da trémula candeia.


  Que tem no chamejar os seus intervalos,


  As chagas cura, a porquidade asseia;


  De alvíssima pomada untando os calos,


  As partes amacia, que mordera


  O dente de ardentíssimos cavalos.


  Jamais no seu trajar luxo tivera,


  Nem na sua cabeça houve polvilhos, (enjeites)


  Depois que seu marido lhe morrera.


  Foi a primeira em dar ensino aos filhos;


  Procurai este trilho verdadeiro


  Vós, oh pais, que seguis diferentes trilhos.


  Uma filha, que Deus lhe deu primeiro,


  Arrimada a deixou com a loja aberta;


  Teve um filho que foi alcoviteiro.


  Eia, pais de famílias, olho alerta;


  Se quereis os vossos filhos empregados,


  Tendes século bom, e é moca certa.


  Dispôs da sua terça, que tirados


  Os gastos funerais, que lhe fariam


  Os devotos irmãos, gatos-pingados.


  Os seus testamenteiros comprariam


  Com o resto uma barraca, em que decente


  Uma casa de alcouce erigiriam;


  Que haveria noviças e regente;


  Proveu logo este cargo na Coveira,


  Por ser mais respeitosa, e mais prudente;


  A Santarena fica tesoureira;


  Chamou para escrivã a Inácia China,


  Felícia de Chaté madre rodeira.


  Ninguém melhor os seus vinténs destina,


  Porque para solteiras e casadas


  Vejam que seminário de doutrina!


  Entre as últimas vozes já trancadas,


  Chamando a filha com afago, e rogo


  Ficaram entre os braços enlaçadas.


  “A mecha (lhe diz ela) junto ao fogo


  “É fácil de pegar...” Ia adiante,


  Porém não disse mais, que morreu logo.


  De palidez cobriu-se-lhe o semblante, (rosto)


  Ouviram-se ao redor gritos imensos


  Da turba feminil, pouco constante.


  Ternos suspiros pelos ares densos


  Vão abraçar o seu cadáver frio,


  Cobrem-se os olhos de engomados lenços.


  Cortou a Parca desta vida o fio,


  O espirito nu, da carne desatado,


  Lá vai cruzando o lutulento rio.


  Oh dia com razão amargurado!


  Enquanto nos lembrar tão triste imagem,


  Sempre serás dos bons tafuis chorado.


  Cobrir tu viste com pesada lajem


  Aquela que nos fez o benefício


  De nos dar uma casa de estalagem.


  Ninguém soube melhor do seu ofício;


  Nem se achara tão destra alcoviteira


  Somente com trinta anos de exercício.


  E vós, mulheres que gostais de asneira,


  Honrai as suas cinzas, os seus ossos,


  E respeitai-lhe a fúnebre caveira.


  A morte dá nos velhos e nos moços;


  Ninguém se escapa da carranca feia


  Depois de preso em seus calabres grossos.


  Conservai pois esta fatal ideia,


  E rodeando o corpo desditoso,


  Acendei cada um, uma candeia.


  E fazei-lhe um sepulcro aparatoso.


  


  



  


  A AVENTURA NOTURNA


  


  Era alta a noite, e as beiras dos telhados


  Pingando mansamente convidavam


  A gente toda a propagar a espécie;


  Brandas torrentes, que do céu caíam


  Pelas ruas abaixo sussurravam;


  Dormia tudo; e a ronda do intendente


  Que o grão Torquato rege, o pai das putas,


  Esbirro-mor, Mecenas das tabernas,


  Recolhido se tinha aos pátrios lares.


  Era tudo silêncio, e só se ouvia


  De vez em quando ao longe uma matraca.


  Soava o sino grande dos Capuchos,


  Vão-se os frades erguendo, era uma hora.


  Não podia faltar: Nise formosa,


  Pela primeira vez me estava esperando.


  De repente me visto, e salto fora


  Da pobre cama, onde envolto em sonhos


  Mil imagens a mente me fingia.


  Visto roupa lavada, e me perfumo,


  Num capote me embuço, a espada tomo,


  Que nunca me serviu, mas que em tais casos


  Mete a todos respeito; e qual Quixote,


  Que, havendo já perdido o caro Sancho,


  Sem nada recear de assalto busca


  Altos moinhos, que valente ataca;


  Tal eu figuro achar a cada esquina


  Um Rodamonte, e pronto me disponho


  A lançá-lo por terra, em pó desfeito.


  Assim gastei o tempo, até que chego


  Ao sítio dado, onde o meu bem me espera.


  Mal a porta emboquei, dentro em mim sinto


  Um fogo ativo, que me abrasa todo.


  Eis de Nise a criada, abelha-mestra,


  Que à mira estava ali, a mão me aperta,


  Vai-me guiando, e diz: “Suba de manso.


  Que aí dorme a senhora.” A poucos passos,


  Por acaso ao subir apalpo-lhe as coxas...


  Oh cáspite! Que rabo! Era alcatreira,


  Nunca vi cu tão duro, era uma rocha.


  Foi o tesão então em mim tão forte,


  Que as mãos lhe encosto aos ombros e nela salto.


  E enfadada dizia: “Olhem o brejeiro!... (vadio)


  Afaste-se lá, que pode ouvir a minha ama!...”


  Ao dizer isto a voz lhe fica presa,


  Soluça, treme toda, estende os braços,


  Aperta as pernas, encarquilha o cono,


  Que estava do cu polegada e meia.


  Qual moinho de cartas, que os rapazes


  Em tempo de verão põem nas janelas,


  Tal a moça rebola: e eu posto em cima,


  Sem nada lhe dizer, tinha vertido


  Na larga adorna a larga apojadura. (esperma)


  Acabada a função, em que a moçoila


  (Segundo confessou) deu três por uma,


  Num quarto me encaixou, onde os Amores


  Tinham a sua morada, onde Cupido


  Havia receber em seus altares


  Em breve espaço os meus amantes votos.


  Dormia tudo em casa: eis Nise bela


  Um pouco envergonhada, assim ficando


  Mais vermelha que a rosa, a mim se chega,


  Nos meus braços se lança: então lhe toco


  No tenro e branco seio palpitante;


  Trêmula a voz, que o susto lhe embargava,


  Mal me pode dizer: “Meu bem, minha alma


  “Quanto pode o amor num peito firme!


  “Bem vês ao que me arrisco: eu bem conheço


  “Quanto ofendo o meu sexo, e as leis da honra


  “Bem sei que despedaço!... Mas não temo


  “Que te esqueças de mim, que ufano zombes


  “De uma infeliz mulher amante, e fraca!...”


  Enquanto assim falava, me prendia


  Nise com os braços seus, e aos meus joelhos


  As pernas encostava, que eu conheço


  Pelo tacto, que são rijas e grossas.


  Mal podia conter-me: o céu chuvoso


  Pelas telhas caía; o vento rijo


  Pelas frestas zunia; a casa toda


  Com cheiro de alfazema; a cama fofa,


  Tudo enfim era amor, tudo arreitava.


  Começo a beijar-lhe as mãos feitas de neve,


  Descubro-lhe com jeito o tenro peito,


  Que ansioso palpita, que resiste,


  Que não murcha ao tocar-se; oh como é bela!


  No seio virginal, onde dois globos


  Mais brancos do que jaspe estão firmados,


  Ansioso beijando-os, pouco a pouco


  Se fizeram tão rijos que mal pude


  Comprimi-los com os beiços; neste tempo


  Pelo fundo da saia subtilmente


  Lhe introduzi a mão, com que esfregava


  O pentelho em redondo, o mais hirsuto


  Que até ali encontrei; e como a crica


  Vertido tinha já pingas ardentes,


  Certos sinais, que os férvidos prazeres


  Dentro na alma de Nise à luta andavam,


  Tal fogo em mim senti, que de improviso


  Sem nada lhe dizer me fui despindo,


  Até ficar nu em pelo, e o membro feito,


  Na cama me encaixei, que a um lado estava.


  Nise, cheia de susto, e casto pejo,


  De receio, e luxúria combatida,


  Junto a mim se assentou, sem resolver-se.


  Eu mesmo a fui despindo, e fui tirando


  O que cobria o seu airoso corpo.


  Era feito de neve: os ombros altos,


  O colo branco, o cu roliço e grosso;


  A barriga espaçosa, o cono estreito.


  O pentelho muito denso, escuro e liso;


  Coxas piramidais, pernas roliças,


  O pé pequeno...Oh céus! Como é formosa!


  Já metidos na cama em nívea holanda,


  Erguido o membro até tocar no umbigo,


  Como um Amadis de Gaula entrei na briga;


  Pentelho com pentelho ambos unidos,


  Presa a voz na garganta, ardente fogo


  Exalávamos ambos; Nise bela


  Ou fosse natural, ou fosse de arte,


  O peito levantado, ansiosa, aflita,


  Tremia, soluçava, e os olhos belos


  Semi-mortos erguia: a cor do rosto


  Pouco a pouco murchava; era tão forte,


  Tão ativo o prazer, que ela sentia,


  Que, cingindo-me os rins com os alvos braços,


  Tanto a si me prendia, que por vezes


  O movimento do cu me embaraçava;


  Com as alvas pernas me apertava as coxas,


  Titilava-lhe o cono, e reclinada


  Quase sem tino a lânguida cabeça,


  Chamando-me seu bem, sua alma e vida,


  Faz-me ternas meiguices, brandos mimos;


  Férvidos beijos, mutuamente dados,


  Anelantes suspiros se exalavam;


  Era tudo ternura; e em breve espaço


  Ao som de queixas mil, com que tentava


  Mostrar-me Nise um dano irreparável,


  Senti-me quase morto em todo o corpo;


  Uma viva emoção senti gostosa


  Dentro em minha alma: férvidos prazeres


  O peito vivamente me agitavam;


  Os olhos, e a voz amortecida,


  Os braços frouxos, quase moribundos,


  Lânguido o corpo todo, enfim mal pude


  Saber o que fazia...Eis de improviso


  Tornando a mim mais forte, e mais robusto,


  Tentei de novo o campo da batalha;


  Como um bravo guerreiro, que se abrasa


  No cálido vapor, que exala o sangue


  Que ele mesmo esparziu entre as falanges


  De inimigos cruéis, que vence, e mata;


  Assim eu, abrasado em vivo fogo


  Que de Nise saía, me não farto


  Da guerra, que tentei de novo a aperto,


  De novo beijo os seus mimosos braços;


  Beijo-lhe os olhos, a mimosa boca,


  Os níveos peitos, a cintura airosa;


  Nise outro tanto me fazia alegre,


  Estreitava-me a si por vários modos;


  Ora posto eu por baixo, ela por cima,


  Para dar doce alívio aos membros lassos;


  Ora posto de ilharga, sem que nunca


  O voraz membro do lugar saísse,


  Onde uma vez entrara altivo e forte,


  O membro, que em tal caso era mais duro


  Que alva coluna de marmóreo jaspe;


  Até que enfim, depois de não podermos


  Nem eu, nem Nise promover mais gostos,


  O brando sono, sobre nós lançado


  Os seus doces influxos brandamente,


  Os olhos nos cerraram. Uns leves sonhos


  Vieram animar os nossos sentidos,


  Até que chegou a fresca madrugada,


  Em que à casa voltei de onde saíra;


  E voltando outra vez à pobre cama,


  Dormi o dia inteiro a sono solto.


  


  



  


  A ARTE DE AMAR


  ou


  PRECEITOS E REGRAS AMATÓRIAS PARA AGRADAR ÀS DAMAS


  


  I


  Se, lascivos do mundo, amais sem arte,


  Lede meus versos, amareis com ela.


  Tu, louro Apolo, me tempera a lira,


  Tu, branda Vénus, a cantar me ensina.


  Quanto nos reinos de Plutão deseja


  Tântalo ardente mitigar a sede;


  Quanto suspira Prometeu, que Jove


  Os duros ferros, com que o prende, rompa;


  Tanto deseja a feminina turba


  Ao corpo varonil unir o seu corpo;


  Tanto suspira por que mão lasciva


  Meiga lhe toque nas colunas lisas,


  E que mimoso, petulante dedo


  Lhe amolgue os tesos seus virgíneos peitos.


  Em Junho ardente pelo seu consorte


  Clama, suspira em verde ramo a rola;


  Em gelado Janeiro clama triste


  A doméstica tigre por marido;


  Brama nos campos em sereno maio


  Mansa novilha por amado touro.


  Sábia Natura o débil sexo excita.


  Torpes desejos com ardor provoca;


  Mas sempre firme e simulada nega


  Carnal impulso geração de Pirra.


  Busca Diana Endimião nos bosques,


  Mas finge ousada perseguir as feras;


  Ardente Vénus só prazer respira,


  Mas os seus favores solicita Marte;


  Serrana humilde reclinar deseja


  Nos doces braços de um vaqueiro o colo;


  Mas dele foge, na montanha, esquiva,


  Com ele o baile festival recusa.


  


  II


  Tu, próvido Licurgo, ou quem primeiro


  À vaga turba legislou dos homens,


  Severo alçando temeroso ferro


  Duro reprimes da natura os gritos;


  A face mulheril, imóvel de antes,


  Pudibundo rubor e pejo destes;


  Mas ah! Não tema varonil caterva


  Femíneo pejo, sendo eu o seu mestre.


  Corta o duro machado erguido tronco,


  Mas vejo sempre pulular vergônteas;


  Diques forçosos contra o mar se elevam,


  Mas além deles delfins mansos nadam.


  Pode mais do que as leis a Natureza,


  Pratica o mundo só o que ela dita;


  Faz-se escondida enquanto a não descobrem;


  Eu subtil mestre a descobri-la ensino.


  Ah! Não me chamem críticos austeros


  Dos boas costumes corruptor profano,


  Ah! Não me mande César irritado


  No frio Euxino a viver com os Getas.


  Outra cousa não faz duro colono


  Com liso arado, quando rompe a terra;


  Dura côdea o calor nativo impede,


  O ferro a rasga, e o calor transpira.


  


  III


  Vós, mancebos, correi, correi ligeiros


  Do Tibre às margens férteis, e mimosas.


  Tão imóveis me ouvi, mas não tão surdos;


  Direi primeiro como Amor se enleia,


  Depois como se faz propícia Vénus.


  Tu, oh Jove imortal, tu, pai dos deuses,


  Sábio me inspira, que não basta Apolo.


  É verde louro fugitiva Dafne,


  Amor ingrato do queixoso Febo;


  Tu, selvático filho de Saturno,


  Só tu não temes desdenhosas iras;


  Ou chuva de ouro a bela Dánae molhas,


  Ou touro manso linda Europa roubas.


  A face mulheril formosa e pura


  Cobrem de pejo avermelhadas rosas;


  Ou dedo juvenil destro as desfolhe,


  Ou cálido vapor soprando as murche;


  Então lasciva, sem rebuço exposta


  Fácil se entrega, sem temor se arroja;


  Então tu, louro Apolo, serás Dafne,


  A ninfa fugitiva será Febo.


  Após o bruto filho de Neptuno


  Correrá Galateia os verdes mares;


  Assim foge de Circe o grego Ulisses,


  Assim foge de Dido o pio Eneias.


  Porém, primeiro, sutilmente a inflama;


  Se acaso ardente, devorante fogo


  Torrar os bofes, consumir entranhas,


  Natura acode com forçoso impulso,


  E mais depressa se afugenta o pejo;


  Mais depressa o calor do sol derrete


  Pálida massa de esfregada cera;


  Mais cedo rompe aríete forçoso


  Torres antigas, ruinosos muros.


  


  IV


  Se branco rosto, que formoso esmaltam


  Preciosos rubis, azuis safiras,


  Face morena, que engraçados ornam


  Dois pretos olhos, com que as Graças brincam;


  Se airoso gesto, movimento lindo,


  Se honesto modo, se sisudo termo


  Feriu os teus olhos no teatro, ou templo,


  Eia, mancebo, os tens amores, corre!...


  Em pé ligeiro te sublima, e ergue;


  Da vasta chusma simulado escapa.


  Ou destro finjas cérebro revolto,


  Ou falso mostres abafado o peito;


  Logo modesto dirigindo os olhos


  À branda Tirse, para os seus repara;


  Vê se inocentes ao acaso vagam.


  Ou se inquietos com destino giram;


  Se por ventura teu rival encontras.


  Ânimo forte, desmaiar não deves;


  Mais honrosa será tua vitoria,


  Tens para o carro triunfal cativo.


  


  V


  Era consorte de Vulcano, Vénus,


  Mas dos favores seus é digno Marte;


  Com vergonha do sórdido ferreiro


  Preso nas redes fica o deus da guerra;


  Quais no prado melífluas abelhas


  Correm voando de uma flor em outra,


  Nem sobre o casto rosmaninho pousam,


  Nem sobre o timo matinal descansam;


  Tais, oh mancebos, mulheris desejos


  Correndo voam de um amor em outro.


  Nem destro Ulisses seu correr impede,


  Nem rico Midas suas asas prende;


  Oh tu cerúlea, cristalina Tétis,


  Quando revolta não serás tão vaga?


  Oh tu soberbo, furioso Noto,


  Quando liberto não serás tão doido?


  São mais constantes de um carvalho altivo


  As livres folhas, quando Bóreas sopra, (figura que representa o vento norte)


  Tremulam menos nos extensos mares


  Flâmulas soltas, que maneia o vento.


  Se tu mancebo, por acaso agradas,


  Vive seguro, em teu rival não cuides;


  É velho amante, tu amante novo;


  Pode mais do que amor a novidade;


  De novo ardia por Helena Páris,


  Por isso foi de Menelau contrário.


  


  VI


  Mas é preciso que subtil e ardido


  Primeiro excites a atenção de Tirse.


  Com gesto alegre o teu amor exprime,


  Falem os teus olhos, todo o corpo fale;


  Mudo lhe diz que te assombra, e pasmam


  Do seu semblante a formosura e a graça.


  Ora de espanto se amorteça a face,


  Ora se acenda com venéreo fogo;


  O mesmo efeito teus contrários fazem,


  Todos o orgulho mulheril incensam;


  O forte sexo para si reserva


  De Febo os louros, de Mavorte as palmas.


  Em carros triunfais nunca viu Roma


  Matrona ilustre de Cesárea casa;


  Sós entre a chusma mulheril as Musas


  À sombra dormem de Apolíneos louros;


  Ao sexo lindo só agradam mirtos,


  Verdes arbustos, que cultiva Vénus.


  Só entre a chusma varonil Cupido


  Da Cípria deusa pode entrar no templo;


  A porta guardam Fúrias irritadas, (as personificações da vingança e da guerra)


  Que em vez de lanças arrepelam serpes,


  Com dente venenoso rasgam, mordem


  Alheio sexo, que arrostá-las ousa.


  Posto que fosse lindo o amor de Vénus,


  Morreu da sua mordedura Adónis;


  Provando a fúria da raivosa Aleto,


  Foi convertido em tenra flor Narciso.


  


  VII


  Mas onde corre o meu batel ligeiro! (barco)


  Ferrando a vela para trás voltemos.


  Mancebos, que me ouvis, sabei somente


  Que neste laço se surpreendem todas.


  Se acaso entrasse nesta rede de ouro


  Lucrécia mesma ficaria presa; (Lucrécia Borgia)


  Não seria Penélope tão casta,


  Se os seus amantes lhe chamassem bela.


  Esta glória somente querem todas,


  Com fervoroso ardor todas a buscam;


  Nem sobre as margens do Eufrates César


  Mais pela glória marcial suspira.


  Apraz a Vénus variar de forma,


  Também Cupido de ser vário gosta;


  Um gesto sempre doce se aborrece,


  Às vezes vale muito um desagrado.


  


  VIII


  De teu rival, mancebo, nota o modo,


  E tu sempre diverso modo segue;


  Não basta ter somente amante novo,


  É também necessária nova forma,


  Se ele inquieto namora, tu sisudo,


  Se indecente se mostra, tu modesto;


  Se triste se apresenta, tu alegre;


  Se acanhado se mostra, tu mais livre,


  Mas toma sempre virtuoso gesto,


  Só lhe pareça o teu amor fraqueza.


  Não há no mundo tão lascivo monstro


  Que a virtude não preze mais que o vício;


  E julga sempre a feminina turba


  Deles alheio quem se mostra casto;


  A flama do Ciúme também queima.


  E torna brandas mulheris entranhas;


  Nem víbora raivosa, que pisada


  Do vago caminhante se exaspera,


  Nem besta furiosa, em cujas faces


  O nu selvagem crava a seta aguda,


  Mais iradas se acendem, do que a turba,


  Quando ciosa se exaspera, e arde.


  O ciúme foi ferro, a cujo golpe


  Banhou o seu sangue, oh forte Pirro, as aras,


  Foi ele a chama, que abrasou Sémele;


  Em feroz urso transformou Calixto;


  (Eu mesmo, eu mesmo...Mas a dor me impede,


  Tu, soberbo rapaz da Idália, o diz!


  Ah! Formosa Corina! Não te engano,


  Só me abrazo por ti, só por ti morro!..)


  Porém sulquemos novos mares, fuja


  O nosso veloz batel longe da praia.


  


  IX


  Mancebo, deixa o teu rival; só cuida


  Em combater da bela Tirse o peito.


  Do teatro se corre o largo pano,


  Aberta a cena principia o drama.


  Temerário, não deves ver tranquilo


  Da peça teatral o sábio jogo;


  É Cupido rapaz, não tem sossego,


  Não perde a ocasião o que amor busca;


  Para os olhos de Tirse te encaminha,


  Neles a cena figurada nota;


  Se por acaso lágrimas derrama


  Tu de choro também as faces banha;


  Finge ao menos secar com alvo lenço


  O terno pranto, que verter não podes;


  Se irritada parece, toma fogo,


  Se com assombro pasma, tu te assombra.


  


  X


  Mas que novo segredo Amor me inspira!


  Que sábias regras, que preceitos novos!


  Filho de Vénus, e de Marte filho,


  De teus altos mistérios serei vate!


  Forma novos oráculos em Cipro;


  Por eles tenha esquecimento Delfos.


  Namorado mancebo, Amor te fala,


  Ouve com filial respeito as vozes.


  Posto que tu na cena Dóris ouças,


  Altos prodígios, maravilhas novas,


  A voz soltando bela, e sonorosa


  Com que suspenda sibilantes ventos,


  Não pasmes, nunca chores, ser não queiras


  Réu desditoso de tão negro crime;


  Cheia Tirse de inveja, não perdoa,


  Mais depressa seria o mar estável.


  A nação feminil sustenta sempre


  Entre si crua sanguinosa guerra;


  Ainda no berço brandamente dorme,


  Ainda com o leite maternal se nutre,


  Já da cova sombria o negro monstro


  Que come verdes enroscadas serpes.


  Salta com venenosa língua, e lambe


  O seu terno peito, o seu formoso rosto;


  Na boca lhe vomita cru veneno,


  Que para o brando coração lhe corre,


  E nas veias sutis introduzido,


  Com o rubro sangue lhe circula, e pulsa;


  Não só famílias com famílias rompem


  A paz benigna, que na terra expira;


  Entre as mesmas irmãs se acende a guerra,


  Por isso é hoje negro seixo Aglaura.


  Até nos céus o vago monstro gira,


  Minerva, e Juno fez rivais de Vénus;


  Não caíram Troianos altos muros,


  Só porque Páris foi roubar Helena!


  Mil adúlteros tinham sem castigo


  Furtado esposas, maculado leitos;


  No pomo da Discórdia veio envolta


  A faísca fatal, que abrasou Troia.


  


  XI


  Contudo, posto que raivosas todas


  Entre si mutuamente se enfureçam,


  Mancebo, não presumas que sem pena


  Vejam de amor qualquer irmã queixosa.


  Não houve ninfa nos Tessálios campos


  Que não movessem tristes queixas de Eco;


  Só Liríope vê com dor Narciso,


  Em branca flor Narciso as ninfas gostam;


  Quando o monstro voraz, que sai dos mares


  Só contra o filho de Teseu famoso,


  Quando os frisões medrosos se perturbam,


  Ligeiros se embaraçam, quebram rédeas,


  Hipólito gentil por terra lançam,


  Raivosos, o seu formoso corpo pisam;


  A crua turba mulheril de Atenas


  Festivos gritos para o céu levanta,


  As tranças orna de jasmins e rosas,


  Vai dar a Vénus no seu templo as graças.


  


  XII


  Oh vós, monstros cruéis, geração dura!


  Malignas Fúrias com formoso aspeto!


  Sacerdote de Amor, agora o digo,


  Hoje se saiba como sois geradas.


  Supremo Jove, que tirou do caos


  A bruta massa, de que o mundo é feito,


  Quando os homens formou, disse-lhes logo;


  “De nova espécie produzi sementes;


  “Exista um novo sexo, em cujo seio


  “O nativo calor as desenvolva;


  “Formoso, que a prazeres vos excite,


  “Maligno, que a um cego amor vos leve;


  “Os membros todos, do seu corpo forme


  “Formosa Vénus em Citera, ou Cipro,


  “Às Fúrias fique reservado o peito.”


  Mancebos!... Eis aqui por quem Cupido


  Em subtis redes vos enleia todos;


  Mas não vos tinja rubro pejo as faces;


  Até por elas foi novilho Jove.


  Se é tecido o seu peito nos infernos


  É formado no céu sua cintura;


  Hipólito, Narciso lições sejam.


  Com eles aprendei a não ser duros.


  Posto que incestuosa chama queime,


  Devore o falso coração de Fedra,


  Mostrai por ela que sentis ternura;


  Acompanhe o seu pranto o pranto vosso.


  Tão felizes agouros vendo Tirse,


  De vosso peito cego amor espera.


  


  XIII


  Longo tempo Tritão ardeu nos mares


  Por Tisbe de Nereu cerúlea filha;


  Dos seus amores rindo a esquiva ninfa


  Melhor ouvia o murmurar das ondas;


  Bem como de voraz golfinho foge


  Turba medrosa de miúdos peixes,


  Do mancebo Tritão cruel fugia


  Assim nos reinos de Netuno Tisbe.


  Eis que um dia Proteu, pastor que guarda


  Das águas o marítimo rebanho,


  Cuja molhada fronte cingem moles


  E verdenegros juncos, que o mar cria;


  Em trémulo penhasco, e ondeando enfeitam


  A leve coma paludosos ramos,


  Atrás do gado nadador cantava;


  “Ah! Mísero Tritão, se queres Tisbe,


  “Em leve pó mudada Troia vinga.”


  Os eternos oráculos não mentem,


  Deixou de ser esquiva a loura Tisbe.


  Quando Girce nas praias se queixava


  Do fugitivo, do perjuro Ulisses;


  Tritão da sua dor enternecido


  Vingança lhe promete, chama os ventos,


  Do sagrado Oceano agita as ondas,


  No fundo seio as gregas naus soçobra,


  Mais preciso não foi, Tisbe se rende,


  Do louco amante para os braços corre.


  Mil beijos lhe recebe, e mil lhe imprime...


  Deveis, mancebos, presumir o resto;


  Em breve tempo todo o mar povoam


  Filhinhos de Tritão, de Nereu netos.


  


  XIV


  Eis em resumo as regras necessárias,


  Afim de conseguir femíneo afeto;


  Delas aprendereis, destros mancebos,


  A serdes cautos, prevenindo os laços


  Armados por Amor à inexperiência;


  Pendurando assim troféus inúmeros


  Ao carro triunfal da vossa glória.


  





