












A fúria do lobo (Cartel Loágar Livro 1)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF































 Copyright @2022 por Ariane Fonseca. 



Capa: Hórus Editorial

Fotos: Adobe Stock / @halayalex e @szczepank Diagramação: Ariane Fonseca

Ilustração: Rosa Aguiar/ @littlepinkdesign

Revisão: Barbara Pinheiro

Análise crítica: Danielle Barreto, Ray Pereira e Pollyana Fonseca Esta obra segue as regras do Novo Acordo Ortográfico. 



Esta é uma obra de ficção. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 



Todos os direitos reservados. 



É proibido o armazenamento e/ou reprodução de qualquer parte desta obra através de quaisquer meios sem o consentimento da autora. 



A violação autoral é crime, previsto na lei nº 9.610/98, com aplicação legal pelo artigo 184 do Código Penal. 





 

























Dedico este livro a você que é considerada frágil, mas surpreende aqueles que te subestimam fazendo pagar a língua por duvidar de ti

– inclusive, na cama. 

 

























Algo deve ter dado errado no meu cérebro

Estou com toda a sua química nas minhas veias (…)

Você me intoxica, assim como nicotina, heroína, morfina De repente, estou viciado e você é tudo que preciso Tudo que preciso



 Never be the same |Camila Cabello



SUMÁRIO

PRÓLOGO

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

EPÍLOGO

AGRADECIMENTOS







Este é o meu primeiro enredo com protagonista controverso e anti-herói. Para quem está acostumada com meus príncipes Chad, Dylan, Pedro ou Daniel, por exemplo, não leia esperando o mesmo estilo  de  história.  Dario  passa  longe  de  ser  o  ideal  de  homem correto; ele é mandão, implacável e faz o que tem que ser feito para alcançar  seus  objetivos.  Eu  peguei  meus  panos  no  começo  da história e abri uma fábrica. Fique com isso em mente! 



A  obra  é  de  ficção  e  destinada  a  maiores  de  18  anos.  Não apoio  nem  tolero  o  tipo  de  comportamento  descrito.  Há  linguagem imprópria, comércio de drogas, agressão física, psicológica e verbal, cárcere  privado,  coerção,  estupro  (não  descritivo)  e  cenas  de consentimento  duvidoso.  Diferente  dos  outros  livros  que  costumo criar, este não tem a obrigação, nem a intenção, de educar o leitor sobre nenhum dos temas abordados. 



A fúria do lobo se enquadra em romance na máfia e contém cenas  gráficas  de  violência  e  sexo  típicas  deste  universo. 

Inicialmente, eu havia o divulgado como dark romance, contudo, ao final  da  escrita  não  acredito  que  tenha  a  obscuridade  necessária para este gênero. 



Talvez  seja  pesado  para  você  por  conta  da  descrição  de algumas torturas, atente-se aos seus limites. 



Não  é  Dario  quem  pratica  violência  sexual  com  a  mocinha, porém,  ele  não  é  santo,  como  eu  disse,  e  vai  trabalhar  com  o psicológico  da  Guadalupe  forçando-a  a  ajudá-lo  com  seus propósitos na história. 



O livro se passa no México dentro de um cartel fictício criado por  mim.  Eles  usam  uma  empresa  de  exportação  de  mamão  para enviar drogas sintéticas a outros países. A forma como o produto é inserido na fruta foi inventado, no entanto, encontrei casos reais de criminosos na Colômbia, que transportavam cocaína em abacate; e na  Espanha,  dentro  de  abacaxi.  Por  razões  óbvias,  a  polícia  não divulga  como  eles  fazem  isso  para  não  dar  munição  a  outros traficantes, então, tive que usar da minha criatividade. 



Em  tempo,  também  gostaria  de  ressaltar  que  os  cartéis mexicanos, diferente de outros grupos de mafiosos, como da Itália e da  Rússia,  não  têm  uma  hierarquia  muito  definida.  Se  está acostumado com histórias desse estilo, não estranhe a composição da estrutura. 



Espero que goste dessa outra vertente da minha escrita, criada meramente  para  entretenimento.  Você  pode  conhecer  mais  dos personagens,  avatares  e  curiosidades  do  livro  no  meu  Instagram

@ arianefonseca. Boa leitura! 









A fúria do lobo é o primeiro volume da trilogia Cartel Loágar. 

Cada livro vai explorar a história de um dos irmãos Benítez Roldán, porém, com o mesmo pano de fundo e fatos interligados. 



Aqui teremos um enredo com começo, meio e fim no que diz respeito ao arco de romance do casal, no entanto, sobre a questão dos  negócios  e  dia  a  dia  do  cartel,  alguns  assuntos  ficarão  como ponta solta para serem resolvidos nas duas próximas obras. 



Dario  e  Guadalupe  ainda  vão  aparecer  muito,  e  ter  novas cenas  com  mimos  de  amor  para  os  leitores,  durante  as  próximas sequências.  Recomenda-se  a  leitura  na  ordem  para  uma  melhor compreensão da trama. 















 18 anos antes



Posiciono-me  na  frente  do  altar  com  a  postura  ereta  e  as mãos  para  trás,  observando  sério  a  porta  principal  e  as  duas laterais.  Emílio,  meu  braço  direito,  acena  do  fundo  com  a  cabeça, em  sinal  de  que  está  tudo  bem,  mas  continuo  vistoriando  o ambiente, mesmo assim. 



Há capangas nossos camuflados do lado de dentro e de fora da igreja, vestidos a caráter como se fossem seguranças normais de qualquer  evento  importante  da  alta-sociedade  —  não  assassinos acostumados a fazer valer nossa própria lei. Apesar de ter diminuído drasticamente a lista inicial do Guzmán, que queria um casamento exagerado  para  a  primogênita,  ainda  não  me  sinto  totalmente confortável aqui. 



É  grande  demais;  exposto  demais  no  centro  da  capital  de Michoacán. 



Embora  as  coisas  tenham  estado  relativamente  calmas  nos últimos  meses,  tanto  para  o  cartel  Loágar,  como  para  o  cartel Fuentes, do meu futuro sogro, não deveríamos abusar da sorte. 

 

Os  Benítez  Roldán  têm  um  lema  crucial  na  família  sobre discrição. Mantemos os negócios de fachada e a nossa vida pessoal fora  dos  holofotes  a  fim  de  não  atrapalhar  o  verdadeiro  trabalho, tampouco  chamar  a  atenção  dos  inimigos.  Foi  assim  que conseguimos  prosperar  tanto  desde  a  fundação,  em  1990.  Os Guzmán,  entretanto,  apesar  de  também  terem  crescido  muito,  se expõem infinitamente mais. 



O número de empresários e homens públicos no meu campo de  visão  comprova  isso.  Alguns  sabem  exatamente  quem  somos, inclusive, estão na nossa folha de pagamento; outros, todavia, nem sonham que o jovem noivo comercializa drogas sintéticas e a noiva ajuda a traficar armas e cocaína. 



Para  todos  os  efeitos,  aqui  estão  apenas  dois  herdeiros  de administradores bem-sucedidos que colaboram para a economia do país. 



Fora  o  perigo  desnecessário  de  se  expor  dessa  forma, detesto ter que fingir que suporto essa corja. Se tem uma coisa que odeio  tanto  quanto  traidores  e  quem  ousa  atingir  um  Benítez Roldán, são esses políticos de merda: 99,9 % deles vale menos do que todos os traficantes do México juntos. 



Não  fosse  o  desejo  pessoal  de  María  em  se  casar  nesta capela  de  estilo  colonial,  eu,  com  certeza,  teria  organizado  a cerimônia  no  nosso  rancho,  em  Manzanillo,  exclusivo  para familiares.  Ter  a  presença  do  meu  pai,  da  minha  avó,  dos  meus irmãos, dos meus tios e dos meus primos, assim como os parentes mais próximos dela, era tudo que eu queria. 



Maldita  mulher  gostosa  que  me  deixa  louco  e  consegue  me dobrar! 



Todos  da  família  sabem  que  ela  é  a  única  com  esse  poder. 

Faço  jus  ao  apelido  de   El  lobo  quando  é  necessário  para  acabar com  o  inimigo,  mas  também  descobri  que  sou  como  o  animal  na relação:  protetor  e  fissurado  na  parceira.  O  interesse  pelo  local  se deve ao fato da sua mãe falecida ter se casado aqui, assim como a avó, a bisavó e a tataravó. É uma tradição do lado materno, embora não sejam católicos. 



Como  a  minha  também  já  se  foi,  levada  por  um  câncer,  eu consigo  entender  essa  sua  necessidade  de  senti-la  presente  de alguma forma. Foi por isso que cedi ao seu desejo, em detrimento da nossa privacidade. Família vem acima de tudo, para nós dois. 



A filha da puta astuta também sempre tem bons argumentos. 

Em  um  país  onde  o  cristianismo  é  majoritário,  fica  bem  para  as nossas vidas de disfarce do crime manter as aparências. 



O  som  suave  dos  primeiros  acordes  da  marcha  nupcial  no violino  me  faz  voltar  a  atenção  para  a  porta  principal. 

Automaticamente,  dezenas  de  cabeças  se  viram  para  trás  e  ficam em pé, afoitas para acompanhar a entrada da noiva. 



Sinto a mão pesada do seu José Armando se apoiar no meu ombro, parando ao meu lado como o pai presente que é, no entanto, a partir do segundo que a avisto aparecer atrás da madeira maciça, deslumbrantemente  linda  em  um  vestido  justo  branco,  com  dálias mexicanas  bordadas  na  altura  da  cintura,  tudo  se  esvai  da  minha mente. 



O  lobo  interior  que  existe  em  mim,  atento  e  implacável, esquece  por  alguns  minutos  todas  as  preocupações  sobre segurança e formalidades, para focar apenas nessa mulher. 



Engulo  em  seco  com  a  visão  do  seu  sorriso  direcionado exclusivamente  para  mim,  e  tenho  certeza  de  que  neste  momento

ela  também  não  está  pensando  em  mais  nada,  nem  ninguém.  A cada passo que dá na minha direção, o coração dispara no peito. 



Quem  observa  meu  rosto  impassível  a  encarando  sem  me mover do lugar, não faz ideia de como por dentro cada partícula do meu sangue a sente e deseja. 



Assim que finalmente me alcança, cumprimento Guzmán com um  aperto  firme  –  embora  sem  olhá-lo  de  fato  –  e  dou  um  passo para frente tocando os cabelos ondulados que tanto sou fascinado em bagunçar. 



—  Porra,  María…  —  digo  baixo  para  não  sermos  ouvidos  e infiltro meus dedos pelos fios até alcançar a sua nuca, mantendo-a cativa  sob  meu  toque.  —  Você  está  tão  linda…  tão  gostosa  nesse vestido. 



—  Você  também,  mi  lobo…  —  Seus  olhos  castanhos transparecem  divertimento  e  emoção  ao  mesmo  tempo  ao  tocar  o tecido  do  terno  na  altura  do  meu  peito.  —  Daqui  poucos  minutos, seremos imbatíveis juntos. 



—  O  México  não  está  pronto  pra  essa  união,  o  mundo  será pequeno pra nós! 



Controlando  meu  desejo  insano  de  colá-la  em  mim,  como sempre  acontece  com  nossa  química  explosiva,  eu  me  inclino  e deixo um beijo na sua testa para manter o protocolo; segurando sua mão em seguida. 



María  e  eu  nos  conhecemos  desde  os  seis  anos  e  sempre tivemos  contato  por  causa  da  parceria  das  famílias,  mesmo morando  a  mais  de  500  quilômetros  de  distância.  O  casamento poderia  estar  acontecendo  apenas  por  uma  questão  comercial, como  é  frequente  nesse  meio,  contudo,  foi  inevitável  não  ficar viciado na sua inteligência e jeito atrevido. Diferente da maioria das

filhas  de  traficantes  do  México,  ela  não  tem  nada  de  patricinha, odeia  ser  deixada  de  escanteio  e  briga  para  ter  voz  em  uma  área predominantemente machista. 



Assim  que  sairmos  daqui,  a  morena  alta  de  cabelos castanhos,  que  me  faz  gozar  só  de  olhá-la,  vem  morar  comigo  e passará  a  comandar  a  logística  e  envio  das  nossas  drogas  para  o cartel do Guzmán. Como não trabalhamos mais com os americanos por tática de mercado, e ele sim, iremos revender os produtos que têm  feito  sucesso  para  que  o  meu  sogro  possa  ampliar  sua  praça que já é renomada com a cocaína. 



Mal prestamos atenção nos ritos da cerimônia, fazendo tudo o mais rápido possível até ouvir o  “Eu vos declaro, marido e mulher. 

 Pode  beijar  a  noiva”.  Quando  a  puxo  para  os  meus  braços,  só consigo pensar que a partir de hoje não haverá mais distância nem compromissos  para  nos  separar.  Ela  também  será  uma  Benítez Roldán e vai acordar todo dia na minha cama, nos meus braços, na minha vida. 



Juntos,  iremos  fazer  os  negócios  das  nossas  famílias prosperarem ainda mais. 



A  língua  tão  atrevida  para  duelar  comigo,  como  para argumentar, é um desafio enorme para o meu cérebro entender que estamos  diante  de  dezenas  de  pessoas,  dentro  de  uma  igreja.  A vontade de levá-la para a sacristia e levantar esse vestido é quase insana de tão palpável. 



Só  não  cedo  porque  meu  pai  percebe  meu  rompante  e  é  o primeiro  a  se  juntar  a  nós  no  altar  a  fim  de  dar  os  parabéns.  A contragosto  me  afasto  para  abraçar  nossos  familiares,  implorando silenciosamente para que a música final toque e possamos ir logo. 



Vou  pedir  para  o  Emílio  fazer  uma  parada  estratégica  no trajeto  para  a  festa,  eu  preciso  entrar  na  minha  mulher  ou  irei

enlouquecer até o final desta noite. 



Quando  a  melodia  do  violino  volta  a  ecoar  pelo  ar,  nos direcionamos para o caminho central, onde sua irmãzinha Alejandra está  perfeitamente  posicionada  para  fazer  o  que  foi  treinada  nas últimas  semanas:  jogar  pétalas  de  rosas  no  chão  acompanhando nossa saída. 



Andamos em uma lentidão que me tira a paciência, seguindo os  passos  pequenos  da  caçula  dos  Guzmán,  e  acenando  para  os demais convidados que não fazia questão nenhuma da presença. 



Ao,  finalmente,  pisar  do  lado  de  fora,  solto  um  grunhido  de alívio que não passa despercebido. 



— Que pressa, marido! — María ri, provocante, empinando o decote na minha direção. — Está querendo alguma coisa? 



Salivo, na ânsia de abocanhar os seios pequenos que cabem perfeitamente nas minhas mãos. 



— Não me provoque mais do que já estou faminto. Quase te arrastei  pra  sacristia,  jogá-la  nos  ombros  e  arrastá-la  para  o  carro não me falta muito. Você sabe do que sou capaz — murmuro no seu ouvido,  ao  inclinar  fingindo  dar  um  beijo  na  sua  bochecha,  como qualquer casal feliz que acabou de se unir em matrimônio faria. 



— Olha que eu gostei dessa ide…



A frase é interrompida no mesmo instante que um tiro rasga a noite  e  o  som  reverbera  pela  minha  cabeça,  acionando  o  lado predador, mais uma vez. Em uma fração de segundos, estou pronto para  me  colocar  na  frente  dela  e  arrancar  a  pistola  escondida  no coldre  da  minha  canela;  no  outro,  o  peso  que  recai  sobre  o  meu braço me paralisa completamente. 



Meu sangue congela e meu coração para de bater no exato milésimo  que  compreendo  o  destino  da  bala.  Como  se  estivesse vivendo em câmera lenta, em uma linha paralela caótica e surreal, abaixo  a  cabeça  e  comprovo  o  vermelho-vivo  no  centro  do  seu peito, espalhando-se de forma desenfreada pelo branco do vestido. 



Não! Não! Não! Não! 



— María! — Não reconheço a voz animalesca que sai de mim e queima minha garganta. 



Mais um tiro é disparado e fico ciente que preciso reagir. As batidas  voltam  com  tudo  e  empurram  o  bolo  que  se  formou  na minha garganta e estava me impedindo de respirar. Rasgo o tecido do  meu  terno  de  qualquer  jeito,  coloco-a  no  colo  e  tento  conter  o buraco que jorra sua vida diante dos meus olhos. 



Ao  correr  de  volta  para  dentro  da  igreja,  seus  braços  finos caem para baixo e os olhos abertos perdem o seu brilho natural que tanto  amo.  É  instantâneo  e  poderoso  a  mudança  que  essa constatação causa no meu organismo. 



Cerro a mandíbula, pressionando tanto os dentes a ponto de trazer o gosto metálico aos lábios. Minhas mãos a puxam para mais perto,  quase  fundindo  nossos  corpos  um  no  outro.  Pouco  me importo se virei uma poça de sangue também, banhado pela última coisa que me restou dela. 



A  proximidade  me  permite  perceber  que  o  coração  que  eu costumava sentir batendo forte na minha presença só ecoa silêncio. 

Um silêncio que me deixou viúvo no dia da porra do meu casamento e que não me permitirá vê-la nunca mais. 



A verdade dura dos fatos triplica a raiva, explodindo feito as lavas  de  um  vulcão  minha  sede  de  vingança.  Uma  lenta  e  cruel, 

nem  que  eu  vá  até  o  inferno,  que  eu  vire  o  próprio  demônio  para punir os responsáveis por matá-la. 



Fogo  me  queima  internamente  tatuando  minha  pele  com fúria, a parte mais profunda e intensa de mim. 







 Atualmente



Fixo  o  olhar  no  seu  nome  escrito  na  lápide,  sentindo  minha pele formigar e meus dedos se fecharem em punho. Os batimentos aceleram  de  imediato,  misturando  raiva  e  a  falta  dela.  Aquela impetuosidade  violenta,  que  se  tornou  tão  intrínseca  a  mim,  volta com fervor e nubla minha visão. 



Meu pai e meus irmãos, Martín e Héctor, param ao meu lado, porém,  ninguém  se  atreve  a  me  tocar  ou  dizer  qualquer  palavra. 

Eles  sabem  muito  bem  que  eu  lido  melhor  sozinho  e  em  silêncio com esse ódio latente. 



Contenho  minha  respiração  e  mentalizo  a  primeira  fileira  da estante  de  crânios  que  temos  no  subsolo  do  nosso  rancho  em Manzanillo,  também  conhecida  como   Sala  del  Juicio  por  quem ousou ferir ou trair um Benítez Roldán. 



É contraditório, mas a única coisa que consegue me manter na linha quando a adrenalina corre desta forma pelas minhas veias é  a  própria  fúria.  Como  não  tenho  mais  ninguém  para  punir  pelo

assassinato  da  minha  mulher,  relembrar  que  vinguei  sua  morte ajuda a controlar a mente tempestuosa. 



Os dois filhos da puta responsáveis estão no topo mais alto da  estante  para  que  sempre  possa  vê-los.  Capturá-los  foi  mais rápido  do  que  minha  cabeça  fodida,  tentando  lidar  com  um  corpo inerte nos meus braços, tinha imaginado quando tudo aconteceu. 



Era para o atentado ser ainda pior, com a morte de pai e filha no mesmo lugar. Isso só não aconteceu porque Ramiro Arreola não sabia sobre o faro fodido de José Armando em ação. 



 Mictecacihuatl, a deusa asteca da morte conhecida como  La Santa Muerte, nunca o deixa na mão. 



Quando o fuzil de assalto militar M16 atingiu o centro do peito de  María,  sem  dar  a  ela  chances  de  sobrevivência,  meu  pai  logo percebeu  o  ponto  no  alto  do  prédio  à  frente  da  igreja,  onde  o atirador estava escondido, e mandou uma parte dos seus capangas irem atrás do alvo. 



Houve  até  mais  um  disparo,  porém,  como  não  esperava  ter sido  descoberto,  ele  perdeu  o  foco  e  não  conseguiu  completar  a missão antes de tentar fugir. Guzmán foi ferido na perna direita, com uma bala que o deixou manco para sempre, mas não o matou. 



O  assassino  era  o  irmão  mais  novo  de  um  capanga  de confiança  dele,  torturado  e  morto  sete  meses  antes  do  ataque  à igreja por traição ao cartel Fuentes. A nossa lei sobre esse tipo de conduta é muito clara, no entanto, o desgraçado se achou no direito de dar o troco. 



O  sustento  da  família  de  Ramiro  dependia  do  trabalho  no crime.  A  traição  custou  a  todos  a  expulsão  e  o  teto  que  moravam, aumentando o ódio do filho da puta que era ambicioso e não queria voltar à miséria. 

 

Metodicamente, ele esperou a poeira baixar e arquitetou um plano junto com o homem que seu irmão estava trabalhando antes de  morrer.  Gael  Ibánez  fazia  parte  de  um  grupo  independente  de traficantes  que  tinha  contatos  nos  Estados  Unidos  para  conseguir armamento e queria romper a hegemonia do Guzmán no tráfico de armas para a Colômbia em troca de cocaína. 



Durante  os  cinco  dias  que  os  mantive  em  cárcere ,  Ramiro confessou que o acordo que fez era matar Guzmán como vingança e,  de  quebra,  abrir  espaço  para  Gael  conseguir  o  que  queria.  O

traficante iria deixá-lo em uma posição de destaque na equipe, mas pediu que atirasse em María também. 



Filho da puta esperto! 



Como a esposa do Guzmán já era falecida; Paco, o filho do meio,  tinha  apenas  doze  anos  e  Alejandra  seis,  na  época,  não haveria herdeiros diretos para assumir os negócios de imediato. Até os  irmãos  e  sobrinhos  limparem  a  bagunça  que  foi  feita, propositalmente  com  um  assassinato  em  público  para  dar  trabalho esconder os vestígios ilícitos que ninguém poderia saber, Gael teria tempo para agir. 



Tenho  certeza  de  que  ele  só  estava  usando  Ramiro  como bode  expiatório  para  alcançar  seus  objetivos;  precisava  de  alguém com  motivo  palpável  para  querer  punir  o  Guzmán,  sem  criar  uma guerra para seu próprio grupo, e o idiota foi perfeito para isso. 



Aposto que no mesmo dia seria morto e deixado com algum outro traidor do cartel Fuentes para acharem que tinham pegado o assassino.  As  mãos  do  Gael  estariam  limpas  para  um  crime arriscado no nosso meio, e apenas lutar por espaço seria visto como um caminho natural diante do atual cenário. 







Era  um  bom  plano,  não  fossem  os  Benítez  Roldán  no  seu caminho.  Movimento  a  cabeça  para  a  direita,  causando  um  estalo que  faz  minha  mente  se  transportar  diretamente  para  o  momento que eles pagaram caro por essa ousadia. 



  

 O cheiro forte de urina e merda inunda meu nariz assim que entro na sala, mas o fedor se torna suportável no instante que vejo Ramiro e Gael desacordados, com as mãos e as pernas presas em uma superfície de madeira que os mantêm em pé. Os dois estão um do lado do outro, cobertos de fezes e de parasitas criados nas suas próprias sujeiras. 

  

 Tenho os alimentado com uma grande quantidade de leite e mel,  a  fim  de  garantir  que  não  morram  de  sede  ou  fome,  e  ao mesmo tempo sofram de graves diarreias. 

  

 Dar o troco com outro tiro no meio do peito de cada um não seria  suficiente.  Aproveitando  a  privacidade  desta  sala  no  subsolo, que  meu  pai  terminou  de  construir  recentemente  –   e  onde  é impossível se ouvir algo lá de cima – , eu estou os fazendo sofrer em doses homeopáticas. 

  

 A  cada  gota  de  sangue  que  cai  do  rosto  desfigurado  deles, das  surras  que  dou  diariamente…  a  cada  silêncio  que  toma  conta dos corpos cansados de serem torturados… a imagem borrada que ficou  na  minha  cabeça  da  minha  mulher  vai  se  tornando  nítida novamente. 

  

 Se ela sangrou, eles irão sangrar. 

  

 Se ela se silenciou, eles também irão silenciar. 

  

 Para sempre. 

  

 É  essa  ânsia  que  me  move,  que  faz  meu  coração  se acalmar. 

  

 Hoje  é  o  5º  dia  que  os  mantenho  aqui  e,  apesar  da  fúria querer prolongar a angústia dos filhos da puta, vou ter que dar um fim  nos  dois  antes  do  funeral  da  María,  amanhã  cedo.  Guzmán conseguiu adiar o máximo possível enquanto garantia a sua mínima recuperação, no entanto, agora não será mais viável esperar. 

  

 Ele  me  ligou  agora  há  pouco,  ainda  muito  debilitado  no hospital  pela  quantidade  de  sangue  que  perdeu,  e  pediu  com  toda raiva que também está sentindo que eu termine o serviço. 

  

 Para ir ao cemitério, já terá que ser com uma equipe médica ao seu lado, lidando com toda pressão da mídia por respostas que está  tendo  que  encobrir  com  seus  contatos  da  polícia.  Não  há  a mínima chance de vir a Manzanillo me ajudar a se vingar. 

  

 Os outros integrantes do grupo do Gael vão lidar com sua ira depois,  no  entanto,  esses  dois  foram  deixados  ao  meu  bel  prazer. 

 Entendo que como pai, ele teria direito de fazer do seu jeito, porém, não  quer  enterrar  a  filha  sabendo  que  os  assassinos  ainda  estão vivos. 

  

 É pela sua honra, e estou mais do que feliz por isso, pois o sangue fervendo em minhas veias queria torturá-los sozinho desde o começo. 

  

 Caminho  até  os  corpos  inertes  e  dou  um  chute  no  meio  do estômago do Ramiro para despertá-lo. A pele formiga, pedindo por mais, e eu o soco de novo, de novo e de novo. Um suspiro de dor, acompanhado de um pigarro, escapa de seus lábios e observo com

 prazer  seus  olhos  se  arregalando  à  medida  que  percebe  o  que tenho nas mãos. 

  

 —  O  que  você  vai  fazer,  seu  doente  de  merda?  —  Gael desperta com o barulho e me fita sério. 

  

 Ele não se rende fácil, mesmo nessa situação ainda tenta dar uma  de  durão.  Vamos  ver  até  quando…  vamos  ver  se  aguenta  o que tenho preparado para o espetáculo final. 

  

 Dou dois chutes no seu estômago também, só para aumentar a minha satisfação. 

  

 — Por Dios, acabe com isso de uma vez. Me mate logo, eu não  aguento  mais.  —  Ramiro  já  não  chega  nem  perto  dessa valentia.  Está  chorando  desesperado  há  dias,  no  instante  que  foi transportado para Manzanillo. 

  

 Ele foi capturado dez minutos depois do tiro, já Gael, no meio da  madrugada,  cerca  de  sete  horas  após  descobrirmos  seu envolvimento. O filho da puta estava em sua base de apoio próximo da  fronteira  americana,  em  Tijuana,  e  se  rendeu  após  mantermos sua esposa grávida e um bebê de dois anos com nossos capangas. 

  

 Geralmente,  nós  evitamos  envolver  familiares  em  qualquer tipo de confronto que entramos. Mas se alguém provocar primeiro, deve  aguentar  as  consequências  depois.  Olho  por  olho,  dente  por dente. 

  

 —  Vocês  de  fato  vão  morrer  hoje,  seus  desgraçados  —

 vocifero, deixando uma gaiola com ratos de esgoto, dois baldes de alumínio  e  duas  cordas  que  trouxe  no  chão.  —  Só  que  nos  meus termos,  pra  se  arrependerem  amargamente  do  dia  que  resolveram machucar a minha mulher e o Guzmán. 

  

 Abaixo  o  suporte  de  madeira,  para  deixá-los  deitados  no chão, e rasgo o resto que sobrou das suas camisetas aproveitando para  descarregar  minha  energia  nos  seus  rostos  inchados,  mais uma vez. 

  

 Cada  grito  de  pavor  que  sai  da  boca  do  Ramiro  vai acalmando o fervor que dominou minha pele. 

  

 Para  que  possa  ficar  ainda  mais  desesperado,  eu  começo com o mandante de tudo, quem forneceu a arma e pediu a morte de María.  Coloco  um  rato  de  esgoto  em  cima  do  seu  abdômen  e  o prendo com o balde, amarrando a corda pelas alças na sua cintura a fim de não permitir que o objeto caia. 

  

 A  pose  de  marrento  começa  a  ceder  quando  ele  sente  o animal arranhando sua pele, tentando sair a qualquer custo. 

  

 — Tira isso de mim! Tira essa porra agora! 

  

 Ignoro seus gritos, com um sorriso gélido no rosto, e faço a mesma  coisa  com  o  outro.  Assim  que  estão  prontos,  vou  até  o armário que temos no canto da sala, para guardar instrumentos de tortura, e apanho dois maçaricos. 

  

 Ramiro  perde  completamente  a  compostura  ao  ver  o  objeto na  minha  mão,  chorando  feito  uma  criança  recém-nascida.  Meus olhos fitam a cena com diversão, injetando adrenalina por todo lado. 

  

 Meu coração tem um pico de aceleração ao acender o fogo, mas essa é muito bem-vinda, pois sufoca a que traz à lembrança de María morta em meus braços. 

  

 —  Cadê  a  valentia,  filhos  da  puta  desgraçados?  Cadê  o durão  que  mandou  matar  e  o  infeliz  que  apertou  o  gatilho?  —

 provoco,  ouvindo  o  barulho  dos  ratos  se  debatendo,  desesperados tentando sair. 

  

 Gael  se  remexe  feito  um  touro  bravo,  mordendo  os  lábios enquanto  lágrimas  escorrem  no  seu  rosto  inchado  e  sujo.  Ramiro repete várias vezes pedidos de súplica, que ignoro completamente. 

  

 A cena arrepia meu pescoço, trazendo o alento que eu tanto procurei nesses dias. Essa merda vai ter um fim. 

  

 Agora! 

  

 — Quanto mais o balde esquentar… — aviso com a chama fixa  no  alumínio  —…  mais  o  rato  vai  querer  sair.  Pra  ajudar,  eles estão famintos, sabiam? O instinto de sobrevivência desses animais é incrível, vão roer até encontrarem um jeito de ficarem livres. 

  

 Com os olhos vidrados no medo visível em seus semblantes, eu aumento a pressão do fogo e começo a ver María nitidamente na minha frente. Meus sentidos são acionados todos ao mesmo tempo, acalmando  as  batidas  desenfreadas  que  estão  há  cinco  dias sufocando meu peito. 

  

 Minha visão a vê, porém, meu olfato sente o cheiro de merda, urina e pele queimando com o alumínio quente ajudando a penetrar na pele. 

  

 Meus ouvidos escutam os gritos cada vez mais altos ecoando na sala. Escutam o rabo dos animais batendo na lataria, e o som de carne sendo comida. Pouco a pouco, camada por camada, fazendo o mesmo buraco no corpo que matou minha mulher. Só que de um jeito muito pior, lento e agonizante. 

  

 Na minha boca, o paladar do revide é quase palpável. 

  

 No fundo, eu sei que a falta dela nunca será substituída, mas pelo  menos  não  restará  apenas  um  oco  vazio  no  meu  peito.  A





 energia poderosa da fúria, transformada em vingança cumprida, irá lhe fazer companhia. 

  



Um a um, vou soltando os dedos que fechei em punho e meu peito  se  aquieta  com  a  lembrança.  Se  eu  não  tivesse  muita consideração pelo Guzmán, nem teria vindo aqui. Embora Ramiro e Gael  tenham  pagado,  sendo  perfurados  e  depois  devorados  por ratos e parasitas, reviver a perda de María é algo que odeio fazer. 



Em  quase  duas  décadas,  só  apareci  neste  cemitério  três vezes: no dia do velório, no aniversário de um ano e hoje. A visão de um pedaço de mármore no chão guardando seus restos mortais me  dá  ainda  mais  raiva.  Até  na  cidade  de  Morélia  eu  evito  vir, somente em casos restritos de negócios. 



— Que  Santa Muerte o receba! — A voz baixa de Guzmán, marcada pela tristeza, me desperta para o final do sepultamento que eu sequer prestei atenção. 



A vida está sendo dura com ele. Além da esposa e da filha, agora está enterrando seu filho do meio. Francisco tinha a idade do meu irmão Héctor, apenas 30 anos. A morte veio de repente como aconteceu  com  María,  só  que,  desta  vez,  não  há  ninguém  para vingar. 



Paco  foi  o  algoz  de  si  próprio,  alimentando  um  vício descontrolado  que  sabemos  muito  bem  que  devemos  manter distância,  apesar  dos  negócios  que  fazemos.  Ele  foi  encontrado morto ontem à noite em casa, com overdose de metanfetamina. 



Guzmán sequer quis esperar o tempo normal para o velório. 

Organizou tudo com discrição, algo que aprendeu após o atentado na igreja, e só permitiu a presença de pessoas muito próximas. 



Para  a  mídia,  está  sendo  noticiado  que  o  rapaz  sofreu  um acidente nas dependências do rancho da família e não resistiu. Mais uma  vez,  seus  contatos  na  polícia  terão  trabalho  para  camuflar  a verdade. 



Alejandra  abraça  o  pai  pelos  ombros  e  joga  uma  rosa vermelha em cima do túmulo. A criança que eu conheci agora é uma mulher de 24 anos, que viveu praticamente a vida inteira escondida na Europa sob a proteção à distância de um Guzmán neurótico. 



O homem, que o tempo castigou com cabelos brancos e um semblante cansado, ficou com tanto medo de perder a filha caçula que  esqueceu  de  se  preocupar  com  o  garoto  que  desde  a adolescência demonstrava um comportamento introspectivo demais. 



Depois da vingança, mesmo sem o desenrolar do casamento, Guzmán  resolveu  manter  o  acordo  e  quis  comprar  nossas  drogas para revender nos Estados Unidos. Paco, ainda novo demais, ficou responsável com ele por organizar toda logística que seria da irmã. 

O problema foi que não estava preparado para isso. 



Diferente  de  María,  ele  nunca  pareceu  levar  jeito  para  esse mundo que vivemos. Não sei como Guzmán irá fazer com o futuro do cartel, sem seus herdeiros diretos disponíveis para assumir seu lugar.  Com  a  criação  que  deu  para  Alejandra,  em  uma  redoma  de vidro, a menina jamais será capaz de comandar os negócios. 



Enquanto  estiver  na  linha  de  frente,  nossa  parceria  será mantida  como  tem  sido  nos  últimos  anos.  Muito  além  da  nossa ligação por causa da sua filha, meu pai o tem como um amigo. 



Assim  que  o  enterro  termina  e  as  pessoas  começam  a  sair, pego  meu  celular  no  bolso  e  mando  uma  mensagem  neutra  para nosso  fornecedor,  Jing  Feng,  avisando  que  a  reunião  de  hoje  está de  pé.  Não  falo  sobre  qualquer  assunto  importante  por  aparelhos eletrônicos. O empresário do ramo farmacêutico chegou ao México ontem  à  noite  e  não  quero  perder  a  oportunidade  de  conversar pessoalmente. 



— Vai manter a reunião com o chinês? — meu pai pergunta, caminhando sério ao meu lado. 



Apesar  de  ter  apenas  um  ano  a  menos  que  Guzmán,  ele aparenta  ser,  no  mínimo,  dez,  tamanha  diferença  nos  seus semblantes. O cabelo grisalho não está tão branco, e sua barba rala traz  um  aspecto  mais  jovem  que  a  longa  do  outro  que  está chegando à altura da clavícula. 



— Nosso estoque de precursores químicos está baixo, diante da alta demanda. Preciso negociar novas remessas maiores a partir da próxima semana. 



José  Armando  não  fala  nada,  só  que  sinto  no  seu  olhar  a preocupação de saber se estou realmente bem. Como  El patrón do cartel Loágar, ele poderia facilmente me substituir. 



— Vou ligar para o Emílio deixar o jatinho pronto — respondo sua pergunta silenciosa, de forma firme. — Se sairmos daqui agora, chegamos a Manzanillo em poucas horas. 



Ele não argumenta, me conhece como ninguém e sabe que trabalhar  incansavelmente  pelos  negócios  da  família  tem  sido  meu foco principal há 18 anos, e vai continuar sendo. 



Ora  fazendo  justiça  com  as  próprias  mãos,  ora  ajudando  o negócio  prosperar…  o  importante  é  manter  a  minha  mente  bem ocupada. 







Os  raios  de  sol,  refletidos  nas  enormes  janelas  de  vidro, fazem  um  sorriso  amplo  escapar  dos  meus  lábios  assim  que alcanço a área de saída do aeroporto. A visão é tão bonita que não resisto  a  parar  de  caminhar  um  pouquinho  para  contemplar  o  céu azul  cristalino.  Solto  uma  mão  do  carrinho  e  a  estico  à  frente  do corpo,  sentindo  o  calor  gostoso  aquecer  a  minha  pele  enquanto avisto também ambulantes vendendo tacos e burritos do outro lado da rua. 



— Como eu senti falta disso! — comento baixinho, tentando não chamar a atenção dos passageiros que seguem pelo corredor. 

—  Adios, frio. Bienvenido, sol. 



Quando  eu  embarquei  nos  Estados  Unidos,  o  dia  estava nublado  e  tão  gelado  que  eu  mal  podia  mexer  os  dedos.  Ficar  em Chicago por mais de quatro anos foi um martírio nessa parte porque o local é praticamente o Polo Norte. 



Apesar  de  estarmos  na  mesma  estação,  em  Manzanillo  a temperatura chega ao máximo a 16°C no inverno. O clima é tropical e ensolarado praticamente o ano inteiro do jeitinho que eu amo. Não via a hora de voltar para as lindas praias da Costa do Pacífico! 

 

Consegui visitar alguns pontos turísticos americanos durante as folgas da universidade e nenhum chegou nem perto daqui. Minha cidade natal é incrível e com certeza não pretendo mais me mudar. 



Além do sentido real, eu também senti falta do calor humano do  México  no  sentido  figurado.  A  animação  dos  latinos  nem  se compara ao jeito sério e mais comedido de lá. 



Confiro  as  horas  no  relógio  de  pulso  e  me  afasto  da  janela. 

Atrasei  para  retirar  a  bagagem  e  já  devem  estar  me  esperando. 

Pego meu carrinho com as malas e apresso o passo, agradecida de saber que terei muito tempo a partir de agora para aproveitar tudo que senti falta. 



O sorriso volta quando avisto uma garotinha vir correndo se encontrar com o homem que caminha ao meu lado. Pelos gritos de alegria, é o seu pai, e ficou fora por tempo o suficiente para deixá-la agitada. 



A  emoção  é  tão  palpável  que  posso  ver  a  cena  se desenhando  em  uma  linda  tela.  Portões  de  embarque  e desembarque são um prato cheio para a arte. A tristeza de deixar ir contrastando à euforia do retorno…



Passo o olhar no salão, procurando pincelar na mente minha pintura particular, no entanto, não encontro nenhum rosto conhecido na multidão. Ao contrário, o que salta na minha visão é um senhor de terno preto segurando uma folha com o nome “Guadalupe Cruz”. 



Engulo  em  seco,  afastando  a  inquietação  que  aperta  meu peito.  Provavelmente,  eles  estão  cheios  de  compromissos.  Sexta-feira é um dia complicado. 



— Bom dia, eu sou a Guadalupe, mas pode me chamar de Lupita. Tudo bem? — Estico a mão para cumprimentá-lo, simpática. 

 

—  Muito  prazer,  senhorita  Cru…  quer  dizer,  Lupita.  —  Ele corresponde  ao  contato,  sorrindo  ao  se  corrigir.  —  Eu  sou  Juan Pablo,  o  novo  motorista  da  casa.  Seus  pais  e  seu  irmão  pediram desculpas por não virem te recepcionar. Dona Rosa precisou ir para a capital de última hora com o senhor Santino, para participar de um almoço  importante  mais  tarde.  Por  causa  disso,  Esteban  teve  que substituí-la em uma reunião na empresa. 



— Eu entendo. — Balanço a cabeça, ciente de que isso era bem provável de acontecer. 



Durante toda minha estadia nos Estados Unidos, para cursar Administração  na  Universidade  de  Chicago,  apenas  duas  vezes  a agenda  dos  três  ficou  disponível  para  uma  visita  em  família.  As outras  quatro  oportunidades  que  nos  vimos  pessoalmente  durante esse  tempo,  foi  porque  eu  consegui  vir  aqui  nas  curtas  folgas  do curso  e  do  estágio.  Quase  sempre  ficávamos  apenas  com conversas individuais de vídeo pelo celular. 



Embora seja inegável que eu sinta falta de uma aproximação maior entre nós, realmente entendo e tenho muito orgulho dos meus pais e do meu irmão. 



Meu  pai  deixou  de  ser  apenas  um  prefeito  em  Manzanillo para se tornar o braço direito do governador do Estado. Há um mês, sua rotina ficou ainda mais corrida ao assumir o posto de secretário de Segurança com a saída do antigo por questões de saúde. 



Minha  mãe  e  meu  irmão  são  da  diretoria  do   Ahora noticias, um  pequeno  jornal  criado  pelo  meu  falecido  avô,  há  30  anos,  que hoje  se  transformou  no  principal  grupo  de  mídia  do  Oeste  do México. Ainda existe o papel impresso, no entanto, o grande foco é o portal on-line e o rádio. 



A partir da semana que vem, eu vou me juntar aos dois para ajudar efetivamente que mais pessoas tenham acesso à informação séria  e  de  qualidade.  Não  é  algo  que  posso  chamar  de  vocação, mas  eu  estou  feliz  por  poder  ficar  com  eles  e  colaborar  para  o crescimento do grupo. 



Trabalhei  duro  nos  Estados  Unidos,  estagiando  no  maior veículo de comunicação de Chicago, para aprender como podemos fazer  isso.  Na  época  que  meu  irmão  estudou,  foi  justo  quando  o nosso avô morreu, então, ele teve que ficar por perto. Na minha vez, minha  mãe  realizou  seu  sonho  e  mandou  um  dos  seus  herdeiros para  adquirir  conhecimento  com  nosso  vizinho  –  o  país  mais desenvolvido do mundo. 



—   ¡Andale!   Deixa  eu  levar  isso  para  a  senhorita.  —  Juan Pablo me tira dos devaneios, puxando o carrinho das minhas mãos. 

Agradeço e começamos a andar em direção ao estacionamento. —

É longe onde estava, né? Imagino que deva estar muito cansada. 



—  Quase  oito  horas  de  viagem,  estou  exausta  mesmo  —

concordo, fazendo um coque no cabelo enquanto o acompanho. —

Geralmente,  eu  durmo  tranquila,  só  que  desta  vez  estava  ansiosa por voltar e não preguei o olho. Me colocaram no banco próximo ao corredor, nem deu pra distrair olhando para o céu. 



—   ¡Santa  Madre,  protégeme!   Eu  não  ia  pregar  o  olho  de medo de altura. Não sirvo pra essas modernidades, não. 



Sorrio  da  sua  cara  assustada  e  puxo  assunto,  conversando sobre  a  segurança  dos  aviões  e  de  como  é  viver  nos  Estados Unidos. Nem sinto o trajeto de cerca de trinta minutos do aeroporto para  casa,  entretida  com  o  motorista  e  a  paisagem  exuberante  do lado de fora do carro. 



O  restante  do  dia,  por  sua  vez,  passa  devagar  dentro  da residência  enorme  de  dois  andares  que  parece  uma  mansão  no

centro da cidade. Fico o tempo todo sem sair, esperando meus pais ou Esteban voltarem. 



—  Lupita,  com  licença!  —  Mariangel  bate  à  porta  do  meu quarto,  abrindo-a  em  seguida.  Ela  trabalha  aqui  desde  que  sou criança, é a melhor cozinheira do mundo. — O jantar está pronto, fiz aquele  chilli com carne que adora. Se quiser, eu já posso servi-la. 



—  Ai,  que  delícia!  —  Sento-me  na  cama,  cansada  de  ficar deitada.  —  Eu  tenho  certeza  que  está  delicioso,  mas  prefiro aguardar  os  outros  chegarem.  Minha  mãe  te  falou  mais  alguma coisa? 



— Não, a última vez foi na hora do almoço. 



O mesmo horário que falou comigo. Ela me ligou para desejar boas-vindas  e  disse  que  voltaria  o  mais  cedo  possível.  É  bem comum  um  compromisso  gerar  outro,  ainda  mais  nesse  meio político. 



— Certo. Acho que vou no porão dar uma mexida nos meus quadros antigos enquanto espero. Já estou com dor nas costas de tanto ficar deitada. 



—  Até  que  demorou  desta  vez!  —  Mariangel  ri,  jogando  o pano de prato que estava na sua mão no ombro. Da última vez que vim  visitar,  eu  não  aguentei  nem  três  horas  antes  de  ir  lá.  —  A Ximena fez uma faxina no começo da semana, já pensando nisso. 

Se  decidir  que  quer  pintar  um  pouco,  eu  peço  para  o  Juan  Pablo comprar umas tintas amanhã cedo. Que tal? 



— Vocês são lindas, obrigada pelo carinho. Acho que pintar não  será  possível,  na  segunda  eu  começo  no   Ahora noticias  e  vai ser uma loucura. Ficarei só admirando mesmo. 



Na verdade, eu não consigo pintar desde que me mudei. Os desenhos se formam nítidos na minha cabeça, contudo, é só pegar o pincel que nenhum traço sai na tela. 



É como se esse o meu lado criativo estivesse bravo comigo pela decisão que tomei. 



O amor pela pintura nasceu em mim quando tinha seis anos e fez morada no meu peito. Em 12 anos, até me decidir mesmo pela Administração, eu fiz mais de quatrocentos quadros. Praticamente, vivia no porão em cada minuto vago do dia. 



No fundo, eu queria ter me especializado nessa área, só que eu  sei  que  meu  pai  está  certo  quando  disse  que  não  é  uma profissão de verdade. Um hobby, sim, algo para extravasar, porém, não como uma carreira. 



Pelo menos, não para mim. 



Minha  família  precisava  da  minha  ajuda  e  segui  o  caminho natural, o qual eu deveria seguir desde sempre. 



Desço  com  Mariangel  para  o  primeiro  andar  e  sigo  até  o porão. O cheiro de limpeza invade meu nariz assim que abro a porta e meus olhos brilham ao acender a luz e ver tudo no lugar. Ximena deixou exatamente como eu havia organizado, com vários cavaletes espalhados  no  centro,  imitando  uma  espécie  de  exposição.  Os demais  que  não  cabem  no  espaço  estão  guardados  nos  armários laterais. 



Sorrio, sentindo meu coração acelerar de alegria, e caminho lentamente  tocando  a  textura  elevada  da  tinta.  A  primeira  que aparece  no  meu  campo  de  visão  é  de  Nossa  Senhora  de Guadalupe, por quem tenho uma grande devoção e originou o meu nome. 



—  ¡Cúbrenos  con  tu  protección  y  danos  tu  bendición,  Santa Madre de Dios! — Toco os pés da imagem e faço o sinal da cruz. 



Deve ter umas trinta pinturas apenas dela aqui. Eu realmente gosto  muito  da  Virgem  padroeira  do  México.  A  adoração  começou com a minha avó materna, que também já faleceu, e eu fiz questão de continuar. 



Uma das minhas melhores memórias de infância é participar das  festividades  em  sua  memória,  todo  dia  12  de  dezembro,  em uma comunidade mais afastada aqui de Manzanillo. 



Aliás,  é  depois  de  amanhã.  Com  certeza,  minha  mãe  vai querer ir comigo à procissão. Dona Rosa não perde uma, também é bastante devota. 



Minha avó adorava fazer trabalho social em nome do jornal e a gente passava muito tempo na igreja. Naquela época, minha mãe ainda não era diretora e sempre estava conosco. 



Antes quem ajudava meu avô era só o meu pai, que já era da família  com  segundo  grau  de  parentesco.  Ele  trabalhou  lá  até  se tornar  prefeito.  Depois  que  meu  avô  morreu,  o  Esteban  que  foi auxiliar e minha mãe ficou mais ativa na herança da sua família. 



Viro  para  o  lado  e  confiro  minha  pintura  preferida,  de  duas montanhas verdejantes interligadas por um rio. Na pequena camada de areia, há uma mulher caminhando com um lobo enorme. 



Calmos, como se estivessem apreciando a paisagem. 



Eu sonhei com esse desenho quando tinha nove anos, logo que a minha avó explicou que Guadalupe significa “vale do lobo”. A minha  segunda  obsessão,  depois  dos  quadros  de  Nossa  Senhora, com certeza são esses animais. 



Tem  uma  quantidade  expressiva  deles  pincelados  pelas minhas  mãos  ávidas.  Apesar  de  causarem  medo  em  grande  parte da população, eu só consigo os enxergar como figuras protetoras e fortes. 



Gosto do ar misterioso deles. 



De  um  em  um,  vou  relembrando  quadros  que  fiz  até  perder completamente a noção do tempo. Só saio do transe quando minha mãe chega esbaforida no porão, andando apressada até mim. 



—   Mi  hija,  perdão  por  essa  demora  toda.  Um  compromisso puxou  outro,  que  puxou  outro…  seu  pai  não  parou  um  minuto.  —

Ela me arrasta para um abraço apertado, quase me fazendo cair no chão. — Como você está  hermosa,  Dios mío! Senti muito sua falta. 



—  Também  senti  demais.  —  Afago  suas  costas,  sorrindo. 

Linda é ela, em plena forma aos 46 anos. Se andarmos uma do lado da outra, é mais fácil acharem que somos irmãs do que mãe e filha. 

A  gente  se  parece  bastante,  exceto  pelo  cabelo  longo  e  os  olhos verdes que possuo; os dela são curtos e os olhos, castanhos. — Eu entendo  o  atraso,  não  tem  problema.  Aproveitei  para  descansar bastante e ficar aqui um pouco. 



—  Um  pouco?  Mariangel  disse  que  não  quis  jantar  pra  nos esperar; já passa da meia-noite,  cariño. Deveria ter comido. 



—  Já?  —  confirmo  no  relógio  de  pulso,  chocada.  Eu realmente  perco  a  noção.  —  Caramba,  o  tempo  voou.  Acho  que desci eram umas sete. Nem fiquei com fome. 



— Eu comi no helicóptero, durante a viagem de volta, mas te faço companhia.  Andale, quero saber de tudo. 



— Cadê o meu pai? — questiono enquanto caminhamos até a saída do porão. 

 

—  Não  pôde  vir,  infelizmente.  Ele  tinha  umas  reuniões importantes  de  manhã  bem  cedinho.  Mandou  um  beijo,  assim  que puder te ligará em chamada de vídeo. 



— O Esteban também não vem? 



—  Ficou  preso  até  tarde  na  empresa  e  esqueceu  que  era aniversário  de  namoro  com  a  Salma.  Ele  disse  que  ligou  pra  você umas nove pra pedir desculpas, só que não atendeu. 



— Nossa, não escutei. — Tiro o telefone do bolso e vejo uma ligação perdida do meu irmão. Estava tão imersa nos quadros que realmente não ouvi. 



—  Amanhã,  com  certeza  ele  está  aí  e  vocês  se  veem.  —

Vamos direto para a cozinha e me assusto ao notar que Mariangel ainda está acordada. 



—  Vai  dormir,  por  favor!  Está  supertarde,  eu  esquento  a comida. 



—  É  verdade,  Mariangel  —  minha  mãe  endossa.  —  Pode  ir tranquila, nós nos viramos. 



— Eu acabei de esquentar, está com a temperatura ótima. Só comer! 



—  O  cheiro  está  delicioso.  —  Aproximo-me  do  fogão  e levanto  a  tampa  para  sentir  o  aroma  gostoso  da  pimenta.  —

Obrigada.  Vai  descansar  agora.  Todos  os  outros  funcionários  já foram. Boa noite! 



—  Boa  noite,  Lupita.  —  Ela  me  abraça  de  volta  quando  a puxo para os meus braços. — Boa noite, senhora Rosa. 



— Boa noite, descanse bem. 



Assim que se retira para o quarto dos funcionários, na edícula ao lado da casa principal, eu faço meu prato e me sento na bancada da  cozinha  mesmo.  Não  tem  nenhuma  necessidade  de  ficarmos apenas  nós  duas  na  sala  de  jantar  enorme  com  mais  de  vinte assentos. 



Desde que me conheço por gente, esta casa vive rodeada de pessoas saindo e entrando o tempo todo. Como diretor do jornal e depois político, meu pai sempre recebeu pessoas importantes aqui. 



Só  de  quarto  de  hóspedes  temos  sete,  é  uma  propriedade grande  decorada  em  tons  de  branco  e  cinza.  Eu  prefiro  as  cores vivas,  queria  umas  paredes  coloridas  e  uns  móveis  retrô  como decorei  o  apartamento  que  vivia  em  Chicago.  Se  não  fosse  por minha  mãe,  eu  pensaria  seriamente  em  comprar  um  cantinho  só meu na cidade. 



Fico  com  dó  de  deixá-la  sozinha,  sendo  que  meu  pai  passa grande  parte  da  semana  na  capital  agora  e  meu  irmão  sempre dorme com a namorada. 



— E o Brad? Como vocês ficaram com sua vinda? — Dona Rosa parece ler meus pensamentos. Foi só se lembrar da namorada do Esteban, que ela falou do meu. 



Quer dizer, meu ex-namorado. 



— Foi triste, choramos bastante na despedida. Ele me levou até  o  aeroporto  e  ficou  comigo  até  embarcar.  Combinamos  de  nos falar  com  frequência,  hoje  mesmo  já  me  ligou  umas  três  vezes durante  o  dia.  —  Sorrio,  me  lembrando  da  sua  voz  carinhosa  na linha.  —  Achamos  melhor  terminar  mesmo,  pelo  menos  por  agora seria  impossível  manter  um  relacionamento.  Eu  tenho  meus

compromissos  com  vocês,  e  ele  tem  a  empresa  do  pai  para administrar. 



—  Foi  o  melhor  mesmo,  mi  hija,  é  difícil  a  convivência  à distância. 



Sei que ela está preocupada comigo de verdade, no entanto, também  tenho  consciência  de  que  nunca  foi  muito  fã  do  meu namoro  com  ele.  Embora  não  se  metesse,  sempre  ficou  clara  sua preferência pelo meu primeiro namorado, Octavio Colunga. 



Ela  e,  principalmente,  meu  pai,  torciam  para  que  a  gente desse certo e se casasse no futuro. O senhor Colunga é um amigo da  família,  antigo  prefeito  da  cidade  e  maior  apoiador  da  carreira política de Santino Cruz. 



Meu  pai  chegou  a  ficar  irritado  comigo  quando  terminamos. 

Até  mesmo  Esteban  torcia  pelo  rapaz.  Não  deu  certo  porque  não tínhamos quase nada em comum, eu o achava metido demais. Só começamos um relacionamento de tanto que fomos empurrados um para o outro. 



—  Sim,  é  distância  demais  para  tantos  compromissos  que estamos  assumindo.  Não  daria  certo.  —  Dou  uma  garfada  na comida, saboreando o gosto picante da pimenta. 



—  Fico  feliz  que  você  parece  bem  com  essa  decisão,  achei que te encontraria mais tristinha. 



Na verdade, eu também achei que ficaria. 



Nós  nos  conhecemos  logo  no  meu  primeiro  ano  na universidade,  quando  tinha  apenas  18.  Como  ele  também  é dedicado  aos  estudos,  nossa  ligação  foi  imediata  e  nos  tornamos bons amigos. 



Com  o  passar  dos  meses,  a  amizade  cedeu  lugar  à curiosidade e logo estávamos trocando beijos e carícias. Eu amo o Brad,  sua  companhia  é  maravilhosa  e  ele  é  uma  das  melhores pessoas  que  já  conheci  como  ser  humano,  porém,  como  casal  eu não tenho certeza se éramos o que tinha que ser. 



Apesar  do  sexo  bom,  sentia  falta  daquela  eletricidade contagiante  que  vejo  nas  pinturas  de  casais  famosos,  como  “O

beijo”, do austríaco Gustav Klimt, em que os corpos se parecem um de tão unidos ao outro – no sentido erótico e sentimental. O mundo do casal é apenas deles, é fantasioso e sublime. A obra retrata uma intimidade que eu não sei bem se era igual ao que vivi. 



—  Tive  quase  seis  meses  pra  me  preparar  melhor  com  a ausência dele, acho que é por isso que estou tranquila — respondo, enfiando mais uma garfada na boca. 



Eu  terminei  o  curso  em  junho,  só  que  meu  contrato  de estágio se encerrou apenas semana passada. Como aprendi muito mais lá, do que na própria universidade, achei melhor não retornar antes. Tudo que repassei ao Esteban para já começar a fazer, com base na experiência do Tribune Chicago, deu mais do que certo. 



Tanto é que o  Ahora noticias cresceu 35% nos últimos quatro anos. 



Nesse  período  após  o  fim  das  aulas,  o  Brad  assumiu  os negócios  da  família  na  cidade  e  não  nos  víamos  todo  santo  dia como antes. Se morando no mesmo país foi difícil conciliar agenda, com quilômetros de distância seria desgastante. 



É  melhor  preservar  a  amizade  e  o  sentimento  lindo  que cultivamos um pelo outro. Se no futuro, sabe-se Deus, algo nos unir novamente daí vemos o que fazer. 



Converso  mais  um  pouco  com  minha  mãe  sobre  Brad  e  a viagem  de  volta  e,  quando  termino  de  comer,  percebo  que  está bocejando  de  cansaço.  Ela  saiu  cedo  de  casa  e  está  o  dia  todo sorrindo em sucessivas reuniões, deve estar exausta. 



— Mãe, a senhora também tem que ir descansar. — Toco sua bochecha, fazendo um carinho na pele lisa e macia. — Seu rostinho lindo está até abatido. Pode ir dormir tranquila, vou ficar mexendo lá nos quadros mais um pouco, enquanto o sono não vem. 



— Ah,  mi hija, queria conversar mais. Desculpe-me mesmo, o cansaço bateu com tudo. 



— Temos o fim de semana inteiro para colocar as fofocas em dia,  dona  Rosa!  —  brinco,  levantando-me  para  colocar  o  prato  na pia. — Vamos, eu vou acompanhá-la até o quarto. 



—  Tudo  bem,  estou  animada,  viu?!  Não  vejo  a  hora  de trabalharmos lado a lado na segunda. — Ela engancha o braço no meu, caminhando pelo corredor que dá para a escada do andar de cima.  —  Vai  ser  incrível  ter  você  e  o  Esteban  junto  comigo  na empresa. 



—  Eu  também  não  vejo  a  hora!  —  Forço  um  sorriso  sair, afastando do pensamento a imagem do meu quadro do vale do lobo que parece ganhar vida na minha mente. 



Eu tomei a decisão certa com essa escolha também. 



Ajudar a família é mais importante do que um sonho bobo de criança. Vai dar tudo certo! 









O som estridente do celular reverbera pelo quarto chamando minha atenção. Ninguém me ligaria antes das sete horas da manhã de  um  sábado  se  não  fosse  algo  importante.  Enrolo  a  toalha  em volta  da  cintura  de  qualquer  jeito  e  saio  rápido  do  banheiro, pingando água por todos os lados. 



Mais  alguma  merda  aconteceu,  espero  que  não  seja  o Guzmán  passando  mal  de  novo.  Ontem  à  tarde,  ele  precisou  ser levado  às  pressas  ao  hospital  de  Morélia  com  dores  no  peito  por causa do enterro do Paco, na quinta-feira. 



Semicerro os olhos ao alcançar o aparelho e ver o nome de Juarez,  o  capanga  responsável  pela  supervisão  das  plantações  de mamão em Tecomán. Pelo jeito, vai ser pior do que previ. 



— O que foi?  — atendo já sem paciência, ciente de que terei problemas para resolver. 



— Tenho más notícias. — O homem suspira do outro lado da linha, com medo de falar. 



— Não enrola, Juarez, não tenho tempo a perder, porra! 

 

Outro suspiro, desta vez mais denso, comprova que a merda é grande. 



—  O  engenheiro  agrônomo  acabou  de  fazer  sua  ronda semanal  pelas  plantações  e  disse  que  encontrou  sintomas  iniciais de antracnose naquela safra que faríamos a colheita na semana que vem. 



—   Carajo,  não  acredito  nisso!  —  esbravejo,  fechando  os dedos em punho. — Como essa porra foi acontecer? Não gastamos uma  fortuna  em  medidas  preventivas  e  monitoramento,  justamente para evitar isso? 



A antracnose é um dos fungos mais temidos por produtores de agroalimentares, causando grandes danos tanto no campo como na  pós-colheita.  Ela  se  apresenta  por  manchas  de  coloração marrom e lesões na fruta, fazendo-a perder seu valor no mercado e se tornar inviável para exportação. 



—  O  engenheiro  garantiu  que  estava  tudo  certo  até  uma semana atrás. Não foi problema na semente nem resquício da safra anterior. O solo estava perfeito. 



— O fungo não aparece do nada, Juarez, alguma merda foi feita!  —  irrito-me  com  sua  desculpa  esfarrapada.  Foram  gastos milhares  de  pesos  mexicanos  nesse  negócio,  não  aceito  erros amadores. — Eu vou terminar de me arrumar, falar com meu pai e em 1h30, no máximo, estou aí. Espero que o engenheiro agrônomo arrume  uma  desculpa  melhor  pra  me  dar  se  não  quiser  ver  sua cabeça rolando. 



— Sim, senhor, avisarei que está…



Desligo o telefone antes mesmo que termine de falar, puto da vida.  Logo  agora  que  acabei  de  negociar  um  estoque  maior  de

precursores químicos com nosso fornecedor Jing Feng, esse inferno de fungo resolve aparecer. 



Não  quero  nem  saber  se  vai  tirar  do  cu  uma  solução,  o engenheiro  terá  que  me  entregar  mamões  suculentos  para  a colheita da semana que vem e garantir que a antracnose não irá se espalhar pelo campo. 



—   ¡Siempre  hay  una  manera!   —  repito  em  voz  alta  as palavras  que  ouvi  meu  avô  dizer  centenas  de  vezes  na  infância, enquanto pego uma muda de roupas leves para vestir. 



Todo nosso legado teve início com ele. Humberto Roldán era de  origem  pobre  e  começou  trabalhando  em  plantações  de maconha para ganhar espaço no crime. 



Na década de 1960, se casou com minha avó Laura Benítez, que  era  prima  de  um  traficante  em  crescimento  naquela  época,  e decidiu  ajudá-lo  nos  negócios.  Em  1985,  viu  todo  seu  esforço recompensado ao se tornar o braço direito do fundador do Cartel de Guadalajara  –  o  mais  importante  da  história  do  México  por conseguir comandar todos os demais grupos criminosos do país. 



O cartel ficou conhecido pelos métodos criativos de envio de cocaína e maconha para os Estados Unidos, em especial por túneis e aviões, além da parceria com cartéis famosos da América Latina, principalmente, o de Pablo Escobar, na Colômbia. 



Enquanto  crescia  no  meio,  meu  avô  também  se  dedicou  à criação do meu pai, José Armando, e dos meus tios Marco Aurélio, Carlos  Manuel  e  Paulina  –  os  dois  últimos  frutos  do  segundo casamento.  Até  hoje,  muitos  traficantes  mantêm  várias  famílias  ao mesmo tempo. 



Quando o primo da minha avó, o temido “chefe dos chefes”, foi  preso  no  final  da  década  de  1980  por  matar  um  agente  do

departamento  antidrogas  americano,  houve  uma  divisão  de  praças entre os criminosos e é aí que entramos em cena. 



Humberto  foi  elevado  do  posto  de  braço  direito  para  o  de líder,  ganhando  o  direito  de  cuidar  dos  negócios  em  Colima,  sua terra natal. Durante três meses, meu avô organizou toda a estrutura do cartel para que a região fosse um ponto importante no repasse das  drogas.  Naquela  época,  o  Estado  era  considerado  um  peso morto  para  o  crime  porque  ficava  no  Oeste  do  país,  longe  da fronteira com os Estados Unidos. 



Ao  ver  que  ele  ia  conseguir  ser  competitivo  no  mercado, mesmo  com  uma  praça  tida  como  ruim,  outros  chefes  de  cartel cresceram o olho e tentaram reivindicar o território recém-adquirido. 



O único que ficou do nosso lado foi o cartel Fuentes, naquela época administrado pelo pai do Guzmán. 



Nessa  luta,  infelizmente,  meu  avô  foi  morto,  mas  por  outro lado, um sucessor destemido honrou seu nome e não permitiu que nosso  negócio  fosse  roubado.  Meu  pai  tinha  apenas  29  anos quando assumiu como  El patrón  e, há 32, não tolera que nada nem ninguém atrapalhe nosso crescimento. 



Sob  a  proteção  de   Mictecacihuatl,  do  lobo,  da  águia  e  do jaguar,  quem  ousa  entrar  no  nosso  caminho  paga  muito  caro  por isso. 



Para  os  astecas,  o  lobo  é  sinônimo  de  um  ser  poderoso  e místico.  Traços  foram  encontrados  na  Pirâmide  da  Lua,  em Teotihuacán,  e  no  Templo  Mayor.  Meus  avós  acreditavam  que  o deus   Xolotl  era  baseado  em  um  lobo  mexicano,  com  a  função  de guardar  o  sol  em  sua  traiçoeira  viagem  noturna  pela  terra  dos mortos. 



Já  a  águia  e  o  jaguar,  representavam  os   Cuauhtli  e  os Ocelotl, que compunham a elite militar asteca. A águia tem um papel importante  na  mitologia,  tendo  indicado  aos  antigos  mexicanos  o local de sua “Terra Prometida” – motivo pelo qual está, inclusive, na bandeira  do  país.  O  jaguar,  por  sua  vez,  simboliza   Tezcatlipoca,  o deus do céu noturno, que lhes dava poder para a batalha. 



Loágar  é  uma  mistura  desses  três  animais  importantes, tornando  nosso  cartel  intocável.  Como  herdeiros  desse  legado  por sermos filhos do primogênito do meu avô, eu fiquei conhecido como El  lobo,  Martín  como   El  águila  e  Héctor  como   El  jaguar.  José Armando  é  a  mistura  dos  três,  o  chefe  maior  de  tudo,  nosso   El patrón. 



Termino  de  me  vestir,  coloco  minha  pistola  no  coldre,  o punhal do outro lado, e apresso o passo até a área externa da casa, onde  meu  pai  está  sentado,  como  sempre,  na  ponta  da  enorme mesa  de  madeira  comendo  seus   huevos  rancheros  com  bastante ovo e molho de tomate picante. 



—  Bom  dia!  —  cumprimento  com  um  aceno  de  mão  ele, Martín, meu tio Carlos Manuel e meus primos Virgínia e Matías. 



— Que cara de puto é essa logo cedo, Dario? — Meu irmão do meio percebe meu mau humor de longe. 



— Vou ter que ir a Tecomán urgente — respondo, passando a mão inquieta no cabelo. — Juarez ligou pra dizer que encontraram antracnose na safra da próxima colheita. 



—   Carajo,  como  isso  foi  acontecer?  —  Meu  pai  larga  os talheres na mesa, batendo a mão com força no tampo de madeira. 



—  É  exatamente  o  que  eu  quero  saber,  pode  ficar  tranquilo que não volto de lá sem uma solução. 



Nós  somos  administradores  da  Colipaya,  uma  empresa respeitável do México que exporta mamão para vários países. É um negócio  de  fachada  para  lavar  nosso  dinheiro  ilícito,  porém,  muito além  disso,  também  é  nosso  principal  meio  de  transporte  das drogas sintéticas que produzimos. 



Usamos uma parte das frutas cultivadas nos nossos campos, na  cidade  vizinha  de  Tecomán,  para  inserir  os  produtos  dentro  do alimento de forma discreta e totalmente segura. 



Sem  mamão  aparentemente  saudável  para  vender,  não temos  como  manter  a  fachada  e  enviá-lo  para  nossos  clientes  de outros continentes. Apesar de termos uma gama grande de pessoas na nossa folha de pagamento para garantir que o sistema funcione, algumas partes são essenciais. 



Ferrar a safra não é uma opção. 



— É bom já pensar no plano B pra dar vazão a uma parte dos produtos  aqui  na  América  mesmo,  caso  não  dê  pra  exportar  pra longe.  —  Meu  tio  olha  para  o  irmão  mais  velho,  ciente  de  que  já enfrentaram  problemas  com  a  plantação  várias  vezes  no  passado. 

— Esse inferno de fungo é realmente uma praga, alastra rápido. 



Nos  países  vizinhos  da  América  Central  e  América  do  Sul conseguimos transportar sem a necessidade de esconder as drogas nas  frutas.  Como  a  fiscalização  nesses  lugares  é  bem  precária, existem dezenas de outras formas de entrega. 



A  Colômbia,  a  Venezuela,  o  Peru,  a  Bolívia,  o  Brasil  e  a Argentina são nossos principais focos de trabalho por aqui. 



—  Ficaremos  prontos  para  um  plano  B,  tio,  mas  não  vou desonrar nosso compromisso com os clientes — aviso, sério. Desde que assumi a parte de planejamento e logística dos negócios nunca deixei  nenhum  comprador  na  mão.  Não  vai  ser  agora  que  isso  irá

acontecer.  —  Investimos  alto  pra  justamente  contornar  esses imprevistos nos campos, o engenheiro vai ter que dar um jeito. 



—  Tenho  certeza  que  dará  —  Martín  comenta,  apaziguador. 

— Você sempre encontra solução pra tudo. 



—  Qualquer  coisa,  me  liga,  que  vou  lá  me  encontrar  com você.  Tenho  uns  compromissos  com  o  Carlos  Manuel  agora  cedo, mas posso remanejar. 



—  Não  será  necessário,  pai,  pode  cuidar  das  suas  coisas. 

Assim que tiver notícias positivas, te aviso. 



—  Senta  pra  tomar  café  primeiro  —  Matías  convida  com  a boca cheia. — As  quesadillas estão deliciosas. 



— Perdi até a fome, como qualquer coisa por lá mesmo. —

Passo a mão no seu cabelo enrolado, antes de sair. 



Sempre que pode, o garoto está atrás de mim para aprender sobre os negócios. 



Assim  como  ele,  também  comecei  a  me  interessar  pelo trabalho dos Benítez Roldán com 11 anos. Faço questão de ensinar porque  precisamos  de  uma  quarta  geração  preparada  e  perspicaz para aprimorar nosso legado. 



Por  enquanto,  nosso  futuro  está  nas  mãos  dele,  que  é  filho do  meu  primo  Berto  com  uma  prostituta;  e  dos  gêmeos  de  seis anos, Diego e Camila, filhos da minha prima Romina. Nem eu, nem meus  irmãos,  geramos  herdeiros  até  agora,  apesar  de  estarmos com 38, 33 e 30 anos, respectivamente. 



Afasto os pensamentos e foco em acelerar as passadas para alcançar os fundos da propriedade, onde os funcionários do rancho moram. O terreno é enorme, em uma área rural mais afastada dos

holofotes.  Todo  murado  e  com  ampla  vegetação,  o  espaço  conta com cinco casas de grande porte espalhadas pelo lote. 



—  ¡Andale, Emílio !  Chame mais dois homens e pegue o carro que  vamos  sair.  —  Encontro  com  meu  braço  direito  já  do  lado  de fora,  a  postos  para  receber  ordens.  —  A  fiscalização  da  carga  de segunda-feira no porto vai ter que ficar pra depois. 



— Sim, senhor, pode deixar. 



Eu  falei  mais  do  que  sério:  não  volto  de  lá  sem  resolver  o problema. Se não for por bem, nada como três homens armados e um lobo feroz para achar a solução por mal. 











Distraída,  meu  dedo  indicador  desenha  formas  imaginárias no  mármore  da  bancada  enquanto  como  o  delicioso   pozole  que  a Mariangel fez. Está tão gostoso que o milho explode na boca junto com  o  sabor  da  pimenta  e  do  porco.  Depois  do   chilli  com  carne, esse  é  com  certeza  o  meu  prato  preferido.  Mesmo  encontrando restaurantes mexicanos nos Estados Unidos, ninguém chega perto da comida dela. 



—  Ficou  ruim?  —  Assusto-me  quando  volta  para  a  cozinha de  repente,  segurando  uma  folha  de  couve  e  um  raminho  de salsinha. 



— Claro que não,  mujer! — Encaro-a como se fosse louca. —

Estava neste exato segundo te elogiando em pensamento. 



—  Seu  olhar  está  tão  perdido  aí  que  achei  que  não   tava gostando. — Ela joga as hortaliças em um recipiente e liga a água da  torneira  para  lavar.  —  Vai  saber  se  perdi  o  posto,  né?  Ficou tantos anos fora…



—  Até  parece!  A  majestade  nunca  perde  o  trono,  no  meu coração só tem espaço para uma cozinheira preferida. — O sorriso

sincero  que  nasce  no  seu  rosto  faz  as  rugas  de  expressão engruvinharem  na  testa  de  um  jeito  fofo.  —  Estava  distraída justamente apreciando sua obra-prima. 



Talvez  minha  distração  também  se  dê  ao  fato  do  meu  pai ainda não ter me ligado, o Esteban não ter aparecido e minha mãe ter  saído  de  manhã  e  não  ter  voltado  para  o  almoço.  Mas  estou afastando  isso  da  cabeça  porque  é  um  drama  desnecessário  da minha parte. 



Eles  só  se  acostumaram  a  não  me  ter  por  perto,  não  tem como ligar a chavinha – literalmente – de um dia para o outro. 



Para  ser  sincera,  eu  mesmo  estou  me  sentindo  um  pouco deslocada  nesta  casa.  Exceto  pelo  porão  com  meus  quadros, parece  que  não  é  mais  minha;  embora  esteja  do  mesmo  jeito  de antes. 



Acho  que  é  comum  isso  acontecer  quando  se  passa  muito tempo fora. Todos nós teremos que nos adaptar novamente. 



— Se você gostou, então eu fico muito feliz. — Dou mais uma colherada generosa no meu  pozole para demonstrar o quanto amei. 

— Sinto falta de fazer comida farta nesta casa para quem gosta de comer. Esteban e o senhor Santino quase não ficam aqui. E a dona Rosa ultimamente só come salada e esses sucos verdes. 



Faço  uma  careta,  olhando  para  a  couve  e  a  salsinha deixadas  de  molho.  Minha  mãe  se  tornou  adepta  de  cultivar  uma horta  no  jardim  para  poder  tomar  sucos  esquisitos  de  paladar duvidoso. Não é por nada não, mas eu prefiro muito mais uma Coca bem gelada. 



Há pouco, ela ligou para dizer que encontrou uma amiga no salão  e  não  teve  como  recusar  seu  convite  para  almoçar.  Já

prevendo  que  irá  sair  da  dieta,  pediu  para  Mariangel  deixar separado umas folhas para tomar o suco detox assim que retornar. 



Minha mãe até chegou a me chamar para ir junto assim que acordamos,  porém,  eu  não  tenho  a  mínima  paciência  para  ficar horas com gente mexendo no meu cabelo, nas minhas mãos e nos meus pés. Ela sabe bem minha aversão, por isso, não insistiu. 



Nessa  parte  de  vaidade,  eu  com  certeza  puxei  a  minha  avó que  era  mais  simples.  Uma  blusa  e  um  shortinho  de  malha,  com chinelo,  são  tudo  para  mim.  Foi  um  tormento  me  acostumar  com aquele monte de trambolho para superar o frio de Chicago. 



Apesar de ser baixinha, uso salto em raros casos. A maioria das  vezes  é  em  jantares  e  eventos  relacionados  aos  meus  pais. 

Maquiagem,  então,  nem  sei  fazer.  O  máximo  que  arrisco  é  um batom nos lábios e um lápis para destacar os meus olhos verdes. 



Não ligo de não ter puxado minha mãe nesse lado. Gosto de correr para exercitar o corpo, contudo, jamais me privo de comer o que tenho vontade. 



—  Pode  ficar  tranquila  que  eu  não  corro  o  risco  de  ir  para esse lado. Não estou fazendo gula, viu,  Santa Madre… — Olho para o  teto,  como  se  estivesse  conversando  com  Nossa  Senhora  de Guadalupe. — Mas se vocês criaram as comidas, devemos apreciá-las de bom gosto. 



Mariangel concorda com minha linha de raciocínio e ficamos conversando  sobre  outros  pratos  que  senti  falta  de  comer  nos Estados  Unidos  e  estou  louca  para  devorar  nos  próximos  dias.  Só saio  da  cozinha  quando  percebo  que  ela  quer  lavar  o  chão  e  eu estou atrapalhando. 



Sem ter o que fazer, pego um livro na biblioteca e sigo para a varanda  onde  tem  uma  rede  de  descanso  enorme.  Deito-me  e  me

permito  relaxar,  tirando  as  preocupações  da  cabeça  e  já  me preparando para a semana intensa que irá começar em breve. 



—  Mi cuñada, quanto tempo! 



Olho para o lado, reconhecendo a voz melodiosa de Salma, e só  então  me  dou  conta  de  que  estou  na  metade  da  história  e novamente  perdi  a  noção  do  tempo.  Deixo  o  livro  na  rede  e  me levanto para cumprimentá-la com um abraço. 



Realmente, faz tempo que não nos vemos. A última vez que eu tinha vindo para Manzanillo foi no Natal do ano passado. Quase um  ano.  Esteban  não  é  muito  fã  de  chamada  de  vídeo,  nas  vezes que conversamos foi sempre por mensagem de texto. 



— Senti sua falta, está tudo bem? 



— Também senti a sua. Está tudo ótimo,  gracias a Dios! Você está  linda,  Lupita.  —  Ela  toca  meus  longos  fios  castanhos  e  me observa  com  atenção.  —  Seu  cabelo  cresceu,  ficou  incrível  esse ondulado. Resolveu, enfim, fazer algum procedimento estético? 



—  Que  nada!  —  Sorrio,  dando  de  ombros.  —  Lavo  e  deixo secar  ao  natural.  Como  em  Chicago  é  mais  frio,  começou  a  ficar assim. Você também está linda, cada dia mais elegante. 



O sol está quente aqui fora, mas Salma não perde a pose em um salto enorme, calça de alfaiataria e uma blusa longa de seda. Eu sempre quis ter uma irmã e fiquei muito feliz quando entrou para a família, cinco anos atrás. A gente se dá bem, no entanto, não temos muitos assuntos em comum. Ela combina mais com a minha mãe, adora um salão de beleza e uma dieta. 



— Minha namorada é a mais linda de todas. 



Esteban  aparece  atrás  dela,  sorridente,  e  deixa  um  beijo  na sua bochecha. Semicerro os olhos, ampliando a risada. Puxando o lado  paterno,  ele  é  mais  fechado  e  não  costuma  demonstrar  afeto dessa  forma.  Deve  estar  se  redimindo  ainda  por  ter  esquecido  o aniversário de namoro ontem. 



—  Ah,  obrigada,  cariño!   —  Salma  responde  toda  derretida pelo elogio. 



—  Você  também  é  linda,  viu,  hermanita.  Realmente,  ficou bom  esse  cabelo  mais  ondulado.  Está  com  cara  de  mulher,  não mais a pirralha da casa. 



Abraço  meu  irmão,  notando  como  também  mudou  desde  a última  vez  que  o  vi.  Está  parecendo  mais  sério,  ainda  mais  velho que nossos cinco anos de diferença. É uma cópia perfeita do nosso pai. Até o estilo do cabelo, liso e penteado para o lado, é igual. 



Jamais  poderiam  dizer  que  Esteban  não  é  filho  de  Santino Estrada Cruz tamanha semelhança. 



— Eu adorava ser apenas uma garotinha sem preocupações, mas temos que crescer, né…



—  E  como!  O   Ahora  noticias  quem  diga.  Tem  trabalho  pra caramba te esperando. 



—  Estou  animada  pra  começar!  Me  acostumei  a  ter  o  dia agitado, quero é a correria mesmo. 



—  Que  bom,  Lupita,  fico  muito  feliz  por  isso  —  Salma comenta, colocando a mão nos braços do namorado. — Quem sabe assim  o  Esteban  tira  um  tempinho  a  mais  pra  mim.  Vive  naquela empresa o dia inteiro. 



—  Eu  tiro  um  tempinho  pra  você , cariño.  Não  estamos  indo pra capital agora? 



— Vamos, só que você não vai ficar o tempo inteiro comigo

— a ruiva retruca, e fico olhando de um para outro. — Já inventou uma reunião amanhã cedo com seu pai. 



—  Enquanto  isso,  você  ficará  fazendo  uma  massagem deliciosa no spa do hotel… não é uma boa troca? Vai ser rapidinho, uma hora por um fim de semana inteiro. 



— Só estou perdoando por isso. 



— Que reunião é essa? — pergunto, curiosa. 



— É sobre o  Ahora noticias, agora que o pai tem abertura lá pelo  status de secretário de Segurança quer nos ajudar a expandir os negócios na capital. 



Embora  não  trabalhe  efetivamente  mais  no  grupo  de  mídia, por causa dos seus compromissos políticos, meu pai nunca deixou de auxiliar o negócio a crescer. 



—  Ele  não  me  chamou…  na  verdade,  ainda  nem conseguimos nos falar. 



— Não te chamou porque sabe que amanhã é Dia de Nossa Senhora  de  Guadalupe,  você  gosta  de  ir  às  celebrações…  —

Balanço  a  cabeça,  em  concordância,  tentando  evitar  que  meu coração  se  aperte,  mesmo  sendo  completamente  plausível  sua argumentação.  —  Além  disso,  acabou  de  chegar  de  viagem, descanse  pelo  menos  até  segunda.  O  pai  tá  numa  loucura,  ainda tentando assimilar todos seus novos compromissos. 



— Certo, eu ima…



O som do seu celular tocando interrompe minha fala. Esteban pega o aparelho do bolso e me mostra a tela quando vê quem está ligando. Afasto imediatamente da minha cabeça o ciúme por não ter sido no meu. 



Eu  costumava  ser  muito  ciumenta  no  início  da  adolescência com meu pai, aquela coisa de querer o herói só para mim. Depois, à medida  que  fui  crescendo,  transferi  isso  para  os  quadros  e  a  essa altura pensei que não teria mais de nada. 



Nunca tive do Octavio, nem do Brad. 



Aparentemente, lá no fundo, o sentimento persiste em mim. 



—   ¡No  mueras  mas!   —  Esteban  atende  divertido,  ainda  na minha frente. — Estava aqui falando do senhor com a Lupita. 



Silêncio.  Salma  e  eu  ficamos  olhando  para  o  meu  irmão, tentando adivinhar do que conversam. 



É horrível ficar bisbilhotando conversa alheia. 



— Sim, eu dei uma passada em casa pra falar com ela antes de ir. Vou fazer uma mala e já pegaremos a estrada. Quer dar uma palavrinha? 



Sete segundos. 



Sete segundos é o tempo que demora para meu irmão reagir à resposta da pergunta que fez. 



— Ele vai entrar em uma reunião daqui a pouco, mas quer te dar um oi. — Não sei por que não me sinto confortável quando pego o aparelho que entrega na minha mão. 



— Oi, pai — cumprimento, sem saber ao certo o que falar. 

 

— Guadalupe, como foi de viagem? 



Guadalupe. 



Não  hija, nem Lupita. 



Ele costuma me chamar pelo nome só quando fica bravo por alguma coisa. 



— Foi tranquila, eu cheguei ontem de manhã e consegui…



—  Não  posso  conversar  muito  agora,  vou  entrar  em  uma reunião — ele me corta, a voz séria. Deve estar na frente de outras pessoas,  por  isso,  o  trato  formal.  —  Na  terça-feira  estarei  em Manzanillo e a gente se vê pessoalmente. 



— Tudo bem, boa reunião. 



A chamada é desligada antes mesmo que fale mais alguma coisa.  Meu  cérebro  tenta  relembrar  se  fiz  algo  para  chateá-lo  nos últimos dias. Santino não é o homem mais aberto e carinhoso que existe, porém, também nunca foi frio dessa forma. 



— Salma, que blusa linda! — Logo que entrego o telefone na mão de Esteban, minha mãe aparece na varanda, abraçando a nora e depois o filho. 



As duas pegam a falar sobre a hidratação que dona Rosa fez no cabelo, só que ainda não consigo parar de pensar se fiz alguma coisa  errada.  Será  que  ele  está  bravo  que  não  voltei  assim  que acabaram as aulas? Será que achou que estava curtindo a vida lá ao invés de trabalhar? Ou será que acha que não vou dar conta de ajudar no  Ahora noticias? 



— Precisamos ir,  cariño — meu irmão entra na conversa para apressar  a  namorada.  —  Ainda  tenho  que  arrumar  as  minhas roupas e passar na sua casa pra pegar as suas. Você me ajuda? 



— Claro, vamos lá. 



—  Vocês  vão  pra  capital?  —  minha  mãe  indaga,  curiosa como eu. 



— Sim. Curtir mais um pouco nosso aniversário de namoro e amanhã ter uma reunião com o pai. 



— Aproveitem mais pra passear do que trabalhar, pegue no pé dele, Salma! Eu vou estar na cozinha tomando meu suco detox, não vão embora sem se despedir. 



— Pode deixar, sogrinha! 



Assim que os dois entram em casa, não resisto a perguntar para a minha mãe se aconteceu algo ou eu estou viajando demais. 

Vou ficar neurótica se não tirar isso da cabeça. 



—  Não  é  só  com  você,  hija.  Seu  pai  me  pediu  pra  ir  aos eventos  com  ele  ontem,  no  entanto,  estava  superseco  nos bastidores.  —  Sua  mão  delicada  toca  meu  ombro,  buscando  meu olhar.  —  Assumir  como  secretário  de  Segurança  do  Estado  é  uma responsabilidade  diferente,  muito  mais  séria.  Acho  que  só  está estressado, sabe, faz pouco tempo da mudança. 



—  O  Esteban  disse  a  mesma  coisa.  Eu  só…  —  Suspiro, passando a mão no cabelo. Estou sendo dramática, não há motivo para ficar chateada. — Foi bobeira minha. Tô sem nada pra fazer e fico pensando demais. 



— Não seja por isso, amanhã teremos um dia cheio pra você distrair a cabeça nas celebrações de Nossa Senhora de Guadalupe, 

e  na  segunda  começa  a  labuta  na  empresa.  Logo  tudo  volta  ao normal, você vai ver. 



Sim, é isso. 



Só  estou  precisando  dar  uma  espairecida  com  o  que  amo fazer para ficar conectada com esta casa e todos à minha volta de novo.  Celebrar  a   Santa  Madre  será  uma  ótima  oportunidade  para me sentir em paz. 



Eu amo Manzanillo, amo minha família… não tem outro lugar onde eu queira estar. 









 ¡Muy bien! 



A  tática  de  achar  a  solução  com  base  na  pressão  está funcionando.  Consigo  ver  perfeitamente  a  garganta  do  engenheiro agrônomo  engolir  em  seco  enquanto  coloca  os  mamões  que colhemos  de  teste  em  um  choque  térmico  de  água  fria  e  depois água quente para ajudar no combate ao fungo. 



O  homem  está  apavorado  o  dia  inteiro  por  ter  eu,  Juarez, Emílio e dois capangas atrás dele de forma intimidante para baixo e para cima. Fizemos uma varredura no campo e eu acompanhei de perto a equipe aplicar fungicida em todos os pés que apresentaram problema. 



A  minha  preocupação  nem  é  a  safra  que  iríamos  colher  na semana  que  vem,  pois  acredito  que  o  engenheiro  vai  conseguir salvar o produto, mesmo que tenhamos que apanhar as frutas antes do previsto. O principal desafio é garantir que a antracnose não irá atrapalhar as colheitas futuras. 



Em mamoeiros ainda com os frutos pequenos o fungo pode destruir tudo, sem chance de salvação se não controlarmos. Meu tio

estava certo quando disse que é uma praga e alastra rápido. Até o vento pode ajudar a espalhá-lo pelo território. 



Agendei  com  uma  empresa  especializada,  que  já  presta alguns serviços para nós, a retirada de material do solo, das folhas e do  caule  para  uma  avaliação  mais  específica  do  tamanho  do problema  amanhã  bem  cedo.  Vou  dormir  aqui  em  Tecomán  e vistoriar todo processo pessoalmente. 



A  porra  da  minha  intuição  está  desconfiada  com  esse aparecimento repentino. 



Revisei todos os documentos de registro com os cuidados no campo e não tem nada de errado. Nós só tivemos esses imprevistos no  começo  das  plantações,  anos  atrás,  antes  de  investir  em  toda tecnologia que acompanha o plantio e a colheita atualmente. 



— Pronto… agora teremos… que esperar umas horas pra ver se  vai  funcionar  —  o  engenheiro  avisa  ao  terminar  de  cuidar  das frutas, observando a nós cinco com apreensão. — Vou fazer todo o possível para…



—  Vai  fazer  o  impossível,  se  for  preciso!  —  corrijo-o, semicerrando os olhos fixos nos seus. 



O  homem  treme  ainda  mais  de  medo  com  minha  postura altiva e semblante fechado. 



— Cla… claro, senhor. 



— Não sou conhecido pela paciência, mas te darei um crédito e esperarei algumas horas. —  Mantenho o olhar firme para não dar margem a dúvidas do que vou dizer. —  Não pense que isso irá me fazer  ficar  parado,  entretanto!  Eu  irei  a  fundo  até  descobrir  que caralho houve nessa plantação e, se perceber que você mentiu pra

mim sobre qualquer documento que mostrou hoje, vai se arrepender amargamente do dia que nasceu. 



— E… e… eu… nun… nunca, senhor Dario… Ja… jamais…

eu não menti… não menti sobre nada — gagueja, ficando pálido. 



Não  acho  que  está  mentindo,  seus  sinais  corporais  estão denotando pavor de mim, como sempre demonstrou. Não arriscaria ver minha fúria de perto. 



É alguma outra coisa que está acontecendo. 



— Acho bom que não esteja mesmo. O destino de traidores no cartel Loágar é bem lento e doloroso. — Transfiro meu olhar para Juarez e Emílio, tão sério quanto o mortal que dei ao engenheiro. —

Vamos dar uma passada nos outros setores, é bom também lembrar aos demais pra quem trabalham. 



— Sim, senhor — respondem, em uníssono. 



Saio sem falar mais nada, com os homens no encalço, e vou em direção aos outros galpões da empresa. 



Apesar  de  ser  uma  atividade  trabalhosa  que  envolve  vários processos  e  demanda  o  controle  de  uma  quantidade  razoável  de pessoas  de  confiança  no  esquema,  investir  na  Colipaya  foi  uma decisão certeira para o crescimento do cartel. Uma parte das frutas é  realmente  vendida  –  até  porque  precisamos  de  produto  natural para  manter  a  fachada  em  caso  de  inspeção  não  planejada  –  e  a outra é alterada para transportar as drogas. 



O  mamão  está  entre  as  frutas  mais  consumidas  no  mundo, sendo o México o principal produtor das Américas graças a fatores climáticos  que  beneficiam  o  cultivo  de  frutas  tropicais.  Só  aqui  no Estado  de  Colima  existem  cerca  de  2.500  hectares  plantados, 

gerando  uma  média  de  100  viagens  semanais  de  importação  ao todo, com 22 toneladas cada enviadas para outros países. 



Logo que meu avô morreu, meu pai e meus tios fizeram como todo  mundo  e  investiram  no  mercado  americano,  vendendo maconha e cocaína. O problema é que o departamento antidrogas dos  Estados  Unidos  começou  a  ficar  cada  vez  mais  rigoroso  e  a briga por espaço mais intensa. Diante desse cenário caótico, fomos visionários  e  resolvemos  mudar  totalmente  nosso  modelo  de negócio. 



Aproveitando  a  aproximação  com  o  Oceano  Pacífico  pelo Porto  de  Manzanillo,  que  tem  acesso  a  74  outros  portos,  o  cartel decidiu explorar novos mercados que não eram prioridade naquela época: tanto de local como de produto. 



Ao invés de cocaína e maconha, passamos a fabricar drogas sintéticas, como LSD, GHB e ecstasy. Investimos nos laboratórios e em  profissionais  capacitados  na  área  de  química  para  criar  uma mercadoria  de  qualidade  e  que  consolidasse  nosso  nome  como fornecedor. 



O  porto  era  perfeito,  pois  estava  no  quintal  de  casa praticamente, com um custo aproximadamente três vezes menor do que  o  transporte  aéreo  e  menos  arriscado  que  outros  meios  de repasse de drogas. 



Hoje, nosso foco maior são as metanfetaminas e os opioides, principalmente  o  fentanil,  que  dependem  de  insumos  oriundos  da China para a fabricação. Por isso, o Jing Feng é tão importante para nosso negócio. 



A  partir  da  sua  empresa  farmacêutica,  recebemos  os precursores  químicos  disfarçados  de  medicamentos  e  depois alteramos  a  composição  para  a  nossa  fórmula  de  sucesso. 

Priorizamos  a  qualidade,  não  fazemos  misturas  perigosas  como outros traficantes para aumentar a quantidade do produto. 



Cliente  morto  não  compra  mais  drogas.  Não  é  de  nosso interesse que isso aconteça. 



O  cartel  Loágar  nunca  fez  nada  de  qualquer  jeito.  Assim como  temos  engenheiro  agrônomo  para  cuidar  do  campo,  temos dezenas  de  outros  profissionais  especializados  para  fabricar  as drogas. 



Nossos  compradores  mais  rentáveis  atualmente  estão  no Canadá,  Japão,  Rússia,  Singapura,  Indonésia  e  Austrália.  Neste último,  por  exemplo,  o  preço  das  drogas  sai  o  quádruplo  do  valor praticado em solo norte-americano. 



É uma rede grande e bem-arquitetada, com contatos certos e uma  folha  de  pagamento  extensa  em  propina  tanto  no  controle aduaneiro como nas ruas. Temos gente em cada um desses portos trabalhando  para  garantir  que  os  mamões  alterados  não  serão extraviados nem descobertos. 



Além dos clientes, possuímos uma filial nossa em Xangai, na China, que tem o único e importante objetivo de repassar as drogas que produzimos aqui para a Ásia Central e alguns países da Europa e  África  por  não  termos  uma  rota  marítima  direta.  O  negócio  lá  é coordenado  pela  minha  avó  Laura,  que  no  auge  dos  78  anos  não tem paciência de ficar parada. 



Meu  pai  deixou  um  exército  de  capangas  com  ela  para garantir  sua  segurança.  Ele  queria  todos  morando  aqui  no  rancho embaixo dos seus olhos, principalmente sua mãe de idade, contudo, Laura Benítez Roldán não é alguém que se pode controlar ou dizer o que fazer. 



Tanto  é  que  sempre  foi  ativa  e  muito  importante  nos negócios, desde quando o meu avô era vivo. 



Também  há  grupos  da  Venezuela  e  do  Brasil  que  exportam para a Espanha nosso produto. O mesmo acontece com os Estados Unidos. Continuamos não entregando o produto diretamente, quem faz  isso  são  outros  carteis,  como  o  Fuentes  do  Guzmán,  que  tem contatos importantes no país para o tráfico de armas e cocaína. 



Foi  uma  decisão  ousada,  considerada  por  muitos  na  época como  loucura,  mas  hoje  se  vê  a  recompensa  de  todo  esforço. 

Somos referência no México neste tipo de negócio. 



Crescemos tanto, e tão rápido, que chamamos a atenção dos outros  cartéis.  Novamente  atacaram  a  família  Benítez  Roldán  e pagaram caro por isso. Balanço a cabeça para afastar da mente a imagem do tio Marco Aurélio, da tia Tereza e do meu priminho Raul mortos. 



Não  posso  deixar  a  fúria  me  dominar  agora  porque  ainda tenho muito problema para resolver. 



Passamos  no  galpão  de  produção,  no  de  armazenamento  e onde os caminhões que transportam a mercadoria para o porto de Manzanillo ficam. Por último, vamos ao subsolo, na área restrita que as drogas são inseridas nas frutas. A criação das drogas em si não é  aqui.  Temos  laboratórios  clandestinos  espalhados  por  várias regiões de Colima de forma estratégica. 



A cada passo que damos, fica claro a tensão dos funcionários com  a  nossa  presença.  Todo  mundo  aqui  é  ligado  ao  crime, ninguém  foi  forçado  ou  obrigado  a  participar,  e  sabe  respeitar  a hierarquia muito bem. 



Somos respeitados pela nossa coragem e pela genialidade. 



Não  é  qualquer  um  que  teria  cacife  para  criar  esse  império. 

Fomos a fundo, desbravamos caminhos que ninguém tinha ousado. 

A máquina principal que utilizamos foi criada do zero aqui mesmo. 



Ela  faz  um  corte  calculado  e  cuidadoso  no  talo  do  mamão para, em seguida, injetar um tubo cilíndrico na polpa a fim de sugar as  sementes.  As  drogas  são  armazenadas  em  sacos  plásticos especiais  no  lugar  destas  sementes,  que  não  deixam  o  fruto  ter contato com o material e nem estragar a sua composição. Depois de inserido,  nós  voltamos  a  colocar  o  talo  e  realizamos  um  processo químico  para  evitar  que  o  mamão  apodreça  ou  crie  fungos  por  ter sido cortado. 



Foram  necessários  meses  de  pesquisa  para  chegar  ao produto que temos hoje. Não queríamos que o corte ficasse visível e tínhamos  a  difícil  missão  de  fazer  um  fruto  adulterado  se  manter estável por dias durante o transporte marítimo. 



Nossa  equipe  de  químicos  chegou  ao  resultado  usando  de componentes do próprio mamão. Para resolver o problema do talo, criamos  uma  espécie  de  cola  com  o  látex  extraído  da  casca  dos frutos  verdes,  que  contém  uma  enzima  chamada  papaína,  com funções bactericidas e anti-inflamatórias. 



Para não criar fungos e apodrecer, adulteramos o gás etileno responsável  pela  maturação  do  mamão.  Ele  funciona  como  um hormônio, é produzido a partir das células e se faz presente em toda a estrutura do fruto, desde a casca até seu interior. 



É  por  causa  dele  que,  quando  embalamos  mamão  em  um papel,  o  amadurecimento  fica  mais  rápido.  A  tática  concentra  a quantidade  do  gás  que  nele  existe  e,  com  o  aumento  dessa substância, o processo acaba sendo acelerado. 



Nós tivemos que retardar esse processo e garantir que a fruta permanecesse igual às outras até chegar ao destino. 

 

—  Dependendo  do  resultado  da  avaliação  da  empresa  que fará a análise dos mamoeiros, teremos que fazer um pente-fino em todo  pessoal  —  aviso  Emílio,  não  fazendo  questão  nenhuma  de falar baixo. Quero mais é que a informação se espalhe e o receio de mim os deixe atentos. — Eu não descarto a possibilidade de alguém estar tentando sabotar nossa plantação. 



— Quem teria coragem pra isso? — ele questiona, parecendo não acreditar muito nessa possibilidade. — Faz anos que ninguém se atreve a mexer com vocês, a fama de  El lobo  sanguinário  mais do que foi propagada. 



—  ¡Hay locura para todo! 



— Os funcionários do campo são fiéis, ninguém ousaria traí-lo,  senhor  —  Juarez  tenta  argumentar  comigo,  defendendo  seus subordinados. 



— Malditos traidores sempre estão onde menos esperamos. 

Não  descarto  ninguém!  —  Observo  o  homem  bem  mais  velho  do que eu, de cima a baixo, sustentando o olhar que mostra claramente que nem ele foge do meu escrutínio. 



Exceto  pela  minha  família,  não  coloco  a  mão  no  fogo  por nenhuma  pessoa.  Dinheiro,  poder  ou  medo  fazem  coisas inimagináveis com qualquer um, até os ditos mais fiéis. 









Encantada  com  a  apresentação,  fico  na  frente  do  palco batendo palmas e mexendo meu corpo de um lado para o outro. O

sorriso  faz  morada  no  meu  rosto  e  meu  coração  parece  entrar  na mesma  sinfonia  que  o  som  ritmado  da   vihuela,  do  trompete,  do violino, da harpa e do  guitarron. 



Desde  criança,  eu  sou  fissurada  nos   mariachis,   tanto  pela musicalidade animada como pelo  traje de charro cheio de bordados. 

Eu  acho  incrível  a  roupa  espalhafatosa  composta  de  calça  justa, jaqueta  curta,  cinto,  lenço  no  pescoço,  bota  e  sombrero  de  abas enormes. 



— Lupita, Lupita! — Só consigo escutar a vozinha, acima do barulho alto da música, por causa dos puxões na minha blusa. 



— Oi,  gatita!  —  Abaixo-me  para  ficar  na  altura  da  garotinha simpática que tem olhos verdes grandes e claros. 



É  estranho  ver  como  Thalía  cresceu  rápido.  Na  última  vez que a tinha visto, ainda era praticamente um bebê com três aninhos. 

Não imaginei que fosse me reconhecer logo que chegamos, mas ela

não  apenas  se  lembra  de  mim,  como  está  arrumando  desculpas para ficar ao meu lado a festa inteira. 



Eu adoro! 



— Trouxe pra você, acabou de sair na barraca da  mamá. Tá quentinho  e   cocrante!  —  Meu  sorriso  se  amplia  com  a  palavra errada,  dita  de  forma  fofa,  e  pelo  cone  de   nachos  com  queijo  que entrega na minha mão. 



—  Dios mío,  que  delícia!  —  Coloco  um  na  boca,  sentindo  a crocância e o sabor apimentado. — Muito obrigada,  gatita. Eu amei! 



Levanto-me  de  novo  e  aceno  para  a  sua  mãe  em agradecimento.  Ela  está  ajudando  na  preparação  das  comidas servidas pela paróquia. A senhora Rosalina é um amor de pessoa, na  verdade,  toda  sua  família  é  incrível:  são  humildes  e  de  bem.  O

seu  marido  Javier  era  muito  querido  pela  minha  falecida  avó,  eu  o conheço desde pequena. 



— A  mamá disse pra eu não ser um tormento pra você… eu vou  ser  um  tormento  se  ficar  quietinha  aqui  do  seu  lado?  —

pergunta, com os olhos pidões arregalados em expectativa. 



—  Claro  que  não,  pode  ficar!  —  Pego  na  sua  mãozinha pequena,  balançando  novamente  em  sincronia  com  o  som  dos mariachis. —  Ahhhh,  vai  chegar  na  melhor  parte,  você  conhece essa canção? 



—  Papá ama as clássicas, faz a gente ouvir todo dia. 



—  Então  vem,  vamos  fazer  um  dueto  bem  lindo!  —

Empolgada  com  o  refrão,  rodopio  Thalía  na  frente  do  palco,  com uma  mão  na  dela  e  a  outra  no  meu  cone  de   nachos.    —   ¡México lindo y querido, si muero lejos de ti, que digan que estoy dormido y que me traigan aquí! 

 

Rindo sem parar, nós dançamos três músicas seguidas antes do grupo anunciar uma parada para o início da peça de teatro sobre o índio Juan Diego. Eu já sei a história de cor, mas faço questão de ficar e assistir porque sempre me emociono. Foi ele quem, em 1531, recebeu  a  aparição  de  Nossa  Senhora  de  Guadalupe  na  colina Tepeyac, onde atualmente fica a Cidade do México. 



— O que foi, Lupi? Aconteceu alguma coisa? — a garotinha questiona  preocupada  quando  me  vê  secando  as  lágrimas  com  as costas da mão. 



Na  peça  encenada,  mostra  o  exato  momento  em  que  Juan Diego  comprova  ao  bispo  que  realmente  recebeu  uma  mensagem celeste. 



— Se não chorar, não é  mi hija. — Olhamos para o lado ao ouvir  a  voz  divertida  da  minha  mãe,  que  está  acompanhada  do Javier.  —  Essa  menina  chora  até  com  comercial  na  televisão.  Se tratando da sua Protetora, então, é ainda mais sentimental. 



Isso é verdade, eu sou extremamente chorona para algumas coisas.  Minha  avó  costumava  dizer  que  eu  tinha  a  alma  pura,  por isso, tamanha sensibilidade. 



—  Mas  você  ficou  triste?  Eu  não  entendi,  disse  um  minuto atrás que estava lindo. 



— São lágrimas de felicidade,  mi amor — Javier explica para a  filha.  —  A  gente  também  pode  chorar  por  motivos  alegres,  não apenas tristes. 



— Isso, eu estou chorando porque acho bonita a história. Ela me emociona — acrescento ao perceber seu rosto ainda confuso. 



—  Ahhh,  você  fica  mais  linda  sorrindo  igual  estava  com  os mariachis.  —  Não  resisto  a  abrir  um  sorriso  com  seu  elogio.  Ela  é tão fofa! — Quer que eu peça pra cantarem de novo? Eu peço! Ou que tal irmos na  pinhata brincar? 



—   Mi  amor,  é  melhor  deixar  a  senhorita  Guadalupe  e  a senhora Rosa um pouco sozinhas…



—  Imagina,  não  tem  problema  nenhum  —  apresso-me  a interrompê-lo.  —  Estou  adorando  a  companhia  da  Thalía,  já  nos divertimos bastante.  Pinhata é uma excelente ideia. 



— Tem certeza, não precisa…



— Eu tenho, sim, Javier, não se preocupe. Vamos lá,  gatita. 

— Pego sua mão mais uma vez, apontando para a barraca do outro lado da rua. 



—  Vem  também,  papá  e  senhora  Rosa!  A  gente  pode competir quem consegue derrubar primeiro. Depois de rodar, só têm duas tentativas de acertar o bastão na  pinhata. 



— Eu sou horrível de mira. — Minha mãe tenta se esquivar, balançando a cabeça em negativa. — É mais fácil eu cair tonta no chão com esse salto enorme. 



Eu bem disse que era uma péssima ideia vir de sandália de salto alto. Feliz estou eu de  all star, calça jeans e uma blusa com a estampa de Nossa Senhora de Guadalupe. 



—  Que  nada,  mãe,  vem,  vamos  lá  sim!  —  Imito  os  olhos pidões  que  Thalía  fez  mais  cedo.  —  Você  está  há  horas  ajudando na organização da festa, um pouco de diversão faz bem. 



— Por favorzinho! — A garotinha se junta ao meu pedido. 



— Tá bom, tá bom… Só uma vez, hein. 



Seguimos os quatro em direção à barraca, com a pequena na frente  abrindo  caminho  na  multidão.  Está  tão  cheio  de  gente  que mal dá para se mexer. Praticamente, todo o México para neste dia a fim  de  celebrar  a  aparição  de   Santa  Madre.  Em  Manzanillo,  há eventos  em  outras  duas  comunidades,  no  entanto,  a  maior  em número de atividades e pessoas é aqui. 



Eu cheguei no meio da tarde para a procissão pelas ruas do bairro  e  participei  da  missa.  As  barracas  e  as  apresentações  em homenagem  à  Nossa  Senhora  de  Guadalupe  devem  virar  a madrugada, mesmo amanhã sendo segunda-feira. 



Ficamos conversando na fila enorme sobre vários assuntos e rindo  das  outras  pessoas  que  tentam  em  vão  derrubar  o  objeto  e não conseguem. Vendar os olhos e rodopiar várias vezes não ajuda em nada na missão. 



Na  nossa  vez,  somos  enfileirados  nas  sete   pinhatas disponíveis e fazemos apostas de quem vai ganhar. Há para adultos e crianças. 



Thalía,  Javier,  minha  mãe…  todos  passam  longe  do  alvo. 

Quando  eu  vou  tentar,  no  primeiro  arremesso  do  bastão  os  doces caem em cascata no meu pé. Só escuto a gritaria da criançada, que corre feliz para apanhar tudo. 



—  Eu  disse  que  Lupita  conseguia!  Eu  disse!  Eu  disse!  —

Thalía se gaba, enchendo os bolsos da calça de bala e chocolate. 



Termino  de  tirar  a  venda  de  vez,  radiante  e  ainda  mal acreditando que deu certo. Eu também sou péssima de mira, nunca na vida poderia ser policial ou agente da lei. Foi pura sorte. 



—  Parabéns,  senhorita.  Aqui  está  uma  lembrancinha  pela vitória.  —  O  moço  responsável  pela  barraca  me  entrega  uma caixinha e meus olhos se enchem de lágrimas novamente ao ver um escapulário lindo da Virgem Maria. 



Dou  a  correntinha  dourada  para  a  minha  mãe  e  levanto  o cabelo para que possa prender no meu pescoço na mesma hora. 



—  ¡Cúbrenos  con  tu  protección  y  danos  tu  bendición,  Santa Madre  de  Dios!   —  repito  o  que  sempre  digo  ao  me  dirigir  a  Ela, dando um beijo no pingente. 



— Foi tudo muito bom e divertido, mas acho melhor a gente ir,  mi hija. — Apesar de querer ficar mais, já são quase dez da noite e amanhã teremos um dia cheio no meu primeiro dia. — Liguei há pouco para Juan Pablo nos esperar na entrada do estacionamento. 



— Claro, mãe, é melhor irmos sim! Será uma longa semana. 



— Ahhh, que pena — Thalía fala de boca cheia, engolindo o chocolate que acabou de abrir. — Eu queria que você ficasse mais, Lupita. 



—  Eu  voltei  a  morar  no  México  agora,  prometo  que  irei aparecer  outras  vezes.  —  Puxo-a  para  um  abraço  e  a  garotinha aperta  firme  a  minha  cintura.  —  Quero  assumir  os  projetos  sociais do jornal com a minha mãe e estarei aqui direto. 



— Obaaa, eu vou esperar, viu?! 



— Pode esperar,  gatita. 



—  Obrigado  pelo  carinho  com  a  Thalía  e  desculpe  se  ela exagerou  um  pouco  essa  noite  —  Javier  diz,  segurando  a  mão  da criança. 



—  Imagina,  não  tem  nada  que  agradecer.  Essa  garotinha  é uma princesa, amei revê-la. — Puxo-o para um abraço também. 



—  Você  é  uma  mulher  maravilhosa  —  elogia, correspondendo  ao  meu  contato.  —  É  quase  como  ver  a  sua  avó, estão cada dia mais parecidas. 



—  É  uma  honra  pra  mim  ser  comparada  a  ela,  fico  feliz  de saber. 



Ainda  sob  os  protestos  de  Thalía,  minha  mãe  também  se despede  e  caminhamos  o  mais  rápido  que  conseguimos  pela multidão  até  o  ponto  combinado  com  Juan  Pablo.  Assim  que alcançamos a entrada do estacionamento, avistamos o motorista do lado de fora do carro, nos esperando com seu costumeiro sorriso no rosto. 



Estou  adorando  o  Juan  Pablo,  é  bem  possível  que  fique  no mesmo  nível  no  meu  coração  que  Mariangel  e  Ximena.  O  antigo motorista  era  carrancudo,  nunca  conversava  comigo.  Meu  pai  o levou para a capital junto com ele. 



—  Foi  boa  a  festa?  Aproveitaram  bastante?  —  pergunta, enquanto abre a porta para que possamos entrar. 



—  Muitooooo!  —  Exagero  na  entonação  para  demonstrar  o quanto gostei. — Foi lindo como sempre, estou me sentindo outra. 



Vir celebrar a  Santa Madre era tudo que eu precisava. Minha mente está muito mais leve e meu coração animado. Era a conexão que senti falta. 



—  Que  bom,  senhorita,  quanto  mais  proteção  da  Virgem Maria,  melhor!  Eu  já  rezei  meu  rosário  hoje  lavando  os  carros  de tarde. 



Começamos  a  conversar  sobre  o  costume  do  rosário,  que minha  avó  também  tinha,  mas  logo  percebo  Juan  Pablo  distraído olhando pelo espelho retrovisor do lado de fora. 



— Algum problema? 



—  Dois  caras  estavam  encarando  nessa  direção.  Tem  que ficar atento, quando tá lotado assim, é prato cheio para assaltos. 



Olho para trás e vejo o vislumbre dos dois garotos. Parecem jovens, cabelos encaracolados, roupas descoladas. Um está falando ao  celular  meio  de  lado  e  o  outro  está  abrindo  a  porta  de  uma Sandero prata. 



— Acho que não é nada, não, eles parecem tranquilos. 




— Esses são os piores, senhorita Guadalupe. 



—  Não  é  nada,  Juan,  pode  ir  —  minha  mãe  interrompe  a conversa,  mexendo  no  aplicativo  de  mensagens  do  seu  celular.  —

Esta  cidade  é  segura,  ninguém  ia  fazer  nada  no  dia  de  Nossa Senhora. 



Juan  Pablo  obedece  e  dá  partida  no  carro,  voltando  ao assunto  do  rosário.  Seguimos  pela  estrada  tranquilos  por  longos minutos, deixando a multidão para trás ainda curtindo a festa. 



—  Não  sei  como  há  pessoas  que  não  acreditam  no  plano celeste,  olha  para  essa  obra-prima!  É  impossível  não  crer  em  um Ser superior. 



Sigo seu olhar e contemplo o céu estrelado que faz hoje. Por causa das festividades, as ruas estão vazias e praticamente não há carros  na  estrada.  Podemos  ir  devagar  apreciando  a  paisagem  da linda falésia que acabamos de entrar, deixando visível o mar aberto

– azul e majestoso. 

 

— Eu também não sei, é tão…



O veículo dá um tranco do nada, fazendo um barulho alto e interrompendo  minha  fala.  No  mesmo  instante  que  observo  Juan Pablo  pelo  retrovisor  interno,  tentando  entender  se  furou  o  pneu, aparece um carro vermelho atrás de nós com o farol alto. 



Mais barulho na roda, mais trancos. 



— São tiros.  ¡Dios mío!  Estão atirando em nós! 



Tiros? 



Meu  coração  dispara  no  peito,  ainda  sem  entender  direito  o que  está  acontecendo.  Quem…  meu  Deus…  como?  Segundos parecem durar uma eternidade, tudo à minha volta rodopia como se estivesse em câmera lenta. 



Juan  Pablo  arregala  os  olhos,  pisando  no  acelerador  e jogando meu corpo para trás. 



Minha mãe grita, desesperada. 



Uma bala atinge o vidro traseiro e os estilhaços se espalham por todo lado. 



—  Abaixe,  Lupita!  —  Sua  mão  me  empurra  com  tudo  e  eu obedeço ainda letárgica. 



Quem faria… meu Deus… por que isso está acontecendo? 



O  barulho  aumenta  e  sei  que  estão  atirando  mais.  Seguro com força o escapulário que acabei de ganhar e imploro para Nossa Senhora  de  Guadalupe  nos  proteger.  As  lágrimas  jorram  do  meu rosto, com pavor misturado à fé. 

 

Por favor. Por favor. 



Um  outro  tiro  alcança  o  carro  e  eu  solto  um  grito  ao  sentir sangue  espirrar  no  meu  braço.  Levanto  a  cabeça  e  vejo  que  é  do Juan Pablo, que cai para o lado deixando a direção do veículo. 



— Mãe, mãe! — O soluço sai do fundo da minha garganta, os olhos  fixos  no  vermelho-vivo  que  escorre  no  banco.  —  Tem  muito sangue… será que… será que ele…



Morreu? 



Não tenho coragem de verbalizar a palavra. 



— Fique abaixada,  mi hija. Não levante, não olhe! 



Engulo  em  seco,  trincando  os  dentes  para  que  meu  queixo pare de tremer. 



Será que nós vamos…  Santa Madre, por favor! 



Com  a  mão  livre,  agarro  a  minha  mãe  que  se  debate, histérica,  e  me  encolho  mais  quando  o  carro  bate  na  mureta  de proteção com tudo. Por um instante, eu tenho a esperança de que ela  vai  segurar  o  carro  desgovernado  e  o  veículo  de  trás  vai  fugir, achando que todos já estamos mortos. 



Mas  então…  o  choque  da  realidade  sufoca  meu  pulmão  e dispara adrenalina pela minha corrente sanguínea. 



Passamos da mureta. 



O  barulho  do  concreto  chocando  com  a  carroceria  do  carro parece explodir na minha cabeça. 



Assim  como  em  uma  montanha-russa,  eu  percebo  o momento exato que antecede a queda. O ar congela antes de atingir plena velocidade e despencar à máxima potência. 



Estamos ca… cain… caindo. 



O  choro  nubla  minha  visão,  não  consigo  ver  nada  ao  meu redor, apenas aceitar o medo dominando cada célula do meu corpo. 



Aquele filme, que todo mundo fala, passa na minha cabeça e eu fico ainda mais apavorada ao constatar que praticamente não fiz nada na vida. 



Vinte e dois anos… eu só tenho 22 anos. 



Não  convivi  com  minha  família  o  suficiente…  não  pintei quadros suficientes… não fiz amizades o suficiente… não apreciei o amanhecer  e  o  céu  estrelado  o  suficiente…  não  amei  de  verdade, não irei me casar, ter meus próprios filhos, me realizar no trabalho…



Nada foi suficiente…



O  impacto  na  água  é  tão  grande  que  joga  meu  corpo  para cima e para baixo várias vezes. Olho uma última vez para a minha mãe, querendo dizer algo, fazer alguma coisa…



Não  consigo  reagir,  não  há  mais  tempo.  Agarro  meu escapulário e apenas fecho os olhos. 



Só um milag…











Estralo o pescoço e pressiono a têmpora com os dedos para ver se essa dor de cabeça dos infernos diminui. A ida a Tecomán foi mais estressante do que imaginei e eu prevejo que vai continuar me dando enxaqueca por um bom tempo. 



A  análise  completa  da  empresa  que  contratei  vai  demorar alguns  dias  para  ficar  pronta,  porém,  as  observações  iniciais  com base  nas  coletas  do  solo,  das  folhas  e  do  caule  não  estão  nada promissoras. 



Tão  ruim  que  passamos  o  dia  inteiro  no  campo  e  eu  ainda revi vários protocolos com o engenheiro agrônomo noite afora. 



A chance de termos problemas sérios em um futuro próximo é  enorme,  os  mamoeiros  já  foram  bem  afetados  pela  antracnose. 

Vamos  ter  que  investir  uma  grana  fodida  nas  plantações  para garantir que haverá produto de qualidade para exportação. 



—  Faz  o  desvio  em  El  Edén,  eu  preciso  urgente  de  uma tequila  e  uma  boceta  —  ordeno  a  Emílio,  que  está  na  direção  do carro. 



— Sim, senhor. 



Os  outros  dois  capangas  que  vieram  conosco  já  voltaram para  Manzanillo  ontem  mesmo.  Eles  eram  da  equipe  de  cobertura na  grande  entrega  que  fizemos  para  o  cartel  Fuentes  neste domingo,  aproveitando  a  comoção  nacional  pelo  dia  de  Nossa Senhora de Guadalupe. 



Guzmán ainda está péssimo, mas assim como nós, não deixa seus  clientes  na  mão  e  resolveu  manter  o  recebimento,  mesmo debilitado.  Pelo  menos,  deu  tudo  certo  e  a  carga  chegou  sem problemas ao destino. Uma merda a menos para me preocupar no dia. 



Em  cerca  de  dez  minutos,  Emílio  chega  à  cidade  e  vamos direto  para  a   Señor  Fuego,  outra  empresa  nossa  para  lavar  o dinheiro  ilícito  das  drogas.  Ao  todo,  temos  39  negócios  mantidos mundo afora para esse fim com o uso de laranjas. 



—  Vai  relaxar  um  pouco  também,  pra  melhorar  esse  fim  de semana de bosta. Seu passe está livre no um e no dois — aviso ao meu braço direito assim que entramos no estacionamento. 



Ele  vai  para  a  entrada  principal  e  eu  sigo  de  elevador privativo para o terceiro andar onde tem o que me interessa. A casa noturna  de  luxo  à  beira-mar  possui  um  espaço  reservado  para  a elite da região se esbaldar. 



Venho aqui direto, sempre que preciso foder forte e duro para aliviar  minha  cabeça  e  meu  corpo.  Prefiro  prostitutas  que  são profissionais  pagas  apenas  para  sexo  do  que  pegar  qualquer  uma por aí e ter que lidar com o pós-orgasmo. 



Depois  do  que  aconteceu  com  María,  eu  nunca  mais  me relacionei com ninguém e nem pretendo. Não com sentimento, pelo menos. Sei que preciso dar herdeiros para a família, porém, quando

voltar  a  me  casar  um  dia,  será  com  alguém  que  dê  benefícios comerciais  ao  cartel  com  o  único  intuito  de  fortalecer  vínculos  e procriar. 



Nada além disso. 



Por enquanto, vou postergando essa porra o máximo que der porque  não  me  vejo  com  saco  para  aguentar  a  farsa.  Talvez  só  o faça  quando  assumir  o  cartel  no  lugar  do  meu  pai  –  o  que  espero que demore muito. 



Ele  não  me  cobra  nada  sobre  isso  porque  está  na  mesma merda que eu. Desde que minha mãe morreu, não se envolveu com mais  ninguém  de  forma  séria.  Jamais  quis  ter  uma  outra  esposa, diferente do meu avô e tantos líderes de cartel. 



Antes  que  os  pensamentos  se  percam  em  María  e  piorem ainda mais meu dia, eu saio do elevador e entro direto na área das cabines. Bebida e um orgasmo são as únicas coisas que eu preciso no momento. 



—  Senhor  Dario,  seja  bem-vindo  de  volta!  —  O  sorriso enorme e os olhos brilhando da garota que passa na minha frente, apenas  de  lingerie  vermelha,  me  dizem  que  eu,  com  certeza,  já  a comi alguma vez. — Precisa de algo? 



— Uma garrafa de tequila e uma loira — respondo sério. 



É  melhor  passar  longe  das  morenas  hoje  para  não  dar brecha.  Eu  odeio  pensar  em  María  quando  estou  fodendo,  faz  a raiva  vir  com  tudo  de  um  jeito  insano.  A  gente  tinha  uma  química que é impossível encontrar em outra pessoa. 



—  Claro,  em  um  minuto  estará  na  sua  cabine.  —  É

perceptível  como  seu  sorriso  vacila,  ciente  de  que  não  atende minhas exigências da noite por ter os cabelos castanhos. 

 

O  primeiro  andar  da  casa  é  aberto  ao  público  elitizado  em geral como bar. O segundo conta com apresentações eróticas tanto femininas como masculinas e esse último é para sexo. Há cabines aos que desejam privacidade, mas também exibições abertas. 



Nunca  fui  aos  outros  setores  porque  venho  aqui  com  um único  objetivo  em  mente.  E  neste  andar  só  fico  na  cabine  porque sou  possessivo  demais  para  compartilhar.  Mesmo  que  não  sinta nada  pela  pessoa,  quero  que  seus  lábios  sejam  só  meus  naquele momento… que sua pele se arrepie apenas por minha causa. 



Assim que entro no espaço exclusivo dos Benítez Roldán, a luz vermelha baixa e a música ambiente me deixam um pouco mais relaxado. Sento-me na poltrona ampla e logo em seguida a loira que eu pedi chega. 



Meu  olhar  varre  seu  corpo  de  cima  a  baixo  enquanto  ela caminha  de  forma  sexy  na  minha  direção.  A  calcinha  da  lingerie  é tão cavada que dá para ver a boceta depilada. Umedeço os lábios, sedento por tê-la sentada na minha cara em instantes. 



Todas  as  prostitutas  da  casa  passam  por  exames  médicos regulares, também só são aceitos clientes que apresentem os seus. 

É uma putaria organizada. 



A mulher deixa uma bandeja na mesa lateral ao meu lado e sorri enquanto enche o copo. Pela forma que se inclina e pressiona os seios grandes na minha frente, eu bem sei que gostaria que eu chupasse o sal da sua pele, mas não farei isso agora. 



Aceno  com  a  cabeça  para  que  vá  logo  na  barra  vertical,  no centro do cômodo, a fim de fazer seu pole dance. Quero apreciar o show  e  depois,  sim,  vou  lamber  cada  centímetro  dela  com  sal, tequila e limão em partes bem específicas. 



Tomo  a  primeira  dose  pura,  em  um  gole  só,  observando-a alisar a barra em círculos e requebrar o quadril de um lado para o outro. Logo ela apoia suas mãos no ferro e começa os movimentos de subir e deslizar de forma sincronizada com a música. 



Seus  olhos  ficam  fixos  nos  meus  o  tempo  todo;  a  pelve fazendo  uma  flexão  para  frente  como  se  estivesse  engolindo  meu pau a cada vez que abre as pernas no ar e gira. 



O  salto  alto  e  os  cabelos  longos  deixam  a  cena  ainda  mais sexy,  pois  eu  só  consigo  pensar  nos  seus  pés  apoiados  no  meu ombro  e  meus  dedos  enrolando  os  fios  para  puxar  com  força enquanto meto fundo dentro da boceta melada. 



Sinto meu pau latejar quando a loira fica de costas para mim e  empina  a  bunda  para  cima,  abaixando-se  até  o  chão  ainda segurando a barra. Ela sobe lentamente em seguida, esfregando os seios no ferro. A nova posição me faz salivar de vontade de mamar neles e comer seu cu ao mesmo tempo. 



Estou  prestes  a  colocar  uma  nova  dose  no  copo,  para esquentar ainda mais, quando meu celular vibra no bolso da calça. 

Bufo,  deixando  a  garrafa  e  o  copo  de  volta  na  mesa  para  pegar  o aparelho. 



O  sangue  fervendo  de  tesão  se  enche  de  raiva  no  instante que vê o nome do Emílio na tela. 



—   Carajo!  Para  o  seu  bem,  eu  acho  melhor  ser  uma  porra muito séria — atendo a chamada, ríspido. 



— Desculpe, Dario, mas é urgente. — Sua voz denota que é realmente  algo  importante.  Arrumo  o  pau  duro  na  calça, endireitando  a  postura  na  poltrona.  —  Acabei  de  receber  uma ligação de Manzanillo. Um carro foi alvejado e caiu no mar. 



— Quem iria alvejar um carro no nosso território? — Somos extremamente  discretos,  quando  queremos  punir  alguém,  não precisamos de exibição pública para isso. 



Com  certeza,  não  foi  ninguém  relacionado  ao  cartel  Loágar. 

O  que  deixa  o  problema  ainda  mais  sério,  pois  tem  algum intrometido na nossa área. 



—  Matar  alguém  no  nosso  território  nem  é  o  pior.  —

Semicerro os olhos e levanto-me no mesmo instante. 



— Vou descer agora, te encontro no estacionamento. 



Saio  apressado  da  cabine,  sem  sequer  dar  satisfações  à mulher  que  continua  dançando  no  pole  dance.  Que  porra  está acontecendo? Com certeza, não é algo aleatório ou sem segundas intenções. 



Passo  por  várias  garotas  da  casa  que  me  olham  sem entender  por  que  a  rapidez  e  a  cara  ainda  mais  fechada.  Não  falo com  ninguém,  vou  direto  para  o  elevador.  Quando  chego  perto  do carro,  Emílio  já  está  lá  com  o  semblante  sério  mostrando  que  a merda é realmente grande. 



— Já avisaram meu pai? — pergunto de imediato, entrando no veículo para não perder tempo. 



Estamos  no  meio  do  caminho,  a  cerca  de  trinta  minutos  de Manzanillo.  Como  as  estradas  estão  vazias  por  causa  das festividades, conseguiremos acelerar e chegar lá em quinze. 



—  Já  sim,  El  patrón   mandou  levar  a  sobrevivente  para  o rancho. 



— Por que ele faria isso? — Exceto na  Sala del Juicio,  nunca recebemos ninguém em casa. 

 

—  Porque  é  a  filha  do  ex-prefeito  Santino.  —  Viro-me  para encarar Emílio, que está a todo vapor para sair do estacionamento. 



— Tem certeza,  carajo? —  confirmo, incrédulo. 



Tem que ter muito colhão para ir tão longe assim debaixo do nosso nariz. Essa merda vai se tornar um inferno para nós. 



—  Um  dos  nossos  homens  estava  prestes  a  sair  para desovar um corpo e viu o exato momento que o veículo caiu. Ele a reconheceu  porque  a  mulher  do  Santino  também  estava  no  carro, junto com o motorista — Emílio explica, sem desviar a atenção da estrada.  —  Ele  trabalhava  com  seu  irmão  Héctor  no  setor  de pagamentos antes, estava acostumado a ver o Santino. 



—  A  mãe  e  o  motorista  morreram?  Só  sobreviveu  a  garota mesmo? 



— Como nosso homem ouviu os tiros, ele sabia que não era um simples acidente quando o carro caiu. Pegou o barco que ia usar para a desova e foi até o ponto da queda, mergulhando para ver se descobria algo. — O capanga fez muito bem de ir verificar, a menina viva  é  um  trunfo  para  descobrirmos  que  porra  aconteceu.  —  Foi tudo  muito  rápido,  não  dava  pra  tirar  todo  mundo.  Ele  contou  ao telefone  que  pegou  a  filha  porque  ela  abriu  os  olhos  e  bateu  no vidro, mostrando que estava viva, antes de perder a consciência de novo. 



—  Não  tinham  que  ter  falado  tanto  detalhe  pelo  telefone,  já falei  que  essa  merda  é  perigosa!  —  digo  enfático,  esfregando  a têmpora novamente com uma dor de cabeça três vezes pior. Agora estou puto, sem bebida e de pau duro. — Esse ataque foi planejado, da mesma forma que aproveitamos as festividades hoje pra mandar uma  remessa  grande  de  drogas  para  o  Guzmán.  Tem  merda  das grandes  por  baixo,  não  tenho  dúvidas.  Vou  ordenar  que  limpem

todos  os  vestígios  de  que  a  garota  foi  tirada  da  água.  Ninguém envolvido tem autorização pra dizer que ela está sob os cuidados do cartel.  Até  descobrirmos  tudo,  é  melhor  acharem  que  também morreu no mar, tentando se salvar. 



— Perfeito, senhor. 



Nem que a gente tenha que manter essa menina trancada no rancho por semanas, ela não sai de lá antes de termos respostas e um culpado em mãos. 







 4 horas depois

  

 Abro os olhos, assustada, virando a cabeça de um lado para o  outro  sem  entender  o  que  está  acontecendo.  Não  consigo enxergar nada ao meu redor. A escuridão é tão grande que faz meu coração acelerar e meus dedos se retraírem na pele com medo do desconhecido. 

  

 —  Soc…  —  A  palavra  fica  presa  na  minha  garganta,  junto com a água que inunda minha boca. 

  

 ¡Dios mío! O quê? Como… onde eu… estou? 

  

 Socorro!  —  grito  na  mente,  desesperada  para  alguém  me ouvir. 

  

 Minhas mãos e minhas pernas se remexem afoitas sem sentir nada ao redor, sem ter onde apoiar, quem me tirar daqui. 

  

 É água. Eu estou inteira submersa na água. 

  

 Socorro! Socorro! Socorro! 





  

 Quanto  mais  eu  me  remexo,  buscando  sair  de  onde  estou, mais  fico  sem  fôlego.  A  respiração  se  torna  irregular,  os  pulmões parecem  ser  rasgados  ao  meio  por  uma  faca  afiada,  tamanha  dor reverberando pelo meu corpo. 

  

 As  pálpebras  se  tornam  pesadas,  a  cabeça  vai  caindo  para trás…

  

 Estou… eu…

  

  

 25 horas depois

  

 Sinto  meus  dedos  se  mexendo  e  as  batidas  no  meu  peito reverberarem na cabeça. Eu estou viva? Santa Madre, foi tudo um sonho?  Abro  os  olhos,  esperançosa,  e  o  pavor  me  invade  ao perceber que ainda estou na água. 

  

 Agora consigo enxergar ao meu redor, só que não diminui em nada o desespero porque estou completamente sozinha. 

  

 Tento  nadar,  chegar  à  superfície,  mas  por  mais  que  me esforce,  não  saio  do  lugar.  Parece  que  há  alguma  coisa  me segurando. 

  

 Meu fôlego começa a falhar, e aquela queimação na garganta me inunda com tudo. De novo… eu vou…

  

 Um  barulho  alto  me  faz  dar  um  salto  e  olhar  para  cima. 

 Balanço as mãos, mesmo fraca, tentando ser notada pelo que quer





 que seja. 

  

 Eu não quero morrer, por favor, por favor, por favor. 

  

 Socorro! 

  

 O barulho vai diminuindo. 

  

 Não, não, volta. Me ajude! 

  

 Dor dilacerante. 

  

 O ar… vai… cessando…

  

  

  

 72 horas depois

  

 Tum, tum, tum, tum. 

  

 As  batidas  fracas  ecoam  pela  minha  corrente  sanguínea, obrigando-me  a  abrir  os  olhos  mesmo  que  minha  mente  grite  para permanecerem fechados. 

  

 Estou cansada. Tudo em mim dói. 

  

 Saber  que  ainda  estou  dentro  da  água  causa  uma  tristeza profunda  no  meu  peito,  pior  do  que  se  afogar  todas  as  vezes  que desperto e percebo que nada mudou. 

  

 Aparentemente,  permaneço  no  mesmo  lugar  de  antes. 

 Consigo enxergar, não consigo me mover. 

  

 Eu  não  quero  morrer…,  mas  não  tenho  forças  para  ficar nesse looping infinito. 

  

 Permaneço quieta desta vez, não me debato. Talvez… talvez seja melhor não lutar mais. Se eu não insistir, pode acabar de vez. 

  

 Uma hora não vou conseguir mais respirar. Uma hora…

  

 — Ela tem que viver. 

  

 Olho  para  cima  ao  ouvir  uma  voz  grossa  surgir  no  meio  da imensidão do mar. Pisco, com a visão ofuscada pela quantidade de luz repentina. O que está… o que está acontecendo? 

  

 — Guadalupe… reaja! 

  

 A voz parece brava comigo, séria demais. Será que não devo desistir? Será que é um sinal para continuar lutando? 

  

 Santa  Madre,  por  favor,  não  permita  que  seja  uma  ilusão novamente. 

  

 Motivada pela luz branca à minha frente, eu reúno o restante da energia que há em mim para me impulsionar para cima. Mexo os braços e as pernas de forma sincronizada, forçando o corpo a sair do lugar. 

  

 Quando sinto que a luz fica mais perto e estou me movendo, lágrimas de esperança escorrem do meu rosto mesmo rodeado por tanta água. Não paro de ir para cima. 

  

 Mesmo que o fôlego comece a faltar. 

  

 Mesmo que minha garganta queime. 

  

 Mesmo que meus braços fiquem cansados. 

  

 Eu só vou, continuo sem parar. 

  

 —  Socorro!  —  Meu  corpo  todo  é  impulsionado  para  cima quando alcanço a superfície e consigo enfim respirar. 



Abro os olhos embaçados, e desta vez não vejo mais água. 



Um  rosto  desconhecido  surge  no  meu  campo  de  visão;  e olhos  castanhos  profundos  me  observam  como  se  pudessem  ler  a minha alma. 



Quero sorrir, quero gritar… não consigo me mover. 



Não  consigo  me  mover,  mas  estou  viva.  Não  estou  me afogando. 



Não  estou  me  afogando,  e  estou  vendo  os  olhos  mais intensos que já vi na vida. 









—   Carajo,  ela  abriu  os  olhos  e  fechou!  —  esbravejo, passando a mão no cabelo. 



Dois míseros segundos não foram suficientes sequer para eu perguntar que merda aconteceu no dia do acidente. Devia ter falado mais alto, dado um esporro com gosto para ver se acorda logo. 



— O quê? Abriu? 



Romina  apressa-se  até  a  cama  para  analisar  os  painéis conectados  à  paciente  e  verifica  os  olhos  dela  com  uma  lanterna. 

Nada!  A  garota  não  repete  o  feito  e  continua  desacordada.  O  som irritante  dos  seus  batimentos  cardíacos  reverberando  pelo  cômodo são a única prova que ainda está viva. 



Nós  temos  uma  pequena  instalação  médica  aqui  dentro  do rancho para casos de acidentes com nosso pessoal que não podem ser  tratados  em  hospitais  sem  chamar  a  atenção.  Minha  prima  se formou em medicina justamente para coordenar a pequena equipe. 



Quando não há emergências, ela exerce a profissão em uma clínica particular que utilizamos para lavagem de dinheiro. 

 

— Acorde, Guadalupe, reaja de verdade porra! 



—  Ficar  bravo  com  ela  não  vai  fazê-la  melhorar,  Dario  —

Romina avisa irônica enquanto faz anotações em um tablet. 



—  Parece  que  funciona  muito  bem,  foi  a  primeira  vez  que abriu os olhos em três dias. 



Estou puto da vida de ficar de mãos atadas. Eu odeio ter que esperar  e  estamos  sendo  sufocados  pela  cidade  cheia  de  policiais de  fora.  Há  buscas  no  mar  e  uma  multidão  nas  ruas  tentando descobrir  quem  alvejou  o  carro  onde  a  esposa  e  a  filha  do  atual secretário de Segurança do Estado estavam. 



A quantidade de policiamento nos obriga a ser prudentes com nossas cargas, o que significa perda de dinheiro e atrasos que não toleramos com os clientes. 



Inferno! 



Quando  eu  pegar  quem  ousou  arrumar  essa  confusão  no nosso território, vou prender os responsáveis sob brotos de bambu e deixar que as pontas cortantes perfurem a pele pouco a pouco para compensar o tempo que tive que esperar. Será uma morte lenta, por múltiplos  cortes  extremamente  dolorosos,  como  uma  cama  de estacas afiadas. 



— Provavelmente, o que você viu foi um espasmo muscular, ela continua inconsciente. — Romina ignora o que eu falei e foca no diagnóstico. — Porém abrir os olhos é melhor do que apenas mover o  corpo,  como  fez  das  duas  últimas  vezes  que  teve  os  espasmos. 

Pode ser que reaja melhor ao tratamento a partir de agora. 



—  Tá  muito  devagar  essa  recuperação  —  reclamo, impaciente. — Tempo é dinheiro pra nós. 

 

—  Dario,  a  menina  caiu  de  uma  falésia  em  alta  velocidade. 

Só  o  impacto  na  água  poderia  ter  quebrado  todos  os  seus  ossos. 

Estar respirando já é um milagre. 



Que  seja,  continua  sendo  um  milagre  demorando  demais! 

Bufo e me afasto da cama, sem tempo para ficar aqui bajulando a garota.  Já  perdi  minutos  demais  vindo  ver  a  atualização  do  seu quadro. Enquanto ela não acorda, estamos tendo que nos virar com informações de terceiros. 



Pouquíssimas pessoas naquele caralho de festa se lembram de  tê-la  visto.  Apesar  de  estar  lotada,  todos  ficaram  focados  nas apresentações e na comida. Pouco se importaram com quem estava ao lado. 



Para piorar, Guadalupe ficou anos fora do país para estudar e voltou  justo  neste  fim  de  semana.  A  aparência  está  obviamente diferente  e  seu  pai  não  estava  presente  para  ser  o  foco  das atenções. 



A maior parte das migalhas de informações que temos é da Rosa.  Sua  mãe  foi  vista  bem  antes  do  incidente  conversando  com os  padres  e  outras  pessoas  responsáveis  pela  coordenação  do evento  na  comunidade.  Estava  com  a  filha  no  começo,  depois  a deixou sozinha e saiu das vistas. 



Há uma lacuna enorme de horas sem respostas. 



Não estamos conseguindo fazer uma linha do tempo decente para  os  acontecimentos  e  isso  me  irrita  ainda  mais.  Todos  nossos homens  de  Manzanillo  já  foram  interrogados  e  nenhum  deu qualquer sinal de que está envolvido nisso. 



Não  ousariam,  eu  tenho  certeza  de  que  não  é  de  dentro  do cartel. 

 

—  Dario,  seu  pai  está  te  chamando  —  minha  prima  Virgínia aparece  na  porta  para  avisar.  —  Tem  algo  sendo  noticiado  na  TV

que vai querer saber. 



Lá vem mais merda, aposto. 



Sem falar com ninguém, apenas saio na escuridão da noite e sigo  em  direção  à  minha  casa  marchando  rápido  pelo  jardim gramado.  Quando  alcanço  a  sala,  vejo  meu  pai,  Martín  e  Héctor eretos  em  frente  à  TV  assistindo  ao  noticiário  noturno  da  maior emissora do país. 



— O que foi agora? — questiono sem rodeios. 



—  Acabou  de  aparecer  no  noticiário  que  pode  ter  sido  um ataque  do  tráfico  local  em  represália  a  um  projeto  em desenvolvimento pelo governo para combate ao crime no Porto de Manzanillo  —  Héctor  resume  ainda  focado  na  reportagem.  —

Supostamente,  descobriram  que  um  grupo  vem  transportando drogas  para  outros  continentes.  Era  um  projeto  secreto,  estão dizendo que vazaram para traficantes e mataram a mulher e a filha do Santino para mostrar que não devem se meter. 



— Que porra de projeto é esse? Por que o Santino não disse nada? 



Só o que nos faltava, depois do problema com os mamoeiros e esse ataque em nosso território, era que a polícia estadual caísse em cima do porto para investigar irregularidades. 



—  É  a  pergunta  de  milhões  de  pesos,  Dario!  —  Não  faz sentido essa teoria, já que o único cartel nesta região somos nós e não  matamos  ninguém.  Algum  peixe  grande  está  querendo  nos foder. — Santino continua recebendo normalmente. Principalmente, agora que é secretário do Estado. 

 

— Será que esse filho da puta ousaria nos trair a essa altura do campeonato? — Martín pontua. 



—  Só  se  ele  for  louco,  conhece  muito  bem  com  quem  se meteu  —  o  caçula  diz.  —  Além  disso,  Santino  sabe  que  nós  não agimos em público desta forma. 



—  Não  adianta  ficar  criando  teorias  —  meu  pai  corta  a conversa, desviando da TV para encarar nós três. — Dê um jeito de ter  acesso  ao  secretário  e  marque  uma  reunião  para,  no  máximo, amanhã à tarde. Três dias já foi tempo suficiente de luto, vai ter que nos atender por bem ou por mal. Eu e Dario vamos junto com você. 



Santino  ficou  intocável  desde  o  acidente.  Não  falou  com  a imprensa  e  nem  com  ninguém.  Toda  vez  que  aparece  na  mídia sendo filmado de longe, está desfalecendo de tanto chorar dentro do barco de buscas. 



Como prevíamos, acharam o carro com dois corpos e estão especulando que o terceiro foi levado pela correnteza. Há mínimas esperanças, mas o pai exemplar dá a entender que acredita que a filha conseguiu escapar. 



Decidimos  que  não  vamos  contar  nem  a  ele  sobre  a  garota sobrevivente.  Não  até  entendermos  exatamente  a  proporção  do problema. Guadalupe pode ser uma carta na manga importante em um futuro próximo. 



Não  dá  para  confiar  em  ninguém.  Nesse  meio,  tudo  pode acontecer. 









—  Obrigado,  Mariangel!  —  Santino  agradece  a  funcionária quando  deixa  uma  jarra  de  suco  de  tamarindo  na  mesa.  —  Pode nos deixar a sós agora, não quero ser incomodado. 



—  Sim,  senhor.  —  A  voz  dela  está  rouca  e  os  olhos vermelhos de choro. 



Percebi  isso  em  todos  os  funcionários  da  casa  enquanto éramos trazidos para o escritório. Aparentemente, Rosa, Guadalupe e o motorista que sofreram o ataque eram pessoas queridas. 



Héctor  foi  pessoalmente  na  área  de  buscas  e,  assim  que  o viu,  Santino  não  teve  outra  escolha  a  não  ser  marcar  a  reunião.  A urgência é tanta que conseguimos um encontro ainda no período da manhã. 



Meu pai espera apenas o exato instante que a mulher fecha a porta para colocá-lo contra a parede. 



— Você tem um minuto para explicar que  carajo de projeto é esse e por que não nos avisou. Não ouse mentir pra mim, Santino. 



Semicerro os olhos, atento a cada movimento que o homem faz na cadeira diante do questionamento de  El patrón. 



—  Senhor  José  Armando,  como  bem  sabe,  eu  assumi  a pasta  recentemente.  Era  um  projeto  do  antigo  secretário  e,  desde que  tive  ciência,  estava  fazendo  de  tudo  para  convencer  o governador  que  seria  um  gasto  desnecessário  de  dinheiro  público, além de levantar um assunto negativo na mídia sem comprovação. 

—  Mexer  com  político  é  foda  porque  esses  filhos  da  puta  nem tremem.  São  confiantes  como  nós,  é  difícil  detectar  possíveis mentiras de primeira. — Colima já é considerado um Estado seguro e longe das brigas de cartéis. Mexer com o Porto de Manzanillo só poderia  trazer  prejuízos  econômicos  por  causa  das  centenas  de toneladas  exportadas  diariamente.  Mostrei  para  ele  que  no  tempo que fui prefeito nunca tive nenhum problema. 



— Você não respondeu o mais importante: por que não nos avisou que esse projeto existia? 



— O antigo secretário recebeu uma denúncia que ainda não identifiquei  a  fonte.  Estava  focando  todos  os  meus  esforços  em neutralizar primeiro a ameaça e depois informá-los com a solução —

responde  sem  titubear,  olhando  nos  olhos  do  meu  pai.  —Era  um projeto  estritamente  secreto,  não  faço  a  mínima  ideia  como  vazou para  a  imprensa.  Inclusive,  irei  investigar  sobre  isso  pessoalmente quando voltar ao trabalho. 



— Todos nós nesta sala sabemos que esse projeto não é o motivo da morte da sua família, visto que não tínhamos ciência de nada, muito menos agimos fazendo show público como aconteceu. 

Alguém  está  querendo  foder  o  meu  negócio  e  está  usando  essa desculpa para acobertar os verdadeiros fatos. 



— Eu sei, senhor José Armando, em nenhum momento achei que  estavam  envolvidos.  Se  eu  achasse,  eu  já  teria  entrado  em contato  com  Héctor  cobrando  explicações,  ainda  no  domingo  do ataque. — Tenho vontade de rir com sua fala, mas permaneço em silêncio, já que quem está comandando a conversa é o meu pai. 



Está  para  nascer  alguém  que  cobra  qualquer  coisa  de  nós. 

Não somos de matar inocentes, porém, se tivéssemos feito isso, o motivo  seria  muito  claro  para  o  Santino.  Não  agimos  à  toa,  por diversão. 



—  Achar  os  culpados  pelo  assassinato  interessa  tanto  a você,  como  a  nós.  Não  vamos  ficar  quietos  diante  de  uma  afronta em  nosso  território.  Garanto  que  o  cartel  Loágar  irá  a  fundo  para investigar  exatamente  o  que  houve.  —  Se  aquela  garota  acordar logo,  será  mais  cedo  do  que  ele  imagina.  —  Você  precisa  dar  um jeito  de  resolver  essa  confusão  na  mídia  do  projeto  vazado  e diminuir  o  policiamento  intenso  na  cidade.  Temos  trabalho  para fazer, e você é muito bem pago pra nos ajudar. 



—  Eu  entendo,  senhor  José  Armando,  mas  temo  que  neste primeiro  momento  não  tenha  o  que  fazer.  O  governador  é  um homem de princípios, ele não aceita suborno de forma alguma como também já sabe da sua fama. — É o que dizem, eu não acho que nenhum  político  valha  alguma  coisa.  Deve  ter  seu  preço.  —  Ele ficou  muito  comovido  com  o  caso,  e  agora  que  aconteceu  o assassinato  está  convencido  de  que  há  um  cartel  agindo  em Manzanillo. Não tem como eu, pai e viúvo, dizer para o governador não  investigar  a  morte  da  minha  própria  família.  Eu  colocaria  um alvo nas minhas costas de não confiável. Vou precisar de um tempo, quanto  antes  acharmos  os  culpados  mais  fácil  será  resolver  o problema. 



Porra, se o governador cismar e mandar policiamento externo para  o  porto,  teremos  que  duplicar  a  cautela  que  estamos  tendo esta  semana.  Não  dá  para  arriscar  e  colocar  toda  nossa  empresa em risco, um legado de anos. 



Meu  pai  sabe  que  ele  tem  argumentos  válidos  quando  fica em silêncio, observando-o sério. A essa altura, não podemos perder o Santino como aliado dentro do governo. Ele vai ser a forma mais fácil de neutralizar essa bagunça. 



— Encontre grupos de policiais corruptos nessa leva enviada para cá, então. Se não temos como parar o governador, vamos ter que  trabalhar  com  a  base.  Enquanto  isso,  vamos  descobrir  o  que houve. 

 

— Certo, pode deixar, senhor José Armando. Eu agradeço a ajuda  em  achar  os  culpados  pela  morte  da  minha  esposa  e  da minha filha. — Sua voz embarga, o olhar desvia pela primeira vez. 



Os  dois  apertam  as  mãos,  selando  o  novo  acordo,  e  eu  e Héctor nos levantamos para fazer o mesmo. Assim que saímos da casa e entramos no carro, meu pai dá novas ordens. 



— Além de descobrir quem orquestrou o ataque, temos que achar o antigo secretário e pressioná-lo para saber que fonte é essa que  disse  sobre  um  cartel  agindo  no  porto.  Até  mesmo  o  próprio Santino  precisa  ficar  no  nosso  radar.  Apesar  de  ele  ser  bom  de discurso, essa história está com muitas lacunas. 



—  Exatamente,  eu  não  confio  nessa  corja,  não  —  opino, pegando  o  celular  para  perguntar  para  Romina  se  a  paciente  teve alguma  melhora.  —  A  nossa  melhor  chance  de  ter  respostas positivas é a filha dele. Guadalupe precisa acordar. 



Se precisar, eu passo o resto da semana gritando com ela e exigindo do seu corpo uma reação. Não é uma opção aquela garota morrer. 







Pisco várias vezes, tentando me adaptar à luminosidade forte no rosto. Sinto minhas pálpebras pesadas e minha cabeça como se estivesse  prestes  a  explodir.  Tento  mover  o  braço  para  aliviar  a pressão  do  latejamento  e  só  então  percebo  que  estou  com  um cateter preso ali. 



Aci… acide…



 ¡Dios mío! 



O acidente. Eu sofri um acidente! 



Meus  batimentos  cardíacos  disparam  e  minha  visão  fica embaçada. Memórias do ataque e da queda me vêm à mente com tudo,  fazendo  um  bolo  se  formar  na  minha  garganta  e  lágrimas quentes  escorrerem  pelo  meu  rosto.  Os  gritos  da  minha  mãe  se tornam tão vivos que fecho os olhos de novo e me encolho na cama à medida que meu peito vai me sufocando e a cabeça ficando ainda mais latejante. 



Minha mãe… será que… será…



—  Prima,  tá  apitando  muito  aqui.  Acho  que  ela  acordou  de vez! — Escuto uma voz feminina gritar. 



Ouço o barulho de uma porta e depois de passos apressados se misturando com as lembranças dolorosas. Logo um par de mãos pequenas começa a me tocar em vários lugares. 



— Guadalupe, você está em uma instalação médica. Eu sou a doutora Romina. Acalme-se, pode abrir os olhos. 



A chance de três pessoas terem sobrevivido àquela queda é pequena,  mas  se  Nossa  Senhora  de  Guadalupe  me  protegeu,  ela pode ter feito isso com minha mãe e Juan Pablo também. 



Três milagres. 



Eu  preciso  abrir  os  olhos  e  criar  coragem  para  descobrir  a verdade. 



Assustada e com um medo absurdo criando um vazio oco no meu  coração,  eu  obedeço  a  voz.  A  luminosidade  volta  a  me incomodar,  no  entanto,  eu  forço  o  rosto  à  minha  frente  ficar  nítido mesmo  com  o  incômodo.  Uma  morena  de  olhos  amendoados aparece  me  encarando  com  atenção  e  logo  uma  outra,  negra  de cabelos encaracolados, surge ao lado dela. 



Abro  a  boca  para  perguntar  dos  outros  dois  passageiros  do carro, só que uma terceira pessoa entra no cômodo batendo a porta de forma brusca e me interrompendo exatamente na mesma hora. 



—  Ela  acordou  de  verdade?  Estava  estacionando  e  escutei os gritos da Virgínia. 



Essa voz grave e séria… eu conheço de algum lugar. Viro-me para o lado e enxergo um homem grande vindo na minha direção. 

Sou  capturada  por  olhos  castanhos  profundos  me  fitando  de  volta, 

em um rosto quadrado com barba por fazer e lábios grossos. Deve estar  beirando  os  40  anos,  por  causa  dos  cabelos  castanhos  com alguns  poucos  fios  grisalhos.  Um  flash  de  memória  emerge  de repente e eu lembro-me de ter despertado antes e o visto. 



Intensos.  Eu  pensei  na  ocasião  que  eram  os  olhos  mais intensos que já vi. 



Reparando  agora  com  mais  clareza,  com  certeza  são.  A sobrancelha  espessa,  levemente  arqueada,  ajuda  a  torná-los  mais intimidadores. É como se esses olhos pudessem dominar tudo que quisessem apenas com a ameaça velada por trás da íris. 



Não  sei  quando  o  vi,  não  tenho  certeza  se  foi  aqui  mesmo. 

Acho que estava sonhando com água, que estava submersa no mar, quando  ele  apareceu.  Forço  minha  mente  a  me  dar  respostas  e novas cenas se formam confusas. 



Está mais para pesadelo. Daqueles que a gente está em um lugar, daqui a pouco cai em outro e começa a morrer. Tenta correr e não  sai  da  mesma  área.  Tudo  esquisito,  fora  da  realidade  e apavorante. 



A  sensação  de  desespero  volta  ao  meu  peito  exatamente como  na  memória.  Eu  estava  desacordada,  de  repente  tive consciência  da  água  e  comecei  a  me  afogar.  Como  se  cada  ação desencadeasse  uma  reação  nova  e  eu  fosse  tomando  ciência  aos poucos. 



O primeiro, acredito que estava no fundo do mar porque tudo era  muito  escuro.  No  segundo,  dava  para  enxergar,  porém,  estava com  uma  dor  absurda,  cansada  como  se  tivesse  corrido  uma maratona. 



Eu  estava  desistindo  na  terceira  vez,  exausta  de  ter esperanças em vão, quando ouvi a sua voz. Ela me despertou e me

fez ter vontade de lutar mais um pouco, de me agarrar no som para emergir. 



Depois  que  abri  os  olhos  e  o  encarei,  não  me  recordo  mais de nenhum pesadelo. É como se eu estivesse em terra firme o resto do  tempo,  sendo  cuidada  em  segurança.  Esse…  esse  homem provavelmente me salvou com o jeito que me chamou. 



Eu poderia… estava prestes a ceder ao cansaço. 



—  Ela  acabou  de  acordar,  Dario,  é  melhor  dar  um  tempo para  o  seu  corpo  descansar.  —  O  tom  da  doutora  soa  como reprimenda e minha mente dispersa começa a tentar entender quem são essas pessoas também. 



A médica está de branco, mas a garota dos cachos usa um vestido  florido  e  o  homem  dos  olhos  intensos  uma  calça  jeans  e camiseta  preta  que  parece  suja  de  areia.  Não  aparentam  ser enfermeiros, nem funcionários do hospital. 



—  Uma  semana,  Romina.  Carajo,  esse  corpo  está  cansado de descansar! 



Uma… uma… semana…? 



Será que ele está querendo dizer que faz sete dias que estou desacordada? 



—  Mi…  min…  minh…  —  tento  perguntar  sobre  minha  mãe, mas a boca está seca e a garganta como se tivesse com cacos de vidro cravados do lado de dentro. 



Talvez  exatamente  porque  faz  uma  semana  que  não  digo uma  palavra.  ¡Dios  mío!   Se  minha  mãe  e  o  Juan  Pablo sobreviveram,  será  que  ainda  estão  desacordados?  Será  que  já foram liberados? 

 

—  Tome  essa  água!  —  A  garota  de  cabelos  encaracolados aparece com um copo na minha frente e eu bebo o líquido todo de uma vez, nervosa. 



—  Guadalupe,  eu  não  tenho  mais  tempo  nem  dinheiro  a perder. — Aperto o copo na mão e recuo na cama quando o homem de olhos intensos dá um passo para frente com o semblante ainda mais  fechado  que  antes.  A  gratidão  que  eu  senti  minutos  atrás rapidamente se transforma em medo dele. — Que porra aconteceu no dia do acidente? Com quem você passou o dia na festa? Seu pai estava recebendo ameaças? Sua mãe estava envolvida com algo? 

O motorista reconheceu alguma coisa antes da queda? 



Pisco,  atônita,  com  tantas  perguntas.  O  que  quis  dizer  com dinheiro? Por que está tão bravo comigo? 



— Dario, é melhor não…



—  Não  se  meta,  Romina!  Deixei  você  fazer  do  seu  jeito, agora ela não é mais sua paciente e sim uma fonte do cartel. 



Fonte do car… cartel? Cartel tipo de drogas? Criminosos? 



Meu  coração  acelera  e  as  lágrimas  voltam  a  escorrer  como cascata no meu rosto. A menina tira o copo da minha mão de tanto que o pressiono entre os dedos. Movo a cabeça ao redor e mesmo vendo  tudo  embaçado  reparo  pela  primeira  vez  que  não  estou  em um hospital. 



Não um tradicional, pelo menos. 



As  paredes  são  escuras  e  o  local  é  como  um  galpão  com vários equipamentos no mesmo lugar. Perco o fôlego e sinto a bile subindo pela garganta ao avistar um quadro grande na minha lateral direita. 

 

A imagem cadavérica, sob um manto preto, me encara com os  olhos  malignos  e  vazios.  Os  dentes  perfeitamente  alinhados mostram  um  sorriso  assustador.  O  rosário  entrelaçado  nos  seus dedos,  ao  invés  de  me  trazer  paz  como  costuma  fazer,  me  deixa ainda mais apavorada. 



É a… é a  Santa Muerte, padroeira dos traficantes. 



Eu realmente…  ¡Dios mío!  Eu realmente estou nas mãos de criminosos. 



— Ond… — Forço a saliva descer, molhando os lábios secos para a voz sair. O medo está presente em cada sílaba pronunciada. 

— Onde estão os meus pais? Por que… por que estou… aqui? 



—  Você  não  se  lembra  do  que  aconteceu?  Do  motivo  de precisar de atendimento médico? — Romina questiona, ignorando o homem de olhos intensos. 



—  Eu…  eu…  —  Encolho-me  ainda  mais  quando  Dario praticamente bate a perna na cama e cresce para cima de mim. Não posso  ajudá-los,  não  posso  dar  informações  que  podem  colocar minha família em risco. 



Estar  em  um  cartel  jamais  será  algo  bom,  com  certeza  não estão cuidando de mim à toa. Esse homem já deixou claro que quer informações. Tem alguma coisa obscura nisso. 



— Eu não… não me lembro — digo, por fim. — De nada. 



— Não ouse mentir, garota. Você só está viva porque nós te salvamos! — Dario diz firme me encarando no fundo dos olhos, tão bravo  que  o  tom  da  pele  bronzeada  se  torna  avermelhada.  —

Tiramos  você  da  porra  da  água  e  ficamos  aqui  te  pajeando  por

fodidos sete dias. Não vai fingir agora que está sem memória, essa desculpa não vai cair em cima de mim. 



—  Não…  não…  não…  —  Sou  uma  péssima  mentirosa, desvio  o  olhar  e  o  choro  aumenta  de  desespero.  —  Não  estou mentindo. 



—  Primo,  é  sério,  dá  um  tempo  aqui  pra  mim.  Eu  sei  que todos nós precisamos de respostas rápidas, mas seu jeito prático de resolver  tudo  não  vai  funcionar  com  uma  garota  inocente  de  fora. 

Está assustando demais, ela vai surtar. 



—  Uma  Cruz  inocente?  —  Sua  risada  sarcástica  reverbera pelo meu cérebro e me causa arrepios. — Tenha paciência, Romina, essa menina viveu na lama do pai dela a vida inteira. Você acha que uma pessoa criada pelo Santino não sabe muito bem como o mundo funciona? 



Lama do meu pai? Como… como assim, criada pelo Santino? 



Meu  pai  é  um  político  respeitado,  trabalha  pelo  bem  da comunidade. Foi eleito com honras, teve um mandato aprovado por mais  de  80%  da  população.  Balanço  a  cabeça,  afastando  os pensamentos. 



Ele  está  querendo  me  intimidar,  quer  me  confundir  e  me manipular. Não posso deixar. Não posso! Tenho que ser forte. 



Preciso. 



— Me deixe falar com ela primeiro, daqui a algumas horas eu te chamo de novo. Por favor — a médica insiste. 



Vejo  os  nós  dos  seus  dedos  ficarem  esbranquiçados  com  a força que os fecha em punho. Dario me fita com desprezo e sai tão

repentino  como  entrou,  andando  bruscamente  e  sem  dizer  mais uma palavra. 



Somente  por  deixar  o  ambiente,  minha  respiração  fica  mais calma  e  meu  coração  desacelera  um  pouco.  Romina  e  a  tal  de Virgínia não me apavoram tanto quanto ele. 



— Eu não… não estou entendendo. O que… aconteceu? —

Como  agora  disse  que  não  me  lembro  de  nada,  não  posso perguntar sobre minha mãe sem provocar uma conversa. 



—  Você  sofreu  um  atentado  no  domingo  passado,  voltando das  festividades  de  Nossa  Senhora  de  Guadalupe  —  Romina começa  a  explicar,  aproximando-se  da  cama  de  um  jeito  muito menos ameaçador. — Alvejaram o carro que estava e ele caiu em uma  falésia.  Você  foi  salva  por  um  dos  nossos  que  estava  nos rochedos  lá  embaixo.  Te  trouxemos  para  nossas  instalações particulares  e  está  sob  nossos  cuidados  intensivos,  desde  então. 

Não somos os vilões aqui, estamos te ajudando a viver. 



Não de graça, com certeza. 



Dario não ficaria tão irritado se quisesse fazer bondade. Ele pode  estar  querendo  tirar  alguma  informação  específica  de  mim, prejudicar a minha família de alguma forma. 



—  Quem  estava…  —  Engulo  em  seco,  buscando  coragem para descobrir a verdade. — Quem estava no carro comigo? Todos foram salvos como eu? 



— Seu motorista e sua mãe. — Ela faz uma pausa e apenas o seu olhar sério me diz tudo que preciso saber antes mesmo das palavras saírem. — Só você sobreviveu. 



Só eu…



Coloco  a  mão  no  rosto  e  permito  que  as  lágrimas  me dominem  completamente.  A  esperança  de  que  eu  estava  de  um milagre, mesmo que improvável, se esvai e no lugar fica a sensação esmagadora de vazio. 



Nunca mais… eu nunca mais vou ver a minha mãe. 



  “Fique abaixada, mi hija. Não levante, não olhe!”  

Minha  última  lembrança,  suas  últimas  palavras  para  mim, foram  de  pavor.  Eu  nunca  mais  vou  conseguir  esquecer  os  seus gritos e seu olhar assustado. 



Os soluços me tomam e sinto meu corpo inteiro tremer com a constatação da sua morte. Se aqueles pesadelos estavam confusos e apavorantes, a realidade se tornou mil vezes pior. 



Perdi  minha  mãe  e  estou  sozinha  nas  mãos  de  traficantes que querem me usar. 









Filha da puta mentirosa! 



Essa  garota  não  está  sem  memória  por  causa  do  acidente nem  fodendo.  Pode  até  ter  aprendido  a  fingir  com  seu  pai, acostumado a enganar eleitores, mas ainda está muito longe de ser boa  nessa  merda.  Seu  peito  estava  se  movendo,  sinal  de batimentos  cardíacos  acelerados;  a  pupila  dilatou  com  aquelas bolotas verdes e o tom de voz mudou. Nem deve ter percebido as mãos apertando o lençol da cama com força. 



Ela está mentindo e com medo de mim ao mesmo tempo. Se não  cooperar  por  vontade  própria,  eu  não  me  importo  nem  um pouco  em  usar  seu  temor  a  meu  favor.  Por  enquanto,  eu  só  gritei para  fazer  seu  corpo  reagir  mais  rápido.  Posso  usar  facilmente outras partes do corpo de forma bem mais intimidante. 



Apresso o passo pelo gramado da propriedade e sigo para a minha casa, onde avisto de longe a mesa da varanda cheia. Meu pai está  jantando  com  meus  irmãos,  a  Dolores,  a  tia  Paulina,  o  tio Carlos Manuel, a tia Alma, meu primo Berto e seu filho Matías. 



—  Quem  você  está  querendo  matar?  —  Héctor  pergunta assim  que  entro  no  seu  campo  de  visão.  —  Quase  posso  ver  a fumaça saindo da sua cabeça. 



—  Guadalupe  —  respondo,  olhando  para  o  meu  pai.  —  A desgraçada  acabou  de  acordar  e  está  inventando  que  não  se lembra de nada do dia do acidente. 



—  Era  só  o  que  faltava!  —  Martín  comenta,  largando  os talheres no prato. — Não podemos mais perder tempo. 



Com certeza, não podemos. 



Nos  últimos  dias,  apesar  dos  nossos  esforços,  não  estamos saindo do lugar. O bairro onde aconteceu a festa é mais simples e não  tem  câmeras  de  segurança.  Conseguimos  acesso  ao  da estrada, porém, não adiantou de nada. O carro que alvejou a família Cruz  é  roubado  e  estava  com  a  placa  fria.  Identificamos  dois indivíduos no veículo, todos encapuzados de preto, não dando para ver nenhum milímetro de pele. 



O  levantamento  de  informações  com  pessoas  que  estavam no  local  continua  sendo  vago.  A  celebração  de  Nossa  Senhora  de Guadalupe  movimenta  milhares  de  fiéis.  Na  Basílica  principal  na Cidade do México, cerca de cinco milhões de pessoas passam em um  único  dia.  Pelo  que  tivemos  notícia  de  nossos  infiltrados  na polícia  daqui,  somente  naquele  bairro  havia  por  volta  de  70  mil  –

para uma população total de 160 mil em Manzanillo inteiro. 



É como achar uma agulha no palheiro. Os assassinos foram espertos demais, sabiam disso e usaram a seu favor. 



Santino  garante  que  nada  de  errado  aconteceu  nos  últimos meses  e  que  não  recebeu  nenhuma  ameaça.  O  foda  é  que  temos que ficar com sua versão enquanto a porra da sua filha não confirma os bastidores da vida dos Cruz. 

 

Não  podemos  colocar  os  funcionários  da  casa  e  seu  outro filho  contra  a  parede  para  tentar  descobrir  algo  no  momento.  Se fizermos  isso,  pode  mostrar  que  não  confiamos  nele  –  embora realmente  não  confiemos.  Precisamos  da  sua  influência  para conseguir  apoio  da  polícia  da  capital  quando  começarem  a investigar  o  Porto  de  Manzanillo.  Segundo  nos  informou,  o governador está preparando a operação para depois das festas de fim de ano. 



Sem a ajuda dele, o que está ruim pode piorar muito mais. 



Só  quero  que  essa  merda  termine  logo,  já  tivemos  que reduzir  nossos  envios  por  cautela  e,  assim  como  não  queremos arriscar  nossa  fachada,  não  podemos  deixar  os  clientes  sem mercadoria  para  vender.  Uma  investigação  aprofundada  no  porto sem  respaldo  pode  significar  zero  entregas  por  tempo indeterminado.  Não  compensa  mandar  as  drogas  pelo  Oceano Pacífico  por  meio  aéreo  por  causa  do  preço,  sem  contar  que  a fiscalização nos aeroportos é extremamente mais rígida. 



—  Eu  a  farei  falar  de  qualquer  forma,  deixa  só  eu  voltar  da capital que vai conhecer  El lobo. — Já que não estou podendo nem sair  para  foder,  de  tanta  merda  para  resolver,  vou  foder  o  seu psicológico.  Não  acho  que  ela  aguenta  muita  pressão,  vai  abrir  a boca logo. — Amanhã bem cedo terei que ir lá pra persuadir o irmão do  ex-secretário  de  Segurança  a  dizer  onde  está  o  filho  da  puta. 

Descobri sua localização hoje, esse não se escondeu tão bem por causa do vício em jogos e prostitutas. 



Nossa  busca  pelo  secretário  está  difícil  como  imaginamos. 

Por  causa  do  que  aconteceu  com  a  família  do  Santino,  ele  sumiu das vistas com a esposa e os filhos com medo de represálias. Sorte que  o  seu  irmão  mais  novo  não  é  tão  cauteloso  e  está  na  nossa mira. 



—  Ótimo,  Dario,  o  que  está  mais  me  tirando  a  paciência  é imaginar  quem  foi  o  desgraçado  que  denunciou  no  governo  do Estado que tinha um cartel agindo no Porto de Manzanillo depois de todos  esses  anos.  Faço  questão  de  participar  da  tortura  dele  com você  —  meu  pai  avisa,  tão  bravo  que  seu  nariz  se  dilata  só  de imaginar a cena. 



— Será ainda mais lenta e dolorosa do que de costume, pode deixar  —  garanto,  sentando-me  no  meu  lugar  à  mesa.  —  Aliás, falando  em  tortura,  nós  fizemos  um  pente-fino  hoje  com  os funcionários da plantação. Deixei quatro que são responsáveis pela manutenção do solo quase desfigurados, estão com mamão no cu agora  para  ver  se  alguém  fala  a  verdade.  Alguns  dos  nossos homens daqui ficaram lá para vigiar. 



Saiu o relatório da empresa que contratei e descobrimos que o  solo  dos  primeiros  mamoeiros  atingidos  foi  modificado recentemente. Alguém de dentro colocou a antracnose de propósito na nossa plantação. 



Investimos  uma  fortuna  esta  semana  em  novos medicamentos  e  teremos  que  aguardar  para  ver  o  resultado. 

Daquela  leva  que  o  engenheiro  agrônomo  colheu,  nem  todos conseguiram ser salvos. 



—  Pode  não  ter  sido  coincidência  o  problema  no  mamoeiro justo  agora  com  esse  assassinato  em  nosso  território  —  meu  pai pontua.  Eu  também  já  tinha  pensado  nisso.  —  Temos  que  ficar vigilantes com tudo até a poeira baixar. 



Abro a boca para falar o que acho sobre isso, mas escuto a voz  animada  de  Camila  e  decido  continuar  depois,  a  sós  com   El patrón.  A  pequena  vem  correndo  pelo  gramado  com  a  mochila batendo nas costas e os cabelos curtos bagunçados pelo vento. 



—  ¡Abuelo, abuelo! 

 

— Quem é a  chica más hermosa do vovô? — Meu pai abre um  sorriso  enorme  e  afasta  a  cadeira  para  que  a  pequena  possa pular em seu colo. 



Apesar  de  não  ser  neta  dele  de  verdade,  José  Armando assumiu a função assim como fez com Romina e Juana quando seu irmão se foi. Quem o vê assim, tão derretido por uma criança, nem imagina que é o chefe do cartel Loágar. 



—  ¡Soy yo, soy yo! 



Ele  a  enche  de  beijos  e  logo  Diego  também  aparece  com ciúme,  querendo  o  outro  espaço  vago  no  colo.  Os  dois  contam animados como foi a aula de natação e a escola antes disso. 



—  Boa  noite,  pessoal!  —  Manolo  vem  logo  atrás  deles, parecendo exausto. 



Nós temos demandado muito a sua ajuda esta semana para distribuir as drogas aqui no México mesmo, minimizando prejuízos. 



— Meu amor, que bom que deu pra você passar e pegar as crianças! — Romina e Virgínia também se juntam a nós na mesa. 



— Saí de uma reunião e fui direto lá na escola de natação, o motorista e a babá que os levaram passaram na farmácia pra mim. 

Estou com uma enxaqueca dos infernos. 



O  homem  grande  abraça  minha  prima  e  deixa  um  beijo  nos seus lábios. No começo, eu estranhei muito a diferença enorme de idade  deles;  Romina  com  33  e  Manolo  com  51,  mas  agora  já  me acostumei com sua presença. 



—  A  garota  disse  mais  alguma  coisa?  —  não  resisto  a perguntar, mesmo com as crianças por perto. 

 

A gente evita falar de negócios com eles, não está na hora de entender onde pertencem. 



— Não — Romina responde, olhando para o meu pai e para mim. — Tive que dar um calmante pra ela parar de chorar antes que piore seu quadro. Contei sobre a mãe e o motorista. Amanhã será melhor para conversar. 



Conversar.  Não  vou  mais  perder  meu  tempo  com  conversa porra nenhuma! 



Odeio  pessoa  fraca  que  fica  chorando  por  tudo  e  não enfrenta  os  problemas.  Nem  mesmo  quando  María  se  foi  eu consegui derramar uma lágrima sequer. Vejo o choro como fraqueza extrema,  prefiro  muito  mais  a  fúria  percorrendo  minhas  veias.  Ela me impulsiona a agir. 



Não  estendo  o  assunto  e  pego  um  prato  para  me  servir  de enchiladas,  arroz a la mexicana e salada. Não vou estragar mais o meu dia pensando nessa garota, amanhã ela que me aguarde. 



Com a mesa cheia, o falatório não para como acontece todo dia. Cada filho do meu avô Humberto tem uma casa no rancho para abrigar os familiares e sempre fazemos as refeições juntos aqui. 



Meu pai, meus irmãos e eu moramos na maior; Romina, seus gêmeos, o marido e sua irmã Juana moram na que era do falecido tio Marco Aurélio; o tio Carlos Manuel fica com a tia Alma, os filhos Berto, Ana Brenda e Virgínia, além do neto Matías; e, por fim, a tia Paulina  mora  apenas  com  a  mãe  Dolores  porque  não  quis  ter herdeiros. 



Embora  os  do  segundo  casamento  não  tenham  nenhum direito na sucessão do cartel, pois é o sobrenome Benítez da minha

avó  quem  garantiu  sua  fundação,  todos  eles  nos  auxiliam  nas funções. A gente se dá bem e nunca tivemos problemas. 



Nem  mesmo  minha  avó  Laura  e  a  Dolores  nunca  brigaram por ciúme do marido falecido. 



O  cartel  Loágar  é  subdivido  em  três  áreas,  representadas pelos  animais  que  originaram  seu  nome:   El  lobo,  El  águila  e  El jaguar.  Eu  e  meus  irmãos  gerenciamos  os  setores  dos  nossos apelidos e  El patrón supervisiona o que fazemos, dá a palavra final e investe na expansão do negócio junto com a minha avó. Meu tio Carlos Manuel está ao lado do irmão em tudo que faz. 



No setor  El lobo, do qual sou o responsável, fica a parte de estratégia  e  caça,  assim  como  as  características  do  animal.  Tudo relacionado  à  produção,  armazenamento,  compra,  venda  e transporte das drogas é comigo. É minha responsabilidade garantir que  permaneça  seguro  e  que  ninguém  nos  passe  a  perna.  Meu primo  Berto  auxilia  coordenando  os  laboratórios  que  fabricam  os produtos. 



Martín administra  El águila,  animal que simboliza inteligência e visão além do óbvio. Essa área cuida do financeiro e reinveste os lucros.  Todas  as  mulheres  da  nossa  família  trabalham  com  ele  na lavagem de dinheiro, junto com dezenas de outros laranjas. 



Romina  tem  a  clínica  médica;  Juana  gerencia  imóveis  de Norte  ao  Sul  do  país;  a  tia  Paulina  cuida  de  uma  rede  de  hotéis explorando  o  turismo  do  Estado  junto  com  Dolores;  a  tia  Alma  de restaurantes em toda costa de Colima; e Ana Brenda está investindo em  uma  nova  modalidade  que  tem  nos  dado  muito  lucro:  as criptomoedas. 



Juana e Ana Brenda estão resolvendo pendências fora e só voltam para o Natal. 



Manolo,  marido  da  Romina,  é  gestor  de  uma  frota  de  táxi famosa  do  país  que  nos  ajuda  a  distribuir  as  drogas  para  vários revendedores  espalhados  pelo  México.  O  consumo  aqui  não  é nossa fonte de renda principal, mas é importante também. 



Já Héctor,  El jaguar, abusa das suas qualidades de esperteza e  agilidade  para  lidar  com  a  compra  da  cooperação  de  policiais  e autoridades  no  geral.  É  ele  quem  garante  que  teremos  como funcionar a pleno vapor. 



Por enquanto, os únicos que não têm função definida são os gêmeos da Romina, ainda muito pequenos; Matías com 11 anos e a Virgínia  que  completou  18.  Como  gosta  de  medicina,  em  breve  a garota irá se especializar para ajudar a prima na instalação médica. 



Embora  eu  seja  sério  e  mais  reservado,  todos  aqui  sabem que podem contar comigo para tudo. Tenho certeza de que há mais verdade  e  união  neste  rancho  do  que  em  muitos  lares  de  famílias tradicionais fora do crime. 



Eu  sou  capaz  de  qualquer  coisa  para  honrar  e  manter  a nossa família de pé. Nada pode nos destruir, por isso, farei o que for preciso  para  descobrir  a  verdade  tanto  do  atentado  como  do mamoeiro. Custe o que custar. 







Encolho-me na cama, de costas para a imagem assustadora de Santa Muerte na parede. Abaixo a cabeça e não consigo reprimir o  choro  que  volta  com  tudo,  fazendo  meu  nariz  entupir  e  minha cabeça latejar. 



Eu  sinto-me  perdida  como  nunca  me  senti  na  vida.  Não  sei em que acreditar, o que fazer, como sair daqui…



Muitas  possibilidades  estão  passando  na  minha  cabeça desde que despertei. Não sei se faz horas, minutos… não sei se é dia,  noite…  não  tem  nenhuma  janela  neste  cômodo  e  ninguém apareceu, desde então. 



De  imediato,  quando  recebemos  uma  notícia  chocante,  a mente tende a entrar em colapso e a primeira reação geralmente é o desespero.  Agora  que  a  adrenalina  está  baixando  e  a  angústia  no meu peito me sufocando, o cérebro tenta montar o quebra-cabeça. 



Eu  só  não  sei  se  isso  é  bom,  ou  se  vai  me  fazer  surtar  de vez. Tudo é tão confuso, tão sem sentido e irreal. 



Será que minha mãe morreu mesmo? 

 

Apesar da cena apavorante do carro caindo e dos seus gritos ecoando  nos  meus  ouvidos,  ela  também  poderia  ter  sobrevivido como eu. 



Estão  escondendo  essa  informação?  Será  que  está  presa aqui em algum lugar? O que querem com a minha família? 



Porém, se ela morreu mesmo, será que essas pessoas estão falando  a  verdade  e  me  salvaram?  Por  que  fariam  isso  se  são criminosos?  Por  que  estão  dizendo  coisas  estranhas  sobre  meu pai? 



Eles podem ser os próprios atiradores e agora estão fazendo esse jogo comigo para me manipular, sabe-se Deus por quê. 



Passo a mão no pescoço para ajudar o bolo que se formou ali descer e minha vista embaça ainda mais ao notar o cordão tocar os meus dedos. Tinha me esquecido completamente dele! Seguro com força o colar de Nossa Senhora de Guadalupe que ganhei na festa, notando os meus batimentos cardíacos acelerarem. 



—  ¡Cúbrenos  con  tu  protección  y  danos  tu  bendición,  Santa Madre de Dios!  — digo em um sussurro, a voz tão rouca pelo choro que  mal  dá  para  ouvir.  —  Obrigada  por  me  salvar,  não  me desampare  aqui.  Por  favor,  por  favor.  Me  ajude  a  entender  o  que está acontecendo. 



Ouço barulho na porta e me encolho ainda mais, apertando o pingente  com  medo  de  ser  o  homem  de  olhos  intensos.  Eu  não quero falar com ele, não quero sua postura intimidante gelando meu estômago e me fazendo esquecer de respirar. 



— Calma, Guadalupe. Sou eu, a Virgínia. 



Os cabelos encaracolados entram no meu campo de visão e automaticamente meu corpo relaxa. Ela é a pessoa que menos me deixa apavorada neste lugar. É gentil, me ofereceu água, e ficou por perto o tempo todo em silêncio. 



A médica é um pouco intimidante também, a sua voz é séria demais, mesmo quando está falando sobre questões de saúde. 



—  Vim  perguntar  se  você  quer  tomar  banho.  A  Romina liberou que eu te ajudasse — ela explica, aproximando-se da cama com  cautela.  —  Está  fazendo  oito  dias  que  te  limpamos  aqui  na cama apenas. 



Oito dias. Quer dizer que já amanheceu. Faltam cinco para o Natal, pelas minhas contas. Eu nunca passei a data longe da minha família, mesmo morando nos Estados Unidos era sagrado vir para o México celebrar o nascimento do Menino Jesus. 



Uma memória do ano passado, quando meus pais me deram um  brinco  de  diamantes  vem  à  mente.  Eu  não  gostei  muito  do presente, nunca fui vaidosa e não ligo para essas coisas caras. 



Minha mãe pediu para eu usar no Ano Novo com um vestido fino  que  o  Esteban  me  presenteou  com  a  Salma.  Eu  queria  poder voltar  a  esse  dia.  Queria  poder  ter  abraçado  todos  eles  com  mais vontade. 



Queria poder ter ficado mais feliz, mesmo que fosse algo que não desejasse. 



Talvez  eu…  talvez  eu  nunca  mais  possa  ter  a  oportunidade de  comemorar  nada  com  as  pessoas  que  amo.  Posso  nunca  mais ver a Ximena e a Mariangel também… o Brad. 



Coloco  a  mão  na  frente  do  rosto,  tremendo  os  ombros  à medida que o soluço me invade e mais lágrimas caem pelas minhas

bochechas.  Já  chorei  tanto  que  a  roupa  que  me  vestiram  está completamente molhada na altura do peito. 



—  Eu  sei  que  sua  situação  é  difícil  e  dá  medo,  mas  se continuar  chorando  assim,  a  Romina  irá  te  sedar  novamente.  —

Sobressalto-me  quando  uma  mão  quente  toca  meu  ombro  com cuidado,  cessando  a  tremedeira.  —  Você  tem  que  pensar  em melhorar pra resolver o que precisa ser resolvido e ir embora. Você quer ir embora, não quer? 



Eu quero ir! 



Minha  mente  grita,  mas  nenhuma  voz  consegue  sair  da minha boca. 



Eu  quero  ir,  o  problema  é  a  que  preço.  E  se  estiverem querendo  fazer  mal  ao  meu  pai?  Virgínia  parece  uma  boa  pessoa, porém, pode apenas ser um disfarce para me enganar. 



Podem estar me iludindo para eu falar alguma coisa, e depois irão me matar. Será que acham que eu sei de algo importante? Eu não sei de nada. 



Nada! 



Isso  é  tão  cansativo  e  desgastante…  mil  possibilidades, nenhuma certeza. 



— Vem, vamos lá tomar um banho. — Diante do meu pranto silencioso, ela me ajuda a sentar e puxa uma cadeira de rodas que está  atrás  da  cama.  Estou  com  uma  perna  engessada,  então,  não consigo  me  locomover  sozinha  para  lugar  nenhum.  —  A  água quente vai te fazer sentir melhor. 



Quero  pedir  para  me  deixar  sozinha,  em  paz  com  minha confusão, no entanto, meu corpo cansado acaba cedendo e apenas

permaneço quieta quando me pega pelos braços, coloca na cadeira de rodas e a empurra até uma porta menor, no final do cômodo. 



Sinto  a  dor  física  latejando  meus  braços,  minhas  pernas  e meu tórax, mas elas não chegam nem perto do vazio por dentro que parece espremer o meu coração com uma mão maligna invisível. 



Assim que chegamos ao banheiro, levo um susto enorme ao ver minha imagem refletida no espelho de chão grande que fica bem de  frente  para  a  entrada.  Tenho  que  piscar  várias  vezes  para conseguir  me  reconhecer  em  meio  ao  tom  vermelho  e  esverdeado da minha pele. 



—  ¡Dios mío! 



Há  hematomas  enormes  em  várias  partes  visíveis  do  meu corpo.  Um  corte  na  testa  parece  ter  uns  dez  pontos;  e  outro  na perna desnuda sem o gesso, mais de vinte. Minhas mãos começam a tremer ao perceber a real dimensão do acidente. 



— Esse tom de verde nos machucados quer dizer que você está melhorando, logo vai voltar ao normal. — Virgínia ignora meu choque  e  abre  o  tecido  que  me  cobre  pelas  costas.  —  Olhe  para esse espelho agradecida por ter sobrevivido, não assustada com o resultado. Suas marcas são sinais das suas batalhas vencidas. 



O  estrago  por  baixo  da  roupa  é  ainda  pior.  Sinto  mais lágrimas  caírem  e  escorrerem  pela  pele  danificada  no  impacto  da queda.  As  palavras  da  garota  ao  meu  lado  ecoam  pela  minha mente. 



Eu estou grata por ter sobrevivido, eu lembro que implorei à Nossa Senhora de Guadalupe pela minha vida. Só estou com medo de onde vim parar, não era isso que eu esperava. 



A  dúvida  de  saber  se  posso  confiar  em  pessoas  não confiáveis é amedrontador demais. 



Virgínia  me  tira  de  frente  do  espelho,  coloca  uma  capa  de plástico  na  perna  enfaixada  e  liga  o  chuveiro,  posicionando  a cadeira abaixo da ducha e permitindo que a água caia sobre mim. 

As primeiras gotas fazem meu coração acelerar ao me recordar dos pesadelos horríveis que tive enquanto estava inconsciente, em que me afogava e não conseguia sair do lugar. 



A  sensação  só  vai  embora  segundos  depois,  quando  ela entrega  um  sabonete  na  minha  mão  e  para  ao  meu  lado,  jogando xampu  nos  meus  cabelos  longos.  Sua  mão  na  minha  cabeça  me mostra que tem alguém ao meu lado, que estou vivendo o agora e não o ataque de oito dias atrás. 



Em silêncio, ela faz o que precisa fazer e eu ensaboo minha pele.  Aproveito  a  água  para  chorar  mais  um  pouco,  sem  saber exatamente  pelo  que  desta  vez:  minha  mãe,  as  dúvidas  ou  meu estado. 



Provavelmente, pela mistura desesperadora de tudo. 



Assim que termina, Virgínia me ajuda a enxugar, tira a capa de plástico da perna e coloca uma roupa limpa em mim, idêntica à que estava vestindo. Fico olhando para sua pele negra e os cachos refletidos no espelho enquanto penteia o meu cabelo. 



Ela  está  sendo  tão  cuidadosa.  Por  que  é  tão  diferente  do homem de olhos intensos e da médica? 



— Por que… — Limpo a garganta para a voz sair melhor. —

Por que você está sendo tão solícita comigo? Por que vocês ficam me confundindo? 



— Você precisa entender que só está viva por nossa causa, Guadalupe — ela explica calmamente, sem parar de desembaraçar os fios. — Salvamos sua vida, e estamos cuidando de você desde o ataque. Não fomos nós quem atiramos, só precisamos de respostas. 



Fico  quieta  novamente,  pensando  no  que  disse.  Acho  que vou enlouquecer de tanto imaginar as possibilidades. Quando estou pronta, a garota me leva de volta para a cama e me cobre com um lençol novo. 



No instante que termina de colocar o acesso de soro no meu braço, um baralho na porta mostra que temos visita. Minha cabeça vira instantaneamente para a frente, preocupada que seja o Dario. 



Não é ele, mas um senhor tão ameaçador quanto. 



Posso  jurar  que  são  pai  e  filho,  aliás,  pois  a  semelhança  é enorme.  Os  mesmos  olhos,  os  mesmos  lábios  grossos,  o  mesmo formato quadrado de rosto e a mesma barba rala. A única diferença são  os  cabelos  brancos  e  a  pele  enrugada  que  comprovam  a diferença de idade entre ambos. 



— Nos deixe a sós um minuto, Virgínia. 



Com certeza, a mesma voz séria que me deu arrepios ontem também!  É  impressionante  como  mudou  da  versão  que  me despertou do pesadelo na minha mente. 



Pego  no  braço  dela,  apavorada  que  me  deixe  sozinha, porém, basta um novo olhar do homem e a garota simpática desvia de  mim  como  o  diabo  fugindo  da  cruz.  Ele  deve  ser  alguém  muito importante, talvez o chefe de tudo. 



Subo o lençol mais para cima, cobrindo totalmente meu corpo quando se aproxima da cama ao escutar a porta ser fechada. 



—  Guadalupe,  eu  não  vou  me  demorar.  Vim  aqui  te  dar apenas  um  conselho  que  pode  mudar  completamente  sua  vida  a partir de hoje à tarde. — Pisco, sentindo meu peito chocar contra a caixa torácica pelo simples fato da sua proximidade assustadora. —

Não  queira  ser  mais  esperta  que  nós.  Não  vá  por  esse  caminho senão irá se arrepender profundamente. Eu deixei nas mãos do meu filho  Dario  a  responsabilidade  de  tirar  a  verdade  da  sua  boca  e, acredite,  a  fúria  de   El  lobo  é  temida  por  todo  México.  —   El  lobo? 

Tanto  animal  para  aquele  homem  escolher  e  vai  ser  justo  o  meu preferido?  —  Você  não  vai  aguentar  o  tranco.  Seja  inteligente  e escolha o nosso lado; seja grata por termos salvado a sua vida. 



Como  se  não  tivesse  me  feito  ficar  sem  fôlego  com  as palavras  duras,  o  homem  vira  as  costas,  deixando-me  sozinha. 

Puxo o ar pelos pulmões, movendo as mãos na altura do rosto para entrar oxigênio e me ajudar a respirar. 



O que… o que… o que ele quis dizer com hoje à tarde? Dario vai… será que… ele vai me torturar em busca de respostas? 



 Dios  mío,  seja  o  que  for,  eu  tenho  certeza  de  que  vai  me devastar ainda mais. 









Passo  o  dedo  indicador  na  lateral  do  meu  punhal,  enquanto observo  Emílio  arrastar  Uriel  pelo  braço  na  minha  direção.  A luminosidade  é  ruim,  por  estarmos  no  andar  subterrâneo  de  uma indústria  abandonada  da  capital  que  sempre  usamos  quando  é necessário,  mas  é  possível  enxergar  perfeitamente  o  rosto apavorado  e  as  pernas  moles  que  cambaleiam  tentando  evitar  o inevitável. 



De santo, o irmão do ex-secretário também não tem nada. A família deles é envolvida em várias falcatruas de corrupção, embora, muito bem encobertas para não estourar na mídia. 



Em  silêncio,  continuo  apenas  o  encarando  quando  é amarrado na cadeira à minha frente e tem a fita adesiva presa à sua boca arrancada com brusquidão. Imediatamente, ao estar livre para falar,  o  homem  de  meia-idade  começa  a  choramingar  e  implorar para não ser morto. 



Fraco. 



Inspiro fundo, permitindo que a fúria, por ter nossos negócios em risco, invada minhas veias. 

 

—  Poupe-me  dessa  choradeira  —  ordeno  ríspido, aproximando-me dele vagarosamente para sua tensão aumentar. —

Tenho muita coisa séria pra resolver hoje ainda, então, espero que você colabore. Onde está o seu irmão? 



— Eu não… eu não… eu não sei. Ju… jur… juro. Não sei…

aonde ele foi com a… a família — gagueja, sem parar de chorar. 



— Onde está o seu irmão? — tento mais uma vez, apontando o punhal para ele. 



Normalmente,  eu  iria  me  divertir  socando  sua  cara  frouxa antes  de  partir  para  o  susto  final.  Porém,  realmente,  não  estou podendo perder tempo. 



— Eu juro.  ¡Dios mío!  Não sei… não faço ide…



Olho  para  Emílio  e  balanço  a  cabeça,  ordenando  sem precisar  abrir  a  boca  que  rasgue  a  camisa  social  que  Uriel  está vestido. Ele grita assustado e se remexe na cadeira, tentando fugir em vão. Inclino-me sobre ele e apoio a ponta afiada na altura do seu peito. 



—  Última  chance,  Uriel.  Não  me  teste,  carajo!  Onde  está  o seu irmão? 



—  Não  sei,  não  sei!  —  Debate-se,  desesperado.  —  Juro por… por minha… vida. 



Pegando-o  de  surpresa,  levanto-me  novamente  e  fico  na posição perfeita para fazer um corte diagonal no seu peito. O som da carne sendo rasgada e dos seus gritos de dor ecoam pela minha corrente sanguínea disparando adrenalina. 



— Podemos continuar o meu desenho no seu peito, ou você pode me falar a verdade. 



— Nã…



Antes que termine de negar, eu faço outro corte diagonal, do lado oposto, para formar o rosto de um lobo. Normalmente, quando intimidamos  alguém,  eu  não  preciso  terminar  a  figura.  Sangue escorre  pela  sua  barriga  protuberante  e  a  lamentação  implorando pela vida aumenta. 



Pego o frasco no meu bolso e abro a tampa, fazendo questão de  colocar  o  rótulo  do  líquido  na  altura  dos  seus  olhos  para conseguir ler. 



— O que… o que…



—  Isso  é  uma  alta  concentração  de  ácido  sulfúrico,  um  dos mais perigosos que existem — explico, observando o corte na sua barriga. — Seu contato com a pele é totalmente corrosivo, causando queimaduras  gravíssimas.  O  corte  no  seu  peito  vai  fazer  doer  mil vezes mais e se arrepender de ter nascido na sua família. 



— Não… não, por favor, não! — Uriel volta a se debater na cadeira, chorando de forma patética. — Não faça isso… por… por…

por favor. 



— Onde está o seu irmão? 



— Eu não…



Miro exatamente na carne exposta pelo corte e viro o frasco, derramando  o  ácido  em  Uriel.  O  cheiro  de  pele  queimada  invade meu nariz no mesmo instante que seu grito de dor cru e agoniante reverbera com eco pelo espaço vazio. 



Fico  parado  na  sua  frente,  contemplando  a  cabeça  jogada para  trás  em  desespero  e  as  pernas  pingando  líquido  no  chão.  O

filho da puta é tão fraco que mijou nas calças. 



—  Cinco  segundos  pra  você  me  dizer,  antes  que  eu  jogue mais ácido no outro corte: 1, 2…



—  Não…  eu  imploro…   por   Dios!  —  Uriel  levanta  a  cabeça, tentando  falar  apressado  e  conter  a  falta  de  fôlego  ao  mesmo tempo. Seu rosto está inchado pelo choro e o corpo tremendo pela dor  da  queimadura.  —  Eu  juro  que  não  sei  onde  ele  está,  aquele filho  da  puta  só  me  mandou  ficar  fora  das  vistas  por  um  tempo porque tinha um negócio importante pra fechar e precisava do nome da família limpo. 



Olho sério para o homem, mirando o ácido novamente perto do  seu  peito.  As  lágrimas  caem  em  cascata  pelo  seu  rosto rechonchudo. 



—  Eu  não  estou  mentindo,  não  estou!  —  desespera-se, aumentando  o  tom  de  voz  agoniado.  —  Vou  falar  tudo  que  eu  sei, me escute, por favor. Eu imploro, me escute. 



— Se você estiver tentando me enganar, ao invés de queimar só o seu peito, eu vou te jogar inteiro dentro de um tonel de ácido sulfúrico — ameaço, apontando o punhal no meio da sua testa. —

Está me entendendo, Uriel? 



— Não vou mentir… não vou, não vou! 



Pior que eu estou começando a achar que esse desgraçado não sabe mesmo de nenhuma pista da localização do irmão. O ex-secretário tem os pais mortos, a sua única família viva é Uriel; além da esposa e dos filhos que foram com ele. 



Ficou claro nas minhas pesquisas que não suportava o vício do caçula em jogos e prostitutas. O filho da puta deve achar o irmão um  peso  morto  mesmo  para  deixá-lo  sem  a  devida  proteção sabendo que viríamos atrás dele. 



— Você tem uma chance pra me convencer, comece! 



— Antes das festividades de Nossa Senhora de Guadalupe, eu  fui  à  sua  casa  pedir  dinheiro  emprestado  pra  pagar  uma  dívida de jogo e o vi pela janela da varanda com malas prontas na sala —

Uriel fala uma palavra atrás da outra, aflito do seu tempo acabar. O

rosto se contorce a cada frase, o corpo ainda sentindo os efeitos do ácido  enrugar  sua  pele.  —  Notei  um  passaporte  na  mesa,  mas quando  eu  entrei,  ele  o  tirou  das  minhas  vistas  e  disse  que  ia comemorar com a família a data na Basílica da Cidade do México. A nossa  mãe  era  muito  devota,  era  comum  ele  fazer  isso  todo  ano. 

Achei que fosse verdade, e que o passaporte não era nada de mais. 

Foi nesse dia que ele me disse que ia fechar um negócio importante e me mandou ficar fora das vistas pra não levar o nome da família na  lama  de  novo.  Nunca  mais  o  vi  depois,  nem  ele  nem  minha cunhada atendem ligações. 



O  desgraçado  saiu  do  país,  com  certeza!  Aperto  o  punhal entre os dedos, cansado de andar em círculos e não resolver merda nenhuma. 



—  Essa  informação  está  fraca  demais  pra  que  eu  possa poupar  sua  vida,  Uriel  —  digo  sério,  olhando  nas  suas  pupilas dilatadas de pavor. — O que mais você sabe do seu irmão? 



—  Eu…  eu…  —  Vejo  seu  semblante  se  contorcer,  novas lágrimas descendo enquanto tenta achar algo no fundo da memória. 



— Se mentir, você já sabe…



— Tem algo que meu sobrinho me contou, mas não sei se é verdade.  Não  sei  se  é  relevante…  Eu  o  vi  com  um  hematoma enorme  no  braço  e  perguntei  o  que  tinha  acontecido.  O  garoto estava puto de ter apanhado e acabou confessando que o pai tinha batido  nele  e  na  mãe  naquela  semana,  estava  muito  nervoso  e irritado. —  Arqueio uma sobrancelha, atento no assunto. — Foi na época  que  saiu  do  cargo  e  noticiaram  como  problema  de  saúde. 

Meu  sobrinho  disse  que  o  pai  foi  enxotado  do  governo  e  teve  que inventar uma desculpa. Não havia nada de doença. 



Poderia  ter  sido  porque  o  governador  descobriu  algo  dele  e não  gostou,  mas  eu  não  acredito  nenhum  pouco  que  esse  político seja exceção na corja de corruptos como costuma pintar por aí. 



A saída do ex-secretário, provavelmente, tem tudo a ver com o que houve, uma peça foi desencadeando outra até o plano final. A questão é descobrir quem começou esse caralho e por quê. 



Por algum motivo, mesmo sendo enxotado do governo, o ex-secretário foi encoberto pelo autor desse ataque a ponto de receber proteção em outro país. Ele sabia do atentado contra Guadalupe e sua mãe, senão não teria viajado antes do incidente. 



— Você sabe alguma coisa do Santino? Algo do governador? 



— N… não — responde chorando, com medo de ser punido. 



Ciente de que não vou conseguir mais nada, fecho o frasco de ácido e o guardo no bolso. Subo minha calça e coloco o punhal na bainha de couro que fica na canela direita. Do lado esquerdo, há o  coldre  com  minha  FN  Five-seven,  uma  arma  de  calibre  5.7  com capacidade  de  penetrar  em  coletes  à  prova  de  balas,  mas  não pretendo matar ninguém hoje. 



Não, por enquanto. 



— Você teve sorte, Uriel, vai ser liberado. Se tentar qualquer gracinha  ou  eu  descobrir  que  omitiu  informações,  já  sabe  do  que sou capaz. 



—  Obrigado,  senhor!  Obrigado.  Obrigado  —  agradece, mudando o choro desesperado para um de alívio. — Eu não menti…

não omiti nada. 



Meu  telefone  toca  no  instante  que  eu  ia  mandá-lo  parar  de ser tão frouxo. Semicerro os olhos ao ver o número do Guzmán na tela, ele falou com meu pai apenas uma vez desde que esse inferno estourou nas nossas costas. 



Segundo  me  contou,  o  amigo  ia  fazer  uma  viagem  para  os Estados Unidos a fim de realizar uma bateria de exames médicos. 

Ele não está nada bem desde o enterro do Paco. 



—  Garanta  que  ele  saia  daqui  sem  ser  visto,  Emílio.  Temos que  retornar  para  o  hotel  e  partir  de  volta  para  Manzanillo.  —  O

hotel é da nossa rede e possui um heliponto para usarmos sempre que necessário. 



— Sim, senhor, pode deixar. 



Nem  olho  mais  para  Uriel  e  saio  do  salão  subterrâneo, passando pelos detritos da indústria e o lixo acumulado no local até chegar  do  lado  de  fora,  onde  um  matagal  garante  nossa privacidade. 



Pisco  para  acostumar  os  olhos  novamente  com  a  luz  da manhã  e  atendo  a  chamada  do  Guzmán,  acenando  para  os  dois outros capangas vigiando o local que me deem privacidade. 



— Está de volta? 







— Cheguei nesta manhã, preciso falar com você urgente. —

O seu tom de voz é sério, os resultados dos exames não devem ter sido bons. 



— Hoje eu não posso, Guzmán, estou cheio de…



— Precisa ser hoje, amanhã eu posso nem estar vivo, Dario. 



A  rigidez  com  que  as  palavras  saem  me  comprovam  que  é realmente  urgente.  Apesar  de  ter  que  lidar  com  as  novas informações do ex-secretário e a Guadalupe no rancho, vou ter que desviar até Morélia para saber o que houve. 



Guzmán não é qualquer um para os Benítez Roldán. 





A mansão moderna do Guzmán com grandes janelas de vidro contrasta com o ar rural da propriedade, cheia de árvores e mato ao redor. Ao contrário do nosso rancho, que é bem mais tradicional, o dele chama atenção de longe. 



Faz  muitos  anos  que  não  venho  aqui…  afasto  os pensamentos  que  tentam  se  agarrar  nas  lembranças  de  María  e apresso o passo para saber o que ele tem para me falar e voltar o quanto antes. Com toda a raiva que ando tendo, não é sensato fazer meu sangue entrar em combustão. 



— Boa tarde, senhor Dario — o braço direito dele me recebe no  caminho  para  a  entrada  da  casa.  —  O  senhor  Guzmán  está esperando o senhor no escritório, venha comigo, por favor. 



Deixei  Emílio  e  os  outros  homens  onde  pousamos,  na  pista particular da propriedade. Pretendo demorar, no máximo, uns vinte minutos,  a  viagem  de  volta  a  Manzanillo  vai  levar  umas  quatro horas.  Se  eu  soubesse  que  teria  que  vir  aqui,  tinha  escolhido  o jatinho. 



Liguei  para  o  meu  pai  enquanto  vínhamos  e  ele  disse  que Guzmán  não  comentou  nada  do  que  pode  ter  acontecido.  Não entendi  por  que  prefere  falar  comigo  primeiro,  antes  do  seu  amigo de longa data. 



Assim que entramos na sala espaçosa e bem-decorada, vejo Alejandra  vindo  da  cozinha  com  um  copo  de  água  e  os  olhos inchados. Estão tão vermelhos que deve ter chorado por um longo tempo. 



Apesar  dos  seus  traços  serem  parecidos  com  os  de  María, não  consigo  enxergá-la  nela  de  forma  alguma.  Alejandra  é  frágil, uma porcelana que pode ser quebrada com facilidade. Já a sua irmã era um poço de força e atitude. 



Arqueio  a  sobrancelha,  notando  sua  postura  se  assustar  ao me reconhecer. Pelo jeito, o pai não disse nada que eu viria. Como não  temos  nenhum  tipo  de  relação,  eu  só  a  vi  recentemente  no enterro  do  Paco  depois  de  anos,  apenas  aceno  com  a  cabeça  e continuo andando. 



Guzmán deve estar com algum problema de saúde sério, por isso pediu que eu viesse e a filha caçula está chorando. Quando ele se for, ela ficará sozinha com um império enorme nas mãos. 



— Senhor Guzmán, o senhor Dario chegou! 



Observo sua postura ereta e silenciosa, virada para os livros da  estante,  enquanto  entro  sozinho  e  o  braço  direito  fecha  a  porta

nos  deixando  a  sós.  Quando  seus  olhos  alcançam  os  meus, percebo o ar devastado que só vi no enterro dos seus filhos. 



— Vou direto ao assunto, Dario. — Ele corta o silêncio, sem desviar  o  foco  de  mim.  —  Eu  tenho  aneurisma  da  aorta  torácica. 

Segundo  os  médicos,  já  faz  cerca  de  cinco  anos  e  só  agora  eu descobri  por  causa  das  fortes  dores  no  peito.  É  comum  que  fique sem  causar  sintomas  chegando  a  um  estado  mais  grave.  O

tamanho e a localização do meu tornam inviável a cirurgia e fazem o caso  ficar  ainda  mais  sério,  com  chance  quase  nula  de sobrevivência.  Fui  aos  Estados  Unidos  me  consultar  com  os melhores  médicos  do  mundo  e  não  tenho  o  que  fazer,  além  de esperar que se rompa e me faça afogar em uma hemorragia. 



Porra, um aneurisma! Ele não merecia um diagnóstico desse depois de tudo que passou com a família. 



— Sinto por isso, Guzmán, é uma merda de diagnóstico. 



— Eu já fiquei muito puto, mas agora cheguei a uma etapa de aceitação  que  não  vai  ter  jeito.  Preciso  pensar  no  futuro  do  cartel Fuentes e foi por isso que te chamei. 



—  O  que  eu  teria  a  ver  com  o  futuro  do  seu  cartel?  —

pergunto, sem entender. 



— Você vai se casar com Alejandra e herdar esse império. —

Fecho os dedos em punho, sentindo o sangue correr mais rápido e causar  um  rebuliço  no  meu  peito.  —    Como  futuro  chefe  do  cartel Loágar, te darei a honra de unificar os dois e fazer o negócio crescer ainda mais. Não tem outra pessoa melhor pra fazer isso. 



—  Você  só  pode  estar  delirando,  se  acha  que  isso  vai acontecer.  —  Minha  voz  sai  fria  e  grave.  —  Eu  não  vou  me  casar com essa criança que eu vi nascer e é irmã da mulher que eu já me casei. 

 

—  Você  vai  sim,  eu  preciso  que  dê  continuidade  ao  meu legado. Não tem mais ninguém pra fazer isso. 



— Problema seu, porra! — esbravejo, perdendo a paciência. 

— Repasse pra seus sobrinhos. 



Se ele não fosse tão importante na história da minha família e na minha, eu dava um soco no meio do seu nariz agora mesmo pela ousadia de tentar me mandar fazer algo. 



Ninguém manda em mim. 



— Esses sobrinhos são uns fracotes igual os meus falecidos irmãos. Vão destruir o meu legado em semanas, não posso permitir isso  e  não  vou!  —  ele  retruca  com  a  mesma  agressividade,  não baixando a cabeça. — Quero alguém com poder pra se unir a nós e fortalecê-lo. Quero morrer sabendo que meu cartel se tornou ainda maior, que fez história. 



—  Primeiro,  eu  não  irei  me  casar  com  Alejandra  nem fodendo. — Só de imaginar aquela fragilidade toda ao meu lado, já causa  arrepio  na  minha  coluna.  Sem  contar  que  será  uma  traição enorme à memória de María. — Segundo, o cartel Loágar não tem interesse nenhum em se unificar com o seu. Você sabe muito bem que  nós  somos  discretos,  que  mantemos  um  negócio  sólido  e seguro há anos. Não nos interessa expandir para armas e cocaína, nem lutar por poder nos Estados Unidos. Estamos muito bem como estamos. Ser parceiro e te revender drogas sintéticas é uma coisa, isso que está pedindo é totalmente fora de questão. Não sei por que você me fez essa proposta, ciente de como meu pai pensa. 



— Preciso que você o convença a aceitar. Seu pai é cabeça-dura, você é jovem. Sabe que teria muito mais lucro assim. 



Embora nunca converse sobre seus lucros, eu acredito que o cartel  Loágar  fature  bem  mais  que  o  cartel  Fuentes  na  atual modalidade  em  que  trabalhamos.  Não  compensa  arriscar  tudo  que conquistamos a essa altura. 



Não  precisamos  dos  Estados  Unidos  para  sermos  grandes. 

Ainda mais agora que os agentes do departamento antidrogas estão cada  vez  mais  sedentos  para  prender  traficantes  mexicanos  na fronteira. 



Semana  passada,  foram  três  integrantes  do  alto  escalão  do cartel de Sinaloa. 



—  Esqueça  essa  ideia,  Guzmán,  não  vai  haver  casamento, muito menos unificação. 



— Eu não vou deixar meu cartel morrer comigo! — ele grita, apontando  o  dedo  na  minha  cara.  —  Farei  o  que  for  preciso  para mantê-lo vivo. Qualquer coisa! 



Ranjo  os  dentes  para  conter  a  vontade  surreal  de  quebrar esse dedo em três partes. 



—  Faça  o  que  bem  entender,  só  não  conte  com  o  cartel Loágar pra isso — cuspo as palavras e saio do escritório antes que não responda por mim. 



O  som  da  porta  sendo  batida  com  força  ecoa  pelos  meus ouvidos, amplificando a raiva por essa ousadia. 



A  passos  rápidos  e  duros,  eu  marcho  pela  casa  bufando dessa proposta de merda. Além de atingir seu coração, o aneurisma deve ter afetado o cérebro também. 



O  cartel  Loágar  nunca  aceitaria  essa  unificação.  Eu  jamais iria me casar com a irmã de María. 

 

Se  ele  quiser  destruir  décadas  de  parceria  por  isso,  que assim seja, inferno! 









Será que já escureceu? Será que se passaram apenas horas ou é outro dia? O tempo tem se arrastado de forma desesperadora desde  que  aquele  senhor  me  assustou.  A  cada  mínimo  barulho neste cômodo meu coração dispara achando que é ele de novo ou, ainda pior, o Dario. Não saber o que exatamente a ameaça significa está me deixando aflita demais. 



Romina não apareceu e, até mesmo a Virgínia, veio apenas mais  uma  vez  depois  do  banho.  A  garota,  que  até  então  estava sendo  simpática,  manteve-se  em  silêncio  enquanto  conferia  meus sinais vitais e os aparelhos conectados ao meu corpo. 



Não  aguentei  segurar  o  choro.  Essa  ansiedade  misturada com medo está acabando comigo. Será que o senhor a mandou me ignorar? 



A única pessoa que eu avistei nas últimas horas foi a mulher que  veio  trazer  comida,  uma  gororoba  que  eu  duvido  que  seja servida para todos aqui. Ela estava quieta da mesma forma; estão unidos  para  me  amedrontar.  Tendo  em  vista  que  apareceu  duas vezes, com café da manhã e almoço, e minha barriga está roncando agora, acredito que esteja sim próximo do entardecer. 

 

— Espere aí,  carajo! Aonde você vai, Dario? — Sobressalto-me na cama ao ouvir alguém chamá-lo. 



Olho  para  a  porta  inquieta,  mas  ninguém  entra  pelos  cinco segundos que fico encarando-a fixamente. 



—  Agora  não,  Héctor,  eu  preciso  descarregar  minha  raiva  e fazer este dia de merda melhorar. 



Percebo  que  a  voz  está  vindo  do  lado  de  fora,  bem  na direção  daquela  imagem  horripilante  da   Santa  Muerte.  Fecho  os olhos  para  não  precisar  vê-la  e  me  ajeito  na  cama  para  ficar  mais perto da parede. 



— Irmão, se você entrar ali desse jeito vai esmagar a menina entre seus dedos e daí não descobriremos nada. — A me… menina sou… sou eu? Engulo em seco, apertando o lençol contra meu peito com medo da ameaça ser literal. — Você acabou de chegar, vamos lá pra casa primeiro. Calma, porra! 



—  Como  eu  vou  manter  a  calma  se  ainda  não  descobrimos quem está querendo foder o cartel e, para piorar, o Guzmán surtou de vez? — Dario esbraveja, a voz tão dura quanto falou comigo. 



— Eu estava com o pai quando você ligou do helicóptero. —

Só podem estar falando do senhor que veio aqui. Sabia que era pai do Dario! — O velho foi corajoso de tentar te convencer a casar com a filha caçula depois de todo sofrimento com María. 



Casar, María… quem será que é essa? Por que sofrimento? 



Balanço  a  cabeça  para  espantar  os  pensamentos,  a  última coisa que eu preciso é ficar curiosa com a vida desse homem. 



—  Guzmán  está  louco  se  achou  que  eu  ia  aceitar  isso,  ou ainda unificar os cartéis depois de todo esforço que tivemos pra nos consolidar aqui. 



— Ele ligou logo depois de você,  tava gritando que precisa da nossa  ajuda  e  vai  considerar  como  traição  se  virarmos  as  costas logo quando mais necessita. 



—  O  que  o  pai  disse?  —  Pisco,  atenta  na  conversa  deles para tentar entender um pouco mais de onde estou metida. 



—  Que  considerasse  então,  se  ele  estava  disposto  a  jogar anos de parceria fora assim. 



Um breve silêncio se faz e eu não sei se abaixaram o tom de voz ou se pararam de falar. Coloco a mão no ouvido em forma de concha, chegando mais perto da parede ainda. 



—  Guzmán  vai  fazer  uma  merda  das  grandes,  mas  o problema  é  dele.  Nós  temos  os  nossos  próprios  contratempos,  e pretendo resolver um ainda hoje. 



Eu… certeza que o problema que quer resolver hoje sou eu. 



 Dios mío, o que eu faço? 



—  Não  é  melhor  amanhã  cedo?  —  Sim,  sim!  Amanhã, semana que vem… mês que vem! — A Virgínia comentou que ela não  para  de  chorar,  se  assustar  demais  pode  ser  pior,  caso realmente esteja com perda de memória. 



—  Aquela  menina  não  está  com  perda  de  memória  porra nenhuma,  está  ganhando  tempo  apenas.  Eu  funciono  bem  melhor furioso, pode deixar que irei conseguir a resposta que precisamos. 



Um novo silêncio acontece e meu coração dispara no peito, fazendo  os  batimentos  reverberarem  na  minha  garganta.  Volto  a deitar  na  cama  e  me  enrolo  totalmente  no  lençol,  observando  a porta com os olhos embaçados das lágrimas que voltam sem pedir permissão. 



Logo seu corpo grande e largo entra no meu campo de visão e aquele semblante duro gera um frio na minha barriga. Será que…

será que ele é capaz de me machucar? 



 É… claro que é, Lupita! Não seja ridícula. 



Eu  estou  dentro  de  um  cartel,  não  tenho  como  esperar gentileza das pessoas. Eles são assassinos e criminosos. Não vão ter paciência nenhuma com alguém como eu, totalmente perdida. 



— Já está chorando de novo, garota? Puta que pariu, pare de ser tão fraca. — Levanto mais o lençol para tentar me esconder, no entanto, Dario me surpreende puxando o tecido com tudo para fora da cama. 



— O que… o que… você vai fazer? — pergunto sem fôlego pelo susto, tentando baixar a roupa para não ver meu corpo. 



Estou  vestindo  uma  peça  igual  aquelas  utilizadas  em hospitais.  Atrás  tem  apenas  duas  cordinhas,  deixando  minha  pele totalmente exposta se não tiver cuidado. Não estou usando sequer sutiã e calcinha. 



—  Te  fazer  falar  por  bem  ou  por  mal.  —  Arregalo  os  olhos quando  ele  tira  o  acesso  do  soro  com  rispidez  e  se  inclina  sobre mim,  passando  o  braço  pelas  minhas  pernas  no  mesmo  instante que segura minhas costas, tirando-me da cama. 



A  perna  engessada  bate  na  sua  barriga  com  tudo  e  eu  me contorço de dor. 

 

— Não… por favor… me solte, me solte! — Soco seu peito, chorando ainda mais de me imaginar sendo abusada. 



 Santa Madre,  não  permita  que  esse  homem  abuse  de  mim. 

Por favor, por favor, por favor! 



—  Se  você  der  outro  soco  em  mim,  vai  ficar  sem  todos  os dentes  da  sua  boca,  Guadalupe.  —  Paro  a  mão  no  ar imediatamente, diante do seu tom congelante. — Se está pensando que  eu  vou  abusar  de  você,  fique  sabendo  que  não  me  interessa nenhum pouco pegar mulher à força. Muito menos, uma como você. 

Eu  tenho  métodos  mais  eficazes  de  conseguir  o  que  quero.  Fique quieta e sem se mexer, senão será pior! 



De todas as vezes, essa foi a que falou mais sério. Não sei se fico aliviada de saber que não vai me estuprar, ou se me apavoro ainda mais. 



Inspiro  fundo,  piscando  para  tentar  enxergá-lo  pela  vista embaçada.  Estou  perto  demais  do  seu  rosto,  seus  olhos  intensos vão  me  consumindo  como  se  realmente  pudessem  me  ver  por dentro como pensei na primeira vez que os vi. 



É  melhor  obedecer…  eu  não  quero  pagar  para  ver  a  sua fúria. 



Meu  coração  acelera  e  eu  coloco  a  mão  por  baixo  do  meu corpo,  tentando  evitar  que  minha  bunda  fique  à  vista  quando  ele começa a andar e sai comigo do quarto. O vento frio da noite toca minha pele e eu reprimo o instinto de me aquecer aproximando-me dele. 



As passadas de Dario são rápidas e firmes. Ele poderia muito bem  ter  pegado  a  cadeira  de  rodas  como  Virgínia  fez  de  manhã, mas algo me diz que não tem a mínima paciência de arrastá-la por

aí. Causar intimidação me pegando no seu colo é bem mais eficaz na missão de fazer meu peito quase explodir de apreensão. 



Percebo  algumas  pessoas  de  relance  pelo  caminho,  no entanto,  ninguém  ousa  dizer  uma  palavra  sequer.  Tento  controlar minha  respiração  em  vão,  as  lágrimas  vêm  descendo  novamente pelas minhas bochechas. 



Entramos em uma espécie de celeiro que vai ficando escuro à medida que ele anda para o fundo. Quero contar mentalmente até dez  para  buscar  me  acalmar,  no  entanto,  perco  a  concentração todas as vezes, não chegando nem à metade. 



Com o pé, Dario puxa alguma coisa que parece a alça de um alçapão  pelo  barulho.  Logo  começamos  a  descer.  Escuridão  total toma minhas vistas para o completo colapso dos meus batimentos cardíacos. 



Quero perguntar onde está me levando, o que vai fazer… só que  nenhuma  voz  sai  da  minha  boca.  Estou  tremendo  dos  pés  à cabeça. 



Antes  que  eu  me  prepare  para  o  próximo  passo,  ele  me coloca no chão sem cuidado nenhum, fazendo a bunda nua bater no chão  frio  e  a  minha  perna  engessada  chocar  com  o  piso.  Ajeito  a roupa como dá e me arrasto para longe dele até que minhas costas batem na parede tão fria quanto o chão. 



É certeza que estamos no subsolo. 



—  A   Sala  del  Juicio  é  um  lugar  especial  para  as  minhas presas. — Ele liga uma luz fraca e eu o procuro com os olhos para ter uma mínima noção de como reagir. — Você pode sair daqui ou ficar na nossa estante. 



—  ¡Dios mío!  — grito alto ao olhar na sua direção. 

 

Os  pelos  do  meu  braço  se  arrepiam  e  minhas  unhas arranham o piso. Meu peito salta na minha frente, se movendo tão freneticamente que a impressão que dá é que vai sair do meu corpo. 



Vou com tanta força para trás, chocando contra a parede, que seríamos capazes de nos fundir se fosse possível. 



Atrás dele tem… tem… uma… estante… de crânios. 



Crânios humanos. 



Pessoas… pessoas que esse homem matou. 



Se a imagem de  Santa Muerte é horripilante, isso é mil vezes pior.  Os  buracos  nos  olhos  parecem  estar  me  engolindo.  A  arcada dentária  parece  zombar  da  minha  situação,  dizendo  que  serei  a próxima ali. 



—  O  que  aconteceu  no  dia  do  acidente?  Com  quem  você passou  o  dia  na  festa?  Seu  pai  estava  recebendo  ameaças?  Sua mãe  estava  envolvida  com  algo?  O  motorista  reconheceu  alguma coisa  antes  da  queda?  —  Faz  novamente  uma  enxurrada  de perguntas. 



Agarro a minha correntinha de Nossa Senhora de Guadalupe no pescoço, sem fôlego para dizer nada. Nem que eu quisesse, não sairia de tanto pânico. 



—   Andale,  Guadalupe,  minha  paciência  está  por  um  fio!  —

Aumenta o tom de voz, aproximando-se de mim. Arregalo os olhos quando o vejo levantar a barra da calça e tirar uma espécie de faca de um suporte de couro na sua canela. — Tá vendo esse sangue na lâmina? É do irmão do ex-secretário de segurança do Estado. Eu fiz um ótimo trabalho antes de queimar a sua pele com ácido hoje de manhã. 

 

Dario  tira  um  recipiente  do  bolso  e  meu  coração  acelerado para por um momento ao perceber que é realmente ácido mesmo. O

bolo na minha garganta parece me sufocar. Pisco para as lágrimas caírem e não me deixarem completamente cega na sua frente. 



—  Se  você  não  me  responder,  serei  obrigado  a  usar  a mesma tática em você. Rapidinho Uriel me deu informações. — Ele se agacha na minha frente e coloca a ponta da faca no meio do meu pescoço,  entre  o  cordão  da  correntinha.  O  frasco  é  depositado  ao lado  do  meu  corpo,  como  um  lembrete  do  perigo.  Sinto  a  veia  da minha garganta pulsar mais forte e a saliva se acumular nos meus lábios.  Se  o  medo  tivesse  um  sabor,  com  certeza  seria  o  gosto amargo na minha boca neste momento. — Você é uma Cruz, seja inteligente  e  me  diga  o  que  quero  antes  de  partir  pra  violência. 

Aposto  que  seu  avô  e  seu  pai  lhe  ensinaram  alguma  coisa.  Afinal, são anos de parceria com o cartel Loágar. 




Não,  ele  está  mentindo!  Não  é  possível,  não  pode  ser.  Meu avô  e  meu  pai  nunca  teriam  qualquer  envolvimento  com  esses criminosos. 



Engulo em seco, forçando o gosto ruim sair da minha boca, mas ele só piora. 



Toda confusão que me tomou desde o acidente se amplifica na  minha  cabeça,  como  se  eu  estivesse  no  meio  de  uma tempestade  cheia  de  relâmpagos  andando  descalça  pela  rua  sem nenhuma proteção. 



 ¡Dios mío!  Como eu saio desse pesadelo? Só pode ser mais um pesadelo, o pior deles! Eu ainda estou na minha mente, eu ainda não acordei! 



— Você realmente não sabe o legado da sua família? — Algo no seu olhar intenso muda, a cabeça pende levemente para o lado

observando meu semblante. É a primeira vez que o percebo me fitar tão  atentamente.  —  É  tão  ingênua  ao  ponto  de  passar  anos  sem duvidar de nada? 



—  Não…  não…  fal…  fale…  da  minha…  minha…  família.  —

Faço um esforço enorme para pronunciar a frase. 



Meu  pai  é  um  bom  homem.  Meu  avô  foi  uma  pessoa respeitadíssima em Manzanillo. 



Não posso esquecer que minha mãe pode estar viva, que o acidente  pode  ter  sido  causado  por  eles…  tudo  pode  ser  uma grande manipulação. 



Ou não…



Meu  coração  dá  um  novo  salto,  causando  tontura  e  falta  de ar. 



Ou não…



O que é verdade? O que é mentira? 



Ele está querendo me confundir, ele vai acabar me deixando louca. 



É isso que ele quer. É isso que ele quer, com certeza. 



— Ah, você não perdeu a língua? — Sua ironia é pior do que seu  semblante  sério.  Dario  parece  ainda  mais  predador  assim.  —

Não por enquanto, não é? Pra defender aqueles dois corruptos você abre a boca? 



—  Minha  família  é  boa…  não  é  como  a  sua.  Não  somos…

cri… criminosos, assassinos! 



— Eu não costumo ser um homem de falar muito, mas se tem uma  coisa  que  me  irrita  são  as  pessoas  tapadas  e  burras.  Você pensa que sua família é melhor que a minha, Guadalupe? — Uma espada não seria tão afiada quanto o tom ríspido da sua voz. 



Eu  não  devia  dar  corda  quando  noto  seu  nariz  dilatar  de raiva,  porém,  balanço  a  cabeça  freneticamente  para  cima  e  para baixo,  como  se  meu  cérebro  exigisse  que  eu  lhe  desse  uma resposta. 



— Vou te contar uma história então, garota, o seu avô tinha contratos  com  a  gente  naquele  jornalzinho  de  merda  praticamente desde  a  sua  fundação.  Quem  recebe  pagamentos  agora  é  o  seu irmão. Não sabia também? Desde que se conhece por gente, já viu alguma  notícia  sobre  o  tráfico  em  Manzanillo  nele?  Não  parece  a cidade dos sonhos? — Chacoalho a cabeça e tapo meu ouvido, não querendo  ouvir  suas  mentiras.  Dario  pega  minhas  mãos bruscamente e as segura firme na frente do meu corpo, obrigando-me  a  olhá-lo.  A  faca  volta  para  o  meu  pescoço,  muito  mais ameaçadora;  a  milímetros  de  me  atingir.  —  Nós  é  quem  pagamos para  isso,  para  continuarmos  discretos  no  nosso  canto.  Por  que você  acha  que  aquele  grupo  de  mídia  cresceu  tanto  nos  últimos anos? Com dinheiro de publicidade que não foi, é o nosso dinheiro. 

Você  acha  que  seu  pai  chegou  a  ser  prefeito  por  causa  da  cara sebosa dele? Claro que não! Foi com o dinheiro da minha família. O

tráfico ajudou seu pai a se eleger e enganar eleitores. Santino nunca levantou  uma  investigação  sequer  sobre  rotas  de  drogas  nesta cidade porque faturou uma quantia muito grande para ficar de boca fechada.  Por  muitas  vezes,  nos  encobriu  tanto  na  prefeitura  como no jornal. Seu pai é ainda pior que nós. Aqui ninguém finge ser algo que  não  é.  Somos  o  que  somos.  Já  não  podemos  dizer  o  mesmo dele. 



Meu avô, meu pai… até mesmo o Esteban? 



Eu me recuso, não é possível! Não pode ser! 

 

Não pode. É mentira. É mentira! 



O choro intensifica, mas minha mente teimosa briga com meu coração  ao  lembrar  que  realmente  o  jornal  não  tem  uma  equipe investigativa  aqui  em  Manzanillo.  Parece  a  cidade  perfeita,  as únicas notícias de crimes são nas redondezas. 



Seria… seria possível? A minha mãe… será que ela sabia de tudo? 



 Pare  com  isso,  Guadalupe.  Ele  está  querendo  te  enganar. 

 Não caia nisso. Não caia! 



—  Se  você  está  pensando  se  é  possível  e  se  sua  mãe sabia…  é  a  realidade  e  ela  sabia!  —  O   cabrón grosero  parece  ler meus pensamentos. Afunda ainda mais a ponta da faca na pele do pescoço.  Engulo  em  seco,  fincando  minhas  unhas  no  chão  frio.  —

Não  sei  se  tinha  acesso  aos  bastidores,  mas  ela  tinha  ciência  de que o jornal recebia dinheiro pra se calar, sim. Fez a pose de neutra o  tempo  todo.  Não  tem  nenhum  santo  na  sua  família,  não, Guadalupe.  Se  o  seu  pai  queria  posar  de  bom  moço  para  a  filha caçula, fique sabendo a verdade agora. 



 “Você é tão parecida com a sua avó, mi hija. Tem o mesmo coração puro dela, uma visão de mundo tão linda. Se depender de mim,  nunca  vai  perder  isso.  É  a  melhor  pessoa  da  nossa  família agora.” 



A  lembrança  de  uma  fala  da  minha  mãe  quando  minha  avó morreu  vem  como  uma  bomba  na  minha  cabeça,  fazendo  tudo latejar. 



—  Seu  cérebro  pode  tentar  lutar  contra  as  informações, porém, no fundo você sabe que eu não estou mentindo. 



Fecho os olhos e puxo os fios do meu cabelo, debatendo-me contra a parede para frente e para trás como se me causar dor física pudesse arrancar todas as suposições da minha cabeça. 



O  movimento  brusco  faz  um  mínimo  contato  com  a  faca afiada dar um corte próximo ao meu queixo, no entanto, é a última coisa que me preocupo. 



Isso não é real, não é verdade. 



Não posso duvidar deles. Não posso duvidar de tudo que vivi a vida inteira. 



É mentira! É mentira! É mentira! 









Eu  achei  que  ela  só  estava  tentando  dar  uma  de  esperta, como  uma  boa  Cruz  deveria  agir,  mas  essa  garota  é  realmente burra. Ingênua demais. Como pode viver uma vida inteira no escuro, sem perceber o óbvio ao seu lado? Sempre esteve claro para mim que não perdeu a memória coisa nenhuma. Agora também vejo que não faz ideia da família que tem. 



Como  eu  estava  prestando  atenção  no  seu  rosto,  foi impossível não notar aquelas bolotas verdes se dilatando quando eu mencionei que deveria ser inteligente como o pai e o avô, antes que eu  partisse  para  a  violência.  Ela  pode  nem  ter  percebido,  no entanto, seu rosto mudou na mesma hora. Ficou levemente pálido, chocado com a informação. 



Exatamente como está neste momento, depois que despejei toda  verdade.  Guadalupe  se  move  para  frente  e  para  trás,  aflita, brigando  com  sua  mente  entre  levar  em  consideração  o  que  eu disse ou continuar sendo burra. 



Está tão apavorada que nem percebeu o sangue escorrendo no seu pescoço do corte de raspão próximo ao seu queixo. 



Geralmente,  eu  não  diria  nada  e  a  deixaria  na  ignorância, mas não consegui ficar quieto depois que disse que aquela família de  bosta  dela  é  melhor  do  que  a  minha.  Os  Cruz  são  todos hipócritas,  vivem  à  margem  da  sociedade  fingindo  serem  pessoas boas, enquanto só fodem os outros para crescerem ainda mais. Eu não  ia  deixá-la  comparar  os  Benítez  Roldán  com  esse  tipo imprestável de gente. 



Somos criminosos sim, porém, somos honrados e de palavra. 

Fazemos mais pelos moradores de Manzanillo e redondezas do que o próprio poder público. 



—  Tenha  seus  surtos  longe  de  mim!  —  Aperto  seu  queixo perto  do  corte,  obrigando-a  a  abrir  os  olhos  de  novo  para  me encarar. Seu semblante se contorce com a dor. — Agora, eu preciso que  me  responda  sem  gracinhas.  Senão,  além  de  uma  decepção, você vai ficar com cicatrizes de corte e queimadura de verdade. O

que aconteceu no dia do acidente? 



É visível na sua íris esverdeada que quer ser forte, só que a coitada está longe de conseguir. Ela quer manter a pose da falta de memória,  porém,  pelo  pouco  que  conhece  de  mim  percebeu  que minha paciência está acabando e realmente posso machucá-la. 



Os  olhos  estão  inchados  e  vermelhos.  Mais  lágrimas escorrem  pela  bochecha  sobressaltada  pelo  meu  aperto  nesse choro interminável. 



Substituo minha mão pela ponta do punhal novamente, bem rente  ao  corte  que  foi  feito.  Eu  sei  que  não  vou  precisar  insistir muito, só de estar neste ambiente hostil é demais para Guadalupe suportar. 



A garota está tremendo de medo desde que a peguei no colo, não vai sustentar a máscara que colocou. 



—  Vou  contar  até  três.  —  Bufo  audivelmente.  Ela  grunhe, olhando assustada para a faca. — Um. Dois…



— Eu fui sozinha com… com a minha mãe — diz rápido e se contorce  contra  a  parede,  como  se  estivesse  se  punindo  por responder. — Passei a maior parte da festa com uma criança. 



— Que criança? 



— Por que você… por que precisa saber o nome da criança? 

Vão… vão machucá-la também? 



—  Você  não  sabe  o  que  é  machucar,  se  acha  que  eu  te machuquei  —  respondo  ríspido,  fitando  seus  olhos  amedrontados. 

— Que porra de criança, Guadalupe? 



Um  breve  silêncio.  O  suficiente  para  fitar  o  frasco  de  ácido sulfúrico ao seu lado e engolir em seco. 



—  Thalía,  é  só  uma  garotinha…  Eu  a  conheço  desde  que nasceu. 



— Quem são os pais dessa menina? Você teve contato com eles também? 



—  Javier  era  muito  querido  por  minha  avó.  Eu  o  vi  mais  no final  da  festa.  A  mãe  dela  estava  na  barraca  da  paróquia,  chama Rosalina. 



—  Você  não  teve  contato  com  mais  ninguém?  —  Até  as informações dessa garota são sem graça. 



Porra,  será  que  vai  sair  algo  de  útil  disso?  Eu  estava esperando informações mais substanciais. 



—  Por  poucos  minutos,  eu  falei  com  alguns  padres,  foi rápido.  Fiquei  mesmo  com  Thalía.  Eu  tinha  acabado  de  voltar  dos Estados Unidos, as pessoas não estavam me reconhecendo. 



— Por que sua mãe não ficou com você? Ninguém a viu por um longo período, segundo já apuramos. 



—  Ela  ajuda  na  organização,  como  minha  avó  fazia.  —

Guadalupe  tenta  tirar  o  excesso  de  lágrimas  do  rosto,  mas continuam caindo, para o meu desgosto. — Fez o que precisava e voltou  com  Javier  antes  de  irmos  embora,  ele  também  auxilia  na organização. 



Vou  precisar  encontrar  esse  tal  Javier.  Ele  esteve  com  as duas,  pode  estar  envolvido  de  alguma  forma  ou  ter  visto  alguma coisa. 



—  Seu  pai  estava  recebendo  ameaças?  Sua  mãe  estava envolvida com algo? Aconteceu alguma coisa diferente na sua casa nos últimos tempos? 



— Não. — Seu olhar se desvia para o chão, essa garota não está falando tudo. 



Vou  precisar  dar  um  choque  de  realidade  ainda  maior  nela para transformar essa choradeira em raiva. Se Guadalupe enxergar quem  eles  são  de  verdade,  será  mais  útil  com  informações  dos bastidores. 



Quanto mais ódio sentir do pai a ter enganado, mais vai cavar e nos falar para sair daqui e tirar satisfações com o homem que lhe gerou. 



A raiva é muito melhor que o medo neste caso. 



— O motorista reconheceu alguma coisa antes da queda? 

 

—  Não…  foi  rápido  demais.  —  Observo  sua  unha  fincar  na pele  do  braço,  enquanto  o  choro  intensifica.  —  Deu  pra  ver  de relance  um  veículo  vermelho,  logo  percebemos  que  eram  tiros  e  o carro caiu. 



—  Antes  disso,  não  teve  nada?  —  Bato  a  lâmina  do  punhal no  chão,  fazendo  barulho  de  propósito  para  ela  lembrar  que  não está em uma conversa com suas amigas. 



Eu quero mais. Muito mais do que essas migalhas de merda! 



— Não… eu não me lembro… Espera, teve uma coisa, mas não acho que seja relevante. 



— Você não tem que achar nada, sou eu quem decido o que é importante ou não. O que você lembrou? 



Há uma faísca nas suas bolotas verdes, a que eu preciso que cresça para ela deixar de ser tão inútil para nós. 



—  Andale, Guadalupe, não tenho a noite toda. 



Arqueio  a  sobrancelha,  novamente  batendo  a  lâmina  no chão.  Desta  vez,  muito  perto  da  sua  perna.  Seu  peito  infla,  a respiração ficando entrecortada. 



— Dois garotos — fala entredentes e sem fôlego. A raiva de mim  se  unindo  à  raiva  de  ser  obrigada  a  falar  o  que  não  queria sobre aquele dia. — Antes de sair do estacionamento, o Juan Pablo disse  que  tinham  dois  garotos  olhando  para  o  carro.  Eles  estavam perto de uma Sandero prata. Eu e minha mãe achamos que não era nada de mais. 



Poderiam ser as pessoas que estavam de olho nelas na festa para  avisar  exatamente  o  momento  que  iriam  sair  para  os  outros

cúmplices terminarem o serviço. 



Até que enfim uma lembrança que presta. 



—  Eles  estavam  mexendo  em  celulares?  Como  eram  esses garotos, você os viu? 



—  Um  deles  estava.  —  Meu  instinto  não  erra,  tem  alguma coisa nesses caras. — Eram jovens, não deviam ser mais velhos do que eu. Cabelo encaracolado, não prestei muita atenção. 



Já tenho informação suficiente por hoje, dá para avançar nas investigações  com  o  que  disse.  Levanto-me  do  chão  e  guardo  o ácido  e  meu  punhal.  Guadalupe  abraça  um  dos  joelhos  e  fica  me observando apreensiva, sem saber qual será meu próximo passo. 



Não  falo  mais  nada,  viro  as  costas  e  começo  a  andar, deixando-a sozinha com a luz fraca da sala. 



—  Aonde…  aonde  você…  não  me  deixe  aqui,  por  favor!  —

grita, desesperada. — Esses crânios… Dario,  por  Dios! 



—  Isso  é  pra  você  aprender  a  nunca  mais  nos  fazer  perder tempo.  Podia  ter  falado  essas  merdas  de  informações  no  dia  que acordou, mas fez cu doce até hoje — falo alto para que possa ouvir, sem olhar para trás enquanto continuo andando. — É sua lição. 



—  Dario,  a  minha  perna  engessada…  Dario,  por  favor…  Eu não quero ficar aqui sozinha… Dario! 



Subo  as  escadas  fingindo  não  ouvir  suas  lamentações  e fecho  a  alça  do  alçapão.  Guadalupe  grita  ainda  mais  alto,  a  voz chorosa novamente. Cheia de aflição. Passo pelo celeiro e encontro Emílio do lado de fora, a postos para ver se preciso de algo. 



— Daqui a três horas você pode abrir o alçapão. Não a ajude voltar,  deixe  que  se  vire  sozinha.  —  Olho  para  o  breu  do  celeiro, imaginando  sua  cara  assustada  diante  dos  crânios.  —  Fique acompanhando tudo de longe. 



— Pode deixar, senhor. 



Aceno com a cabeça e marcho pelo gramado na direção de casa. Tenho muitas coisas para tratar com meu pai antes do jantar. 

Além  de  discutir  o  surto  do  Guzmán,  preciso  contar  sobre  as descobertas  que  fiz  a  respeito  do  ex-secretário,  dando  um  jeito  de rastrear seus passos antes do ataque; e o que precisamos levantar das informações que Guadalupe deu. 



Quero  falar  ainda  do  meu  plano  de  armar  um  flagra  na véspera de Natal para o Santino. 



Como a  Señor Fuego vai estar fechada nessa data, pretendo promover um encontro privado lá com os policiais que ele arrumou para  nos  dar  cobertura  quando  a  investigação  no  Porto  de Manzanillo iniciar nos próximos dias. 



Faço questão de levar a garota ingênua para quebrar a cara de camarote. 



Quero ver defender até o fim que sua família é melhor do que a minha. 









Jogo-me na cama, sentindo meu peito arder pelo esforço de me  arrastar  daquele  subsolo  horrível  até  aqui.  Com  dificuldade, puxo a perna engessada para cima, ignorando como o membro está latejando, e solto o nó apertado que dei nas cordinhas da roupa que estou vestindo na parte da frente do meu corpo. Foi a única forma que eu achei de evitar que minhas partes íntimas ficassem expostas durante o percurso. 



Sorte  que  eu  prestei  atenção  minimamente  no  caminho enquanto Dario me levou no colo, senão estaria ainda mais perdida. 

O celeiro não fica tão longe da instalação médica, foi fácil identificar. 

O difícil foi encontrar onde me apoiar para chegar. 



Aquele  cabrón grosero… aquele idiota… aquele… aquele…



Bufo, fechando os dedos em punho. Ainda mal acredito que o filho  da  puta  me  largou  trancada  na  escuridão  daquele  lugar  por horas e me fez rastejar até aqui sozinha. 



Percebi que tinham pessoas me observando à distância, mas nem  ousei  pedir  ajuda.  Sabia  que  seria  negada.  Eu  apenas  olhei

para frente e segui assim que escutei o alçapão sendo aberto. Um maldito passo de cada vez. 



O  horror  daquele  lugar  me  impulsionando  a  me  manter  o mais longe possível. 



— Merda, o lençol… — O bolo na minha garganta aumenta quando  eu  percebo  que  me  deitei  e  não  tenho  como  me  proteger porque Dario o arrancou e jogou no chão. 



Não posso ficar exposta aqui sem nada para me encobrir. 



A voz sai baixa, chorosa, em um sussurro cansado. 



Inclino-me  para  o  lado  a  fim  de  alcançá-lo,  mas  está  um pouco  longe,  então  preciso  me  esforçar  ainda  mais  para  pegar. 

Tenho que contar até dez mentalmente para não surtar de vez. 



Sinto que estou um vulcão em erupção, prestes a explodir. 



Quando, enfim, o tecido é capturado pelos meus dedos, eu o arremesso de qualquer jeito em cima de mim e jogo a cabeça para trás, inspirando fundo para deixar a adrenalina desse dia de merda passar. 



O soluço vem no primeiro som pesado da minha respiração. 

Meu corpo treme ainda mais forte pelo medo que senti. Parece que eu  lutei  uma  batalha  exaustiva  de  horas  e  só  agora  meu  cérebro começa a assimilar tudo o que eu fiz. 



Aqueles crânios…  ¡Dios mío! 



Eu nunca senti tanto pavor na vida. 



As  mentiras  que  o   cabrón  grosero  inventou  do  meu  pai,  do meu avô e do meu irmão…

 

Eu jurei que ia ser forte e acabei respondendo suas dúvidas sobre o dia do ataque. 



E  se,  de  alguma  forma,  ele  usar  essas  informações  para prejudicar minha família? E se ele machucar a Thalía, o Javier ou a Rosalina? 



Um  lado  da  minha  mente  me  mostra  que  eu  não  tinha escolha,  que  fiz  o  que  podia  diante  das  circunstâncias.  Ele  ia  me machucar, eu tenho certeza de que podia me matar se quisesse. 



O outro se culpa por ter cedido tão fácil, por ter pensado que meu  pai  realmente  poderia  ter  alguma  coisa  a  ver  com  esses criminosos nem que seja por um milésimo de segundo. 



 Santa  Madre,  me  ajude  a  manter  a  calma!  Meu  psicológico não  vai  aguentar  essa  avalanche  de  pressão…  esse  tanto  de informação jogada na minha cara. 



Observo  minhas  mãos  sujas  de  tanto  arrastar  no  chão  e passo  no  pescoço,  sentindo  o  sangue  seco  que  ficou  ali  do  corte. 

 Dios… eu poderia… ele poderia…



Fecho  os  olhos  e  tento  controlar  minha  respiração,  fazendo meu corpo parar de tremer. Se eu quiser voltar para a segurança da minha  casa  e  das  pessoas  que  eu  amo  um  dia,  não  posso  morrer aqui – seja pelas mãos deles ou de tanta crise de ansiedade. 



 Mantenha a calma. 

  

 Mantenha a calma. 

  

 Manten…

  







Desperto de repente, olhando assustada para os lados.  Santa Madre,  eu  dormi?  Consegui  dormir  depois  de  toda  aquela experiência  desesperadora?  Será  que  passou  muito  tempo?  Será que já é outro dia? 



Agarro  o  pingente  de  Nossa  Senhora  de  Guadalupe, agradecida  por  saber  que  foi  ela  quem  me  fez  desacelerar  os pensamentos para manter a calma. 



— Você dormiu apenas por quase meia hora. — Remexo na cama diante da voz suave da Virgínia. 



Essas  pessoas  parecem  ter  o  dom  de  adivinhar  o  que  se passa na minha mente. 



Olho  para  o  lado  de  novo  e  percebo-a  saindo  do  canto  da sala, como se estivesse ali à espreita observando meu sono. Agora que Dario quase arrancou meu coração fora de susto, volta a falar comigo. 



Onde  estava  quando  me  arrastei  por  esse  gramado  até chegar  aqui?  Quando  seu  primo  me  trancou  naquele  subsolo pavoroso? 



—  Está  estampado  na  sua  cara  que  ainda  não  acredita  em nós — ela diz diante do meu silêncio, aproximando-se da cama. É

claro que não acredito! Não tem como acreditar em criminosos. —

Eu imagino como deve ser difícil, vindo da vida que tinha, mas não inventamos mentiras, Guadalupe. Quando queremos alguma coisa, não precisamos criar histórias pra isso. Só vamos lá e fazemos. 







Abaixo a cabeça, não querendo conversa com nenhum deles. 

Vou concentrar toda minha energia nos próximos dias em fazer meu corpo se recuperar para que eu consiga planejar uma forma de sair deste lugar. 



Ninguém aqui é confiável, todos só querem me manipular. 



— Talvez com você tenha que ser como São Thomé mesmo. 

—  Virgínia  encara  minha  correntinha,  arqueando  a  sobrancelha.  O

que ela quer dizer com isso? Desde quando criminosos conhecem os santos? — Espero que depois que ver, você foque suas energias em  se  tornar  mais  forte  para  encarar  a  realidade.  Odeio  ver  a fragilidade  das  mulheres  porque  isso  nos  torna  presas  fáceis demais.  Eu  sei  que  não  pediu,  mas  quero  te  deixar  um  conselho para  quando  sua  verdade  ruir  de  vez:  não  seja  a  princesinha chorona dentro do castelo, Guadalupe. Seja a guerreira na linha de frente das suas batalhas! 



Virgínia avisa que vai me dar um banho antes de servirem o jantar, e eu apenas fico parada a encarando, sem reação. 



Não  sei  por  que  meu  coração  acelerou  tanto  com  suas palavras vazias. Nada do que eles dizem importa. 





Passo  a  mão  no  rosto,  sentindo  um  aperto  no  peito.  Se  eu não estou errada, hoje é véspera de Natal. Como será que meu pai vai passar sem nós? Será que ele está muito deprimido? Será que meu irmão está aguentando firme? Se minha mãe sobreviveu, será que está bem e se recuperando? 

 

A saudade tem me feito pensar na minha família o dia inteiro. 

Quando  não  estou  com  a  mente  focada  neles,  fico  remoendo  os últimos dias estranhos. 



Não  vi  mais  o  Dario,  nem  o  seu  pai.  Ninguém  teve  mais nenhuma  conversa  perto  da  parede.  Romina  veio  poucas  vezes conferir meu estado de saúde e Virgínia só aparece para me ajudar no banho. O que eles estão querendo agora? Qual vai ser o próximo passo? 



Escuto barulho na porta e me ajeito na cama, atenta a quem está entrando. Logo os cachos de Virgínia aparecem no meu campo de visão e eu finjo que não percebi sua chegada. 



— Senta pra eu colocar esse vestido e essa peruca loira em você. Vai sair daqui em cinco minutos. 



O  quê?  Fito-a  atônita,  tentando  entender  onde  esse  sair significa. Aqui mesmo na propriedade ou fora? Ela está segurando a peça e a peruca na mão direita e uma muleta na outra. 



—  On…  onde?  —  pergunto,  sem  conter  a  ansiedade  que toma minha corrente sanguínea. 



— Ver pra crer. 



Semicerro  os  olhos,  demorando  alguns  segundos  para entender  sua  resposta  enquanto  sento.  Ela  me  disse  que  eu  teria que ser como São Thomé, mas isso significa exatamente o quê? 



—  Rápido,  Guadalupe,  daqui  a  pouco  Dario  entra  aqui  e  se não  estiver  pronta,  leva  você  assim  mesmo.  —  Virgínia  arranca  a roupa que estou vestindo, colocando o vestido soltinho em seguida. 



Ela tem trazido algumas peças íntimas novas em todo banho, então, agora não me sinto tão exposta.  No exato segundo que me coloco de pé com a ajuda da muleta, ajeitando a peruca no cabelo, o homem de olhos intensos aparece batendo a porta atrás dele. 



Engulo  em  seco  com  sua  presença,  a  mente  trazendo  uma enxurrada de memórias das merdas que me disse naquele subsolo. 



—  Eu  vou  falar  apenas  uma  vez,  e  espero  que  você  me escute  bem,  Guadalupe  —  avisa  alto  e  sério,  obrigando-me  a encará-lo  pela  sua  postura  ameaçadora.  —  Vou  te  levar  em  um lugar hoje. Se der qualquer passo fora do que eu te mandar, termino o  que  comecei  na   Sala  del  Juicio   sem  dó  nem  piedade .  Você  só interessa  para  nós  se  tiver  informações  que  podem  nos  ajudar  na investigação de quem está tentando foder o cartel. Use a raiva que vai sentir a nosso favor pra continuar viva. 



Ver  para  crer…  raiva  que  vai  sentir…  do  que  eles  estão falando? 



Dario  me  puxa  pelo  braço  e,  meio  sem  jeito,  eu  começo  a segui-lo o mais rápido que a muleta permite. A cada passo, o som dos meus batimentos cardíacos parece ecoar na minha cabeça, nas minhas pernas, no corpo todo…



Por  que  a  possibilidade  de  sair  assim  está  me  assustando mais do que ficar presa neste lugar contra a minha vontade? 









Deixo Guadalupe no banco de trás do carro com Héctor e vou na frente com Emílio. O trajeto curto até a  Señor Fuego é feito em completo silêncio. Quando estamos estacionando, olho pelo espelho retrovisor  externo  e  percebo  os  olhos  da  garota  já  marejados encarando a estrutura imponente da casa noturna pela janela. 



 Carajo, vou ter que aguentar mais choradeira. 



Sem falar nada, desço do veículo e volto a puxá-la pelo braço em direção ao elevador privativo. Sua cabeça vai de um lado para o outro,  tentando  entender  o  que  estamos  fazendo  aqui  e  o  que  vai acontecer. 



—  Fique  cabisbaixa  e  em  silêncio  —  ordeno  assim  que  o barulho do elevador avisa que chegamos ao terceiro andar. 



Apesar da peruca e de estarmos em um ambiente nosso, eu não  confio  em  ninguém.  Toda  precaução  é  necessária,  não  quero que desconfiem que Guadalupe está viva ainda. Minha intuição está dizendo  que  ela  é  a  chave  para  encontrarmos  a  resposta  que procuramos. 



As  informações  que  deu  na   Sala  del  Juicio  pareciam irrelevantes,  mas,  na  verdade,  foram  surpreendentes  e  nos renderam  bastante  trabalho  nos  últimos  dias.  O  tal  Javier,  pai  da criança que ela disse ter passado o dia todo junto, está morto. 



O  homem  foi  apagado  misteriosamente  em  um  acidente  de trânsito  na  manhã  seguinte  ao  ataque.  Segundo  apuramos  com vizinhos  da  esposa,  ele  largou  a  festa  assim  que  soube  do  que aconteceu com os Cruz para ir ao local ter notícias do paradeiro de mãe  e  filha.  Ficou  até  o  início  da  manhã  por  lá  e  quando  voltava para  casa,  foi  atingido  pelo  que  parece  um  caminhão,  devido  ao estado que ficou o veículo. 



Ninguém prestou socorro na estrada de terra, e como vive em uma área mais rural e afastada do centro do bairro, não há sequer testemunhas. Para mim, foi claramente uma queima de arquivo. 



Ou ele viu/descobriu algo que não devia ou estava metido de alguma  forma  nessa  confusão.  Seu  histórico  é  totalmente  pacato. 

Homem trabalhador, sempre ligado a questões da igreja, casado há oito  anos  e  não  recebia  nem  multas  de  trânsito.  Aparentemente, uma pessoa comum demais. Sua mulher também é a mesma coisa, o casal era adorado por todos. 



Rosalina  e  Thalía  viajaram  para  a  casa  dos  pais  dela  em Michoacán  após  a  perda,  porque  a  mulher  ficou  muito  mal  e  não estava sequer conseguindo levantar da cama. Nenhuma pessoa fez a ligação entre o ataque e a morte misteriosa, nem mesmo a polícia. 



Quero ver se com as lembranças da Guadalupe sobre ele no passado, eu consigo entender seu papel neste quebra-cabeça. 



Sobre  os  dois  caras  no  Sandero  prata  que  ela  avistou momentos  antes  do  ataque,  com  certeza  não  eram  aleatórios. 

Conseguimos rastrear o veículo na estrada e, apesar da quantidade de carros nesse mesmo padrão, foi impossível não identificar por ter

uma placa fria e garotos de boné escondendo o rosto o trajeto todo que tinham imagens. 



Como  desconfiei,  deviam  estar  ali  para  anunciar  o  horário exato  que  Guadalupe  e  sua  mãe  foram  embora.  São  espertos, quando sabiam que poderiam ser filmados encobriram o rosto e lá no bairro se dispersaram na multidão. 



A  morte  de  Javier  e  toda  essa  logística  inteligente  está  me fazendo  ficar  ainda  mais  desconfiado  de  que  a  adulteração  dos nossos mamoeiros não foi uma ação isolada. Está tudo interligado. 

A  família  inteira  de  um  dos  nossos  funcionários  foi  encontrada alvejada  dentro  da  própria  residência.  Entre  eles,  um  bebê  de apenas cinco meses. 



O  traidor  era  primo  do  Juarez,  totalmente  fora  da desconfiança  do  responsável  geral  pelas  plantações.  Como  não descobrimos  nada  com  a  equipe  diretamente  ligada  ao  solo, estávamos  indo  para  a  que  faz  a  colheita.  Com  o  cerco  fechando, começou  a  ficar  muito  nervoso  e  foi  tirado  de  cena  para  não  falar demais. 



Os  filhos  da  puta  por  trás  disso  não  deixam  rastros  e  são outro  patamar  de  atuação.  Eu  nunca  vi  um  grupo  tão  astuto  como esse, não chega nem perto dos outros que lidamos nos últimos anos e eram facilmente tirados do caminho em no máximo uma semana. 



Já  faz  quase  duas  que  estamos  nas  buscas  e,  infelizmente, sinto  que  não  vai  terminar  tão  cedo.  Esse  caralho  vai  demorar, muitas  peças  esparramadas  e  complexas.  No  máximo,  iremos apagar incêndios no momento, entre eles o mais importante, que é voltar às entregas a pleno vapor. 



Puxando Guadalupe pelo braço, vou direto para a cabine que tem  o  melhor  ângulo  do  salão  principal  onde  os  policiais  vão  ser recepcionados. Foi difícil convencer Santino a vir aqui hoje, tivemos

que insistir muito pela sua presença como um alívio do estresse que tem passado. 



Não é a primeira vez que fazemos isso para pessoas de alto escalão  que  estão  na  nossa  folha  de  pagamento,  em  dias  que  a casa está fechada para garantir a privacidade deles ainda mais. O

secretário  não  desconfiou  porque  já  participou  muito  enquanto prefeito de Manzanillo. 



Nada  melhor  do  que  álcool  e  uma  boa  boceta  para  agradar um homem. 



Coloco a garota para dentro a fim de mantê-la fora das vistas e  fico  na  porta  para  dar  instruções  novamente  a  Héctor.  Ele  não pode  se  esquecer  dos  pontos  principais  que  devem  ser propositalmente levantados na breve conversa antes da farra. 



— Pode deixar, irmão, farei tudo que combinamos. 



Aceno em afirmativa e tiro o aparelho de som da escuta que coloquei em Héctor do bolso da minha calça, trancando a porta em seguida para garantir que ninguém vai entrar, muito menos sair sem minha autorização. 



Vejo  que  Guadalupe  está  uma  pilha  de  nervos  quando ficamos  só  nós  dois  na  cabine,  no  entanto,  ela  não  diz  nada.  A perna  que  não  está  enfaixada  balança  para  cima  e  para  baixo  e  a mão livre da muleta tira e coloca o cabelo da peruca atrás da orelha. 



Esperamos poucos minutos antes dos convidados chegarem. 

Ouço pela escuta meu irmão avisando para que eu possa começar o show. 



— Coloque esse fone no ouvido e fique na janelinha de vidro da porta. — Só quem está dentro pode ver do lado de fora. — Como

eu  disse,  não  tente  nenhuma  gracinha.  Tenho  um  punhal  e  uma pistola a postos, caso eu precise usar. 



Ela  não  responde  nada,  no  entanto,  o  movimento  lento  da sua  garganta  e  as  pupilas  dilatadas  mostram  o  que  eu  preciso saber: está com medo de mim e apreensiva pelo que vai acontecer. 



Fico  ao  lado  dela  e  coloco  o  outro  fone,  assistindo  de camarote  seu  corpo  dar  um  passo  para  trás  quando  Santino  entra no nosso campo de visão. A boca se entreabre e a cabeça balança de  um  lado  para  o  outro,  como  se  quisesse  negar  o  que  os  olhos veem. 



Espero  que  essa  garota  não  seja  tão  burra  a  ponto  de continuar arrumando desculpas para a sua família depois de hoje. 



— Bem-vindos a  Señor Fuego, é um prazer recebê-los para esse  agrado  do  cartel  Loágar  —  meu  irmão  os  cumprimenta, deixando  claro  para  Guadalupe  que  todos  os  presentes  sabem muito bem do que se trata a visita. 



Ao todo, vieram cinco policiais mais o Santino. 



— As melhores parcerias são as que oferecem diversão além de dinheiro. Prevejo que vou adorar trabalhar com vocês — o chefe da divisão policial do Estado, que ficará responsável pela operação no Porto de Manzanillo, fala animado. 



Héctor  sorri  e  os  convida  a  sentar,  chamando  as  garotas seminuas  para  trazerem  as  bebidas  logo  em  seguida.  Observo Guadalupe novamente e a vejo imóvel, com os olhos focados no pai que aceita o álcool e se posiciona ao lado do meu irmão. 



— A operação vai começar mesmo depois do Ano Novo? —

ele pergunta o que combinamos, bebericando sua tequila. 



— Exatamente dia dois de janeiro — o chefe responde. — No dia 5, já vão poder voltar ao normal e ter todo nosso respaldo. 



Eu  odiei  isso  quando  Santino  contou  que  teríamos  que  ficar os  primeiros  dias  sem  entrega  nenhuma,  porque  serão  os  mais intensos da operação, inclusive, com cobertura da mídia. 



Está sendo um inferno ter que explicar aos nossos clientes a situação, diante dos envios já cautelosos desde o ataque em nosso território. 



—  Não  é  o  ideal,  mas  é  melhor  do  que  uma  semana  como dito inicialmente. 



— Daremos o melhor pra garantir que retornem os envios o quanto  antes.  Se  conseguirmos  diminuir  o  prazo  ainda  mais, faremos com certeza. 



—  Ótimo!  O   Ahora  noticias   vai  dar  pautas  positivas  para  a segurança de Manzanillo e a importância das exportações no porto para a economia do Estado como combinamos, certo, Santino? 



—  Sim,  já  conversei  com  Esteban  e  ele  está  ciente  do  que precisa ser feito. 



A mudança na postura de Guadalupe é tão visível que me faz deixar de prestar atenção na mesa e focar só nela. De medrosa, ela fica  totalmente  atenta.  Surpreendo-me  quando  não  começa  aquela choradeira irritante de sempre e se mantém completamente calada. 



Os  dedos  se  fecham  em  punho  ao  lado  do  corpo  e  o  peito sobe  e  desce  como  se  tivesse  corrido  uma  maratona,  mas  as lágrimas  não  caem.  O  semblante  dela  está  vazio,  apático  e  sem reação. 



—  E  a  força-tarefa  de  busca  no  mar  e  nas  ruas  atrás  de pistas do atentado vai diminuir quando? Não aguentamos mais esse tanto de gente de fora na nossa cidade. 



—  Vamos  procurar  até  o  dia  31.  Os  técnicos  da  Marinha disseram que é impossível encontrar Guadalupe com vida devido às circunstâncias  da  queda  e,  com  a  maré  agitada  dos  últimos  dias, nem mesmo o corpo é viável. — Queria ver a cara dele se soubesse que sua filha está mais perto do que imagina, respirando o mesmo ar.  —  O  grosso  de  depoimentos  e  análise  das  poucas  imagens disponíveis  já  foi  feito,  o  número  de  policiais  também  vai  diminuir nos próximos dias. Vocês tiveram algum avanço diferente da polícia na investigação? 



—  Ainda  não,  os  filhos  da  puta  foram  muito  espertos  —

Héctor mente, ciente de que não deve dar nenhuma informação até descobrirmos exatamente o que houve. — Mas pode ficar tranquilo que não iremos descansar até descobrir. A morte da sua esposa e da  sua  filha  serão  honradas,  mesmo  que  o  corpo  da  menina  não seja encontrado para ser enterrado ao lado da mãe. 



—  Obrigado,  sei  que  posso  contar  com  vocês  depois  de todos esses anos. — O idiota cai certinho no discurso que eu queria que fizesse. 



Com a confirmação de que o pai não é o santo que pintou a vida toda, e que a mãe realmente está morta, Guadalupe deixa uma única  lágrima  escorrer  pela  sua  bochecha.  Arqueio  a  sobrancelha, realmente admirado que não desmaiou aqui nem fez um escândalo como estava prevendo. 



Embora  todas  as  cabines  sejam  à  prova  de  som,  ninguém merece aguentar uma louca histérica. 



— Bom, já que esclarecemos o que era necessário, podemos partir  para  o  que  realmente  interessa.  Vocês  merecem  um  agrado

por todo apoio. — Héctor levanta a mão e as meninas retornam para a  mesa.  O  volume  do  som  é  aumentado  e  as  luzes  do  salão principal abaixadas. 



No  primeiro  rebolado  da  loira  na  frente  do  Santino, esfregando  a  mão  no  seu  peito,  Guadalupe  arranca  os  fones  de ouvido e sai da frente do vidro que separa os dois. A sua respiração fica irregular e a peruca é jogada no chão com a força que puxa os fios do cabelo. 



Andando em círculos no meio da cabine, ela esfrega o peito diversas vezes puxando ar para os pulmões. O rosto está vermelho e as bolotas verdes parecem prontas para soltar faíscas. 



Da  apatia  para  o  ódio.  Perfeito,  até  que  enfim  essa  garota reagiu! 



Espero  que  raiva  e  decepção  estejam  inundando  sua corrente  sanguínea  neste  exato  momento  para  ela  usar  esses sentimentos a nosso favor. 









Mal  consigo  respirar,  o  sangue  fervilhando  na  veia  deixa minha cabeça a mil. 



Eu nunca imaginei que a decepção fosse um sentimento tão poderoso. A dor no meu peito supera todo medo de que passei nos últimos  dias  e  a  tristeza  por  saber  que  minha  mãe  realmente  está morta. 



No fundo, acho que eu já estava esperando por isso devido às circunstâncias do ataque, mas confirmar os absurdos que Dario me disse naquele subsolo foi devastador. A parte mais esperançosa de  mim  ainda  queria  achar  desculpas  quando  o  vi  entrando  neste lugar. 



Meu pai… Santino… não só veio até aqui trazer homens para acobertar  as  ações  do  cartel  e  vai  usar  o  jornal  para  ajudá-los como…  como  está  transando  com  uma  prostituta  com  a  esposa enterrada e a filha desaparecida há poucos dias. 



Não  há  desculpas  para  isso,  não  tenho  como  achar justificativas. É a realidade crua e verdadeira: eu vivi uma mentira a vida inteira. 

 

 ¡Dios mío!   Confirmar  isso  é  como  se  alguém  rasgasse  meu peito com a lâmina mais afiada e arrancasse meu coração do corpo, fazendo  questão  de  esmagá-lo  entre  os  dedos  mesmo  depois  que eu estivesse morta. 



 “Não  seja  a  princesinha  chorona  dentro  do  castelo, Guadalupe. Seja a guerreira na linha de frente das suas batalhas!” 

  

Estou  repetindo  a  frase  que  a  Virgínia  me  disse  em  looping na mente para não deixar que a angústia me domine. Eu só quero terminar essa merda o quanto antes para sair daquele rancho, desta cidade, deste país…



Eu amo tanto o México, mas não vou conseguir conviver com meu  pai  e  meu  irmão  depois  de  tantas  mentiras.  Jamais  irei trabalhar no  Ahora noticias ciente do que sei agora. Talvez eu volte para os Estados Unidos, talvez eu vá para outro lugar…



Eu só quero, só preciso ir… bem longe, longe de toda essa farsa. 



— Levante daí, já podemos sair. Cada um foi pra uma cabine

— Dario manda, puxando meu braço para que eu levante do canto que me sentei. 



Não  sei  se  faz  apenas  alguns  minutos  ou  se  já  passaram horas  que  chegamos  aqui…  minha  mente  se  desligou  totalmente, remoendo o que presenciei várias e várias vezes. 



—  Eu  sei  andar  sozinha.  —  Tiro  meu  braço  do  seu  contato, abaixando-me para pegar a peruca que joguei no chão. 



Enquanto escondo meu cabelo castanho com o loiro, percebo sua postura ereta me observando de forma séria. É só eu terminar

de arrumar os fios, que Dario finge que não me ouviu e volta a me puxar com ainda mais rispidez do que antes. 



 Cabrón  grosero,  estúpido…   Santa  Madre,  ele  torna  esse inferno ainda pior! 



Quando chegamos ao elevador, apenas o homem que eu vi me observando de longe no dia do subsolo é quem está esperando. 

O outro, que é irmão de Dario, pelo jeito vai ficar por aqui. 



A  farra  deve  levar  a  noite  toda.  Que  nojeira,  nunca  vou perdoar o meu pai por isso. 



Quantas vezes será que traiu a minha mãe? Quanto mais de mentira  deve  existir  por  baixo  da  sua  voz  suave  e  rosto  de  bom homem? Com certeza, não é a primeira vez que age dessa forma. 



Descemos  em  silêncio,  comigo  contendo  a  respiração  para não voltar lá e arrancá-lo da cabine à força, exigindo que esclareça minhas dúvidas. 



—  Agora  que  você  sabe  que  sua  família  está  longe  da perfeição que idealizou, vai nos ajudar com mais afinco. — O filho da mãe faz questão de se abaixar, assim que me coloca no banco de trás do carro, para ficar bem na direção dos meus olhos. Ele está adorando me ver assim. — Preciso saber de todos os bastidores da vida  dos  Cruz,  aparentemente,  suas  informações  que  soam  como inúteis  são  interessantes,  no  final  das  contas.  A  partir  de  agora, você vai ficar em um dos quartos vagos da casa dos funcionários e irá esclarecer nossas dúvidas sempre que necessário. 



Mandão, eu odeio que ele ainda tenha esse poder sobre mim. 



—  Se  eu  colaborar,  vou  poder  ir  embora?  Vocês  vão  me deixar em paz? — Não sei como, mas todo o medo que senti dele está se transformando em raiva. 







Raiva  por  esfregar  a  verdade  na  minha  cara.  Raiva  por  ele gostar disso. 



—  Você  só  vai  sair  quando  tivermos  descoberto  toda  a verdade  e  punido  quem  ousou  nos  desafiar.  —  Sua  voz  é  tão  fria que me faz desviar dos seus olhos intensos. — Se colaborar, vai ser mais rápido. Se não colaborar, não tem utilidade nenhuma pra nós. 

Já que todos acham que você morreu…



Dario  não  precisa  terminar  a  frase  para  eu  entender perfeitamente sua ameaça. O  cabrón grosero vai continuar tentando me manipular sabe-se Deus até quando. 



Já que sentar e chorar não vai resolver o meu problema, eu vou ter que descobrir como lutar minhas batalhas. 



Para quem já perdeu tudo, arriscar diante do perigo não é tão assustador. 





Caminho  sem  jeito  pela  entrada  da  casa  dos  funcionários com a ajuda da muleta, tentando me adaptar a um novo lugar cheio de  gente.  Para  ser  sincera,  eu  acho  que  preferia  o  silêncio  da instalação médica. 



O espaço é enorme, quase tão grande como a casa da minha família no centro de Manzanillo. Isso porque existem mais quatro do mesmo porte, além desta na propriedade. 



Fui trazida para cá ontem à noite, conforme Dario disse que faria,  e  deixada  em  um  quarto  com  banheiro  que  é  quase  uma edícula  acoplada  ao  lugar  porque  não  faz  parte  da  construção original. 



Percebi  que  existem  alguns  outros  assim  ao  redor  da  casa. 

Pelo  que  uma  funcionária  me  disse,  esses  locais  são  destinados para  quem  tem  família  e  trabalha  aqui  ter  um  pouco  mais  de privacidade. Parece que um dos homens de confiança foi designado para outro lugar e o espaço ficou disponível para uso. 



—  Senhorita  Guadalupe,  você  não  vai  querer  almoçar também? 



Olho para o lado e vejo a senhora de cabelos loiros e olhos claros  me  fitando  com  atenção  na  porta  da  ampla  cozinha.  Se  eu não me engano, seu nome é Angelique. Ela já foi de manhã tentar me chamar para tomar café, mas estou sem nenhuma fome. Mesmo que não seja mais aquela gororoba que estavam me servindo. 



Praticamente,  não  dormi  a  noite  toda,  remoendo  o  que  vi  e ouvi naquela casa noturna. 



— Não, obrigada, vou me sentar um pouco no sol. 



Quero começar a prestar atenção na rotina das pessoas que vivem aqui e na dimensão da propriedade. Se eu quero ir embora, vou ter que ser mais inteligente do que tenho sido, até então. 



—  Tem  certeza?  Tem  peru  recheado,  bacalhau,  tamales  e romeritos com camarão. Os funcionários estão almoçando na mesa lá do quintal, é só dar a volta. 



Se  eu  for  comer  isso  hoje,  só  vou  me  lembrar  da  minha família  no  Natal  passado  e  vai  piorar  a  minha  angústia.  Eu  não

quero mais derramar nenhuma lágrima, só quero ficar forte para sair daqui o quanto antes. 



— Obrigada, estou bem. 



Aceno  com  a  cabeça  e  continuo  andando  até  um  banco  de madeira  que  tem  próximo  à  casa.  Assim  que  me  sento,  solto  um suspiro  cansado  de  quem  desejaria  muito  ter  o  dom  mágico  de sumir instantaneamente. 



Arrancar forças para seguir quando seu corpo só quer ceder, é  uma  luta  árdua.  Vou  ter  que  me  reinventar  todos  os  dias  neste lugar  para  esquecer  a  tristeza,  engolir  as  lágrimas  e  usar  a decepção como um impulso para continuar. 



Ciente  de  que  preciso  começar,  olho  ao  redor  e  observo  as casas.  A  dos  funcionários  fica  mais  ao  fundo,  perto  de  uma vegetação.  Dá  para  ouvir  barulho  de  água,  acho  que  tem  algum riacho dentro do perímetro também. 



As  outras  são  mais  espaçadas,  todas  em  madeira  e  mais requintadas.  Desvio  o  olhar  do  celeiro,  lembrando-me  do  que  tem abaixo  dele  pelo  alçapão.  Nunca  mais  na  minha  vida  quero  voltar naquele local. 



Há muros altos em toda redondeza, sem contar nos homens que fazem a ronda de um lado para o outro com armas bem à vista na cintura. 



Acompanho duas mulheres atravessarem o gramado com as mãos cheias de bandejas do que parece sobremesa. Elas vão até a primeira  casa,  onde  só  agora  reparo  que  há  dezenas  de  pessoas sentadas em volta de uma mesa. 



Semicerro  os  olhos,  reconhecendo  ao  longe  o  pai  do  Dario, ele,  seu  irmão  Héctor,  Romina  e  Virgínia.  Os  outros  não  faço  a

mínima ideia de quem são. Há até crianças, duas pequenas e uma maior. 



Aquele homem assustador que foi me ameaçar na instalação médica está dando um abraço apertado no que parece uma senhora daqui. A mulher é pequena igual a mim e está sendo praticamente esmagada.  Dios mío, se eu não estivesse vendo, jamais ia acreditar. 



Ele sabe ser caloroso, então? 



Arrasto-me  até  a  borda  do  banco  para  ter  uma  imagem melhor, chocada ao vê-los rindo e conversando animados. A mesa é enorme  e  está  lotada.  Devem  ser  os  outros  moradores  das  casas reunindo-se para o Natal. 



Que ironia um bando de criminosos comemorando uma data religiosa. 



— Eles fazem todas as refeições juntos, todo santo dia. Acho lindo  de  ver,  são  uma  família  muito  unida!  Ainda  mais  quando  a matriarca  aparece  no  rancho.  —  Assusto-me  com  a  voz  atrás  de mim  e  dou  de  cara  com  Angelique  com  um  pratinho  na  mão.  —

Desculpe-me assustá-la. Eu sei que você disse que não quer comer, mas saco vazio não para em pé, querida. Separei uns  buñuelos que acabaram de sair do forno pra você experimentar. 



Engulo  em  seco  ao  aceitar  o  prato  que  estende  na  minha direção. Todo fim de ano eu fazia esses biscoitos com minha avó à base de trigo, manteiga, açúcar e canela. Ela amava! 



— Obrigada por se preocupar. 



A  senhora  me  oferece  um  sorriso  simpático  em  resposta  e sai, deixando-me sozinha outra vez. As palavras dela sobre serem uma  família  muito  unida  me  fazem  voltar  a  encarar  a  multidão  na mesa. 

 

Pego um biscoito e mastigo lentamente enquanto continuo a avaliá-los à distância. 



Será  que  todos  os  dias  são  assim  mesmo?  A  imagem  da minha casa vem à tona, e eu me recordo que até mesmo nas datas comemorativas eram poucas pessoas e bem formal. Principalmente, depois que minha avó morreu. 



Será que nas minhas memórias tudo era perfeito por que eu era inocente demais? Sem referências de outras famílias? 



Passo  a  mão  livre  no  peito,  afastando  o  aperto  que  sabe muito bem a resposta para essa pergunta. No dia que cheguei dos Estados Unidos, depois de passar anos morando fora, fiz todas as refeições sozinha e sequer tive companhia no aeroporto. 



Quase  não  recebi  visitas  durante  o  período  que  estudei,  e agora,  pensando  bem,  até  mesmo  as  ligações  eram  rápidas  e impessoais. 



Fixo  o  olhar  na  interação  leve  deles,  brigando  com  meus olhos para não permitir que o choro vença, mais uma vez. Eu disse que ia ser forte, tenho que ser forte. 



Como se atraído pela minha luta interior, Dario percebe que está  sendo  encarado  e  me  encontra  sentada  no  banco  a  metros dele.  Apesar  de  ser  o  único  que  não  sorri,  é  visível  como  seu semblante fica mais leve e diferente perto dos parentes. 



É  uma  verdade  dura  de  admitir,  mas  acho  que  ele  estava certo.  Apesar  de  criminosa,  sua  família  é  muito  mais  unida  e transparente que a minha. 



No fim das contas, eles são o que são e não escondem isso. 

Do meu lado, só há máscaras e eu não faço ideia do que foi real ou

apenas encenação para outros propósitos. 









— Aquela lá que é a garota? — minha prima Juana pergunta, percebendo  que  estou  olhando  fixamente  para  o  banco  próximo  à casa dos funcionários. 



Aceno  com  a  cabeça  e  corto  o  contato  com  Guadalupe, voltando a prestar atenção no peru recheado que estava comendo. 

Estou  realmente  surpreso  que  não  está  chorando  pelos  cantos. 

Imaginei que ontem tivesse sido apenas uma reação de choque do seu corpo e hoje voltaria ao normal da fraqueza, mas não. 



Ela  está  aguentando  melhor  do  que  esperei.  Chegou  até ousar tentar me contradizer quando a puxei pelo braço e mandei se levantar. 



— Por que o Emílio está igual um cão de guarda observando a  menina  de  longe?  Você  mandou   ele  fazer  isso?  Não  é  como  se pudesse tentar fugir com aquele gesso na perna…



O  tom  enciumado  me  faz  levantar  a  cabeça  novamente, procurando meu braço direito com o olhar. Juana é a fim dele desde a  adolescência,  mas  Emílio  nunca  sequer  a  notou  de  forma

diferente. Acho que muito mais por respeito a hierarquia no cartel do que por não querer. 



Logo  o  enxergo  perto  das  árvores  que  levam  até  o  riacho, fitando  Guadalupe  com  curiosidade.  Arqueio  uma  sobrancelha, atento  na  sua  postura.  Só  me  falta  o  homem  estar  interessado nessa   cosita  irritante.  A  menina  é  quase  uma  criança  ainda, pequena  demais,  frágil  e  sem  graça  nenhuma.  A  única  coisa  que chama  atenção  são  as  bolotas  verdes  que  parecem  saltar  do  seu rosto quando fica nervosa. 



—  Como  estão  as  vendas  dos  imóveis,  Juana?  —  mudo  de assunto, deixando ciente que não me interessa nenhum pouco ficar fofocando sobre a vida do funcionário. 



Ela bufa, ainda observando ao longe mais uma vez, antes de voltar a atenção para mim. 



—  Estão  excelentes,  aquela  filantropa  Adela  que  é  minha cliente  acabou  de  comprar  mais  uma  chácara;  desta  vez  por  11

milhões de pesos mexicanos aqui em Manzanillo para implantar seu projeto social. 



—  Juana  tem  o  tato  pra  venda  como  poucos!  —  Martín elogia,  entrando  na  conversa.  Estamos  sentados  um  do  lado  do outro  enquanto  os  demais  continuam  falatórios  aleatórios.  —

Nossos imóveis não ficam muito tempo parados, estão sempre em movimentação. 



— É bom que nossas empresas continuem dando muito lucro mesmo, tivemos um prejuízo alto nos últimos dias. — Passo a mão no cabelo, soltando o garfo. — Além do investimento nas plantações do mamoeiro para acabar com a antracnose e os envios cautelosos desde o ataque, acabamos de perder a parceria com o Guzmán. Ele cancelou  todas  as  próximas  remessas  de  drogas,  teve  a  coragem de dizer que irá comprar de outro fornecedor. 

 

— O pai desse  cabrón deve estar se contorcendo no caixão

—  minha  avó  Laura  comenta  indignada,  fechando  ainda  mais  o rosto naturalmente sério. Ela chegou a pouco da China para a ceia de Natal. — Se eu tivesse com tempo, ia lá em Morélia falar umas boas verdades na sua cara. 



Guzmán  não  só  está  insistindo  no  mesmo  assunto,  como resolveu  cortar  relações  definitivamente  depois  de  tudo  que passamos juntos anos afora nesta manhã. Ele ligou para o meu pai gritando aos quatro ventos que era a última chance de aceitar sua proposta. 



Eu  já  tinha  ouvido  falar  que  doenças  terminais  deixam  os pacientes  loucos,  e  agora  estou  podendo  comprovar.  Guzmán perdeu totalmente a noção, sua mente só consegue pensar que não pode morrer sem deixar o nome do seu cartel na história do México. 

Esse  idiota  vai  acabar  fazendo  uma  merda  das  grandes  agindo dessa forma. 



— Não adiantaria falar, o homem está cego de obsessão no legado do seu cartel — meu pai explica, arqueando a sobrancelha para prestar atenção na senhora pequena e bem-arrumada ao seu lado.  Minha  avó  nem  parece  que  tem  78  anos.  Os  cabelos  são tingidos, vive de procedimentos estéticos e anda sempre maquiada. 

— E que negócio é esse de “se estivesse com tempo”? Não vá me dizer que acabou de chegar e está pensando ir embora? 



—  É  claro,  José  Armando,  não  posso  deixar  os  homens sozinhos. Ninguém resolve nada direito quando não estou por perto. 

— De todos nós, sem dúvidas, a dona Laura é a mais obstinada. E

olha que estamos falando de um bando de viciados no negócio. —

Diante dos problemas que andamos enfrentando, tem que ser foco de 1000%. 



— Mãe, você passou horas no avião, pelo menos fique até a virada do ano. Temos gente boa e de confiança lá que…



— Não vou ficar, nem adianta insistir, meu filho. 



Quando ela se decide, não há quem mude sua opinião. Meu pai  sabe  bem,  pois  apesar  de  contrariado,  não  fala  mais  nada. 

Minha  avó  ama  a  família,  é  inegável,  porém,  também  é  uma  alma mais empoderada. 



Não  serviria  para  ficar  aqui  aguentando  a  preocupação  do único filho vivo. Ela gosta de ser útil, de manter o controle de algo. 



Continuamos conversando sobre os negócios por um tempo e  depois  voltamos  a  nos  distrair  com  os  assuntos  paralelos  do restante da família durante a sobremesa. Assim que todos terminam de  comer  e  a  mesa  começa  a  esvaziar,  eu  me  levanto  para  falar com Guadalupe. 



Inspirado  na  minha  avó,  não  quero  perder  tempo  de  saber mais sobre o tal Javier e como foram os seus últimos dias antes do ataque. Noto que ainda está sentada no banco que a observei mais cedo e caminho pelo gramado, percebendo como sua postura muda quando eu me aproximo. 



A  coluna  fica  mais  ereta  e  o  olhar  disperso.  Ela  até  pode estar tentando ser forte, porém, é inegável que ainda tem medo de mim.  As  mãos  inquietas  deixam  isso  claro.  Acho  bom  que  tenha mesmo. 



Emílio  já  não  está  mais  por  perto,  nem  qualquer  outro funcionário. Podemos conversar sem interrupções aqui mesmo. 



—  O  que  você  sabe  do  Javier,  além  dele  ser  amigo  da  sua avó?  —  questiono  sem  rodeios,  permanecendo  de  pé  com  os braços cruzados. 

 

Como eu sou muito mais alto do que ela, meu corpo grande faz sombra em toda sua estrutura miúda. Guadalupe não responde nada  e  se  afasta  um  pouco  para  o  lado  para  voltar  a  receber  a luminosidade do sol. 



Apesar  da  pausa  dramática  para  responder,  eu  sei  que  vai colaborar.  Ela  deve  estar  contando  os  minutos  para  sair  daqui depois  de  tudo  que  descobriu.  Caso  não  tenha  aprendido  o suficiente,  não  tenho  problema  nenhum  em  levá-la  novamente  à Sala del Juicio. 



— O  Ahora noticias começou a fazer ações sociais desde a sua  fundação  por  causa  da  minha  avó,  foi  assim  que  conheceu  o Javier. — Seus olhos não encaram os meus enquanto explica o que perguntei.  —  Ele  foi  criado  por  anos  em  orfanato  e,  depois  de adulto, resolveu ajudar as crianças que foram como ele através da igreja. 



— Desde quando você o conhece? 



—  Desde  que  me  lembro.  Quando  eu  era  criança,  já  era bastante amigo da minha avó e ajudava nas ações dela. 



— Ele tinha boa relação com o Santino? 



— Não se viam muito, ele foi em casa algumas vezes quando a minha avó estava viva apenas. Meu pai… — Guadalupe para de falar  por  um  instante,  como  se  dizer  a  palavra  “pai”  estivesse cortando sua garganta depois do que viu ontem. — Ele não ia junto nas  ações  sociais,  antes  de  ser  prefeito  era  focado  só  na  parte administrativa com meu avô. 



— E com sua mãe? 



—  Com  ela,  conversava  bem  mais.  Até  porque  assumiu  os projetos sociais com a morte da minha avó. 



— Você já notou algum comportamento estranho nele? 



— Jamais! Sempre foi muito íntegro. 



Perguntar  isso  para  essa  garota  também  é  quase  uma redundância.  Ela  não  prestou  atenção  nos  próprios  pais,  que  dirá em um conhecido que via de vez em quando. 



Qual será a ligação desse homem com o ataque? Pela lógica, diante do seu histórico, o mais provável seria acreditar que ele viu ou  descobriu  algo.  Porém,  ainda  não  podemos  descartar  nenhuma hipótese. 



— Javier está morto — comunico de uma vez. 



— O… o… quê? — Pela primeira vez, ela levanta a cabeça e me encara com aquelas bolotas verdes. 



Os  olhos  se  enchem  de  lágrimas,  mas  Guadalupe  não começa  a  choradeira.  A  pupila  dilatada  me  encara  tentando confirmar se ouviu certo. 



—  Com  certeza,  foi  queima  de  arquivo.  Ele  foi  atrás  de notícias sobre vocês assim que a informação do ataque se espalhou na festa, e no outro dia cedinho sofreu um acidente de trânsito sem testemunhas. 



—   ¡Santa  Madre!   Coitada  da  Thalía…  da  Rosalina…  Como elas  estão?  Estão  bem?  Seguras?  —  Ela  agarra  a  correntinha  do seu pescoço, balançando a cabeça como se quisesse negar o fato. 

— Quem está por trás disso? Ele era um homem tão íntegro…



Vou  investigar  mais  a  fundo  o  que  exatamente  ele  fazia  na igreja,  talvez  possa  ter  algo  com  corrupção  e  já  é  envolvido  com ações  ilícitas.  Templos  religiosos  são  espaços  perfeitos  para  isso. 

Pode  ser  que  tenha  se  envolvido  de  alguma  forma  no  crime  pela proximidade com os Cruz e depois se arrependeu. 



Pessoas  perfeitas  demais  sempre  escondem  um  lado obscuro. 



Também  vou  averiguar  melhor  seu  passado  no  orfanato  e como era a relação com a mãe de Guadalupe. 



—  Por  favor,  me  diga  se  elas  estão  bem?  Por  favor…  —

insiste, ao ver que ignorei sua preocupação. 



—  Você  percebeu  algo  diferente  na  sua  família  nos  últimos meses? — Não respondo e mudo de assunto antes que a garota se esqueça que quem está sendo interrogada é ela. 



Guadalupe cerra os dentes, fazendo uma força enorme para continuar respondendo sem saber o que gostaria. 



— Estavam com a rotina corrida, a gente não se viu muito. E

as ligações ficaram rápidas. 



— Ninguém comentou nada? Sua mãe disse alguma coisa? 



—  Eu  só  realmente  notei  como  estava  corrido  quando cheguei aqui no México. — Percebo uma mudança no seu rosto, o semblante fica mais triste. — Ela disse que desde que meu pai foi cotado para ser secretário, estava tudo uma loucura. 



Agora está fazendo quase dois meses que Santino assumiu o cargo.  Ainda  não  conseguimos  descobrir  o  que  realmente  levou  o ex-secretário  a  sair.  Nossa  investigação  sempre  para  no  mesmo ponto, não avança e nem conseguimos localizá-lo. 

 

Estou fazendo uma varredura nos aeroportos da capital e das cidades vizinhas para tentar ver se ele saiu do país mesmo. Por ter tido  um  cargo  importante  antes,  consegue  algumas  regalias  que dificultam para o meu lado. Mais uma vez, tenho que admitir que os filhos da puta que estão querendo nos atingir são muito espertos. 



— Seu pai sempre teve ligações com o governo do Estado? 



—  Não,  é  recente.  Quem  conseguiu  fazer   ele  ter  mais contatos foi o senhor Colunga. 



— O ex-prefeito? — questiono, semicerrando os olhos. — Ele não tinha se mudado para a Espanha? 



Esse cara é ainda mais pilantra que Santino. Sempre queria cobrar a mais do que o acordado conosco na época que estava na nossa folha de pagamento. 



— Sim, ele mora lá, mas continuam tendo muito contato. É

um dos maiores apoiadores da carreira política do meu pai. 



Porra, essa informação eu não sabia. Depois que acabou seu mandato, paramos de nos preocupar com Colunga. O que será que ele ganha em troca por apoiar tanto o Santino? 



— O que mais você sabe disso? 



—  Eu  namorei  o  filho  dele,  Octavio,  por  alguns  meses  por pressão  dos  dois.  Eles  queriam  que  a  aliança  de  amizade  ficasse ainda maior entre as famílias. Logo depois fui para a faculdade e os Colunga se mudaram. 



Vou pesquisar exatamente por que eles se mudaram e qual a real ligação com Santino. Também preciso descobrir como Colunga ficou tão íntimo do alto escalão do Estado. 

 

—  Depois  que  você  chegou  dos  Estados  Unidos,  aconteceu alguma coisa diferente? 



— Todos estavam muito ocupados, vim sozinha do aeroporto e passei várias horas apenas com os funcionários da casa. Os meus pais estavam na capital para uma série de eventos, só a minha mãe voltou. Eu… não recebi… — Noto sua garganta se movimentar e as mãos  ficarem  mais  inquietas.  —  Não  recebi  nenhuma  ligação  ou mensagem  do  meu  pai  até  a  véspera  da  festa.  E  só  nos  falamos porque ele ligou para o Esteban e eu ouvi. 



— Ele costumava ser mais presente? 



—  Nunca  foi  grudento  ou  meloso,  mas  ele  ligava,  se importava em saber se eu estava bem. 



Pelo jeito do seu semblante, isso foi algo que mexeu com ela. 

Talvez Santino só estivesse mesmo ocupado com o novo cargo, ou talvez não. Preciso descobrir o que exatamente estava fazendo. 



Sem  novas  perguntas  no  momento,  eu  viro  as  costas  sem falar nada e começo a andar de volta para casa. Escuto Guadalupe bufar, provavelmente me xingando em pensamento por usá-la e sair, no entanto, nem me importo com isso. 



Meu foco está nessas novas informações. Algo me diz que a resposta  está  bem  debaixo  do  nosso  nariz,  só  preciso  fazer  as ligações certas desse amontoado de fatos. 







Fico imóvel em frente à pequena televisão que tem no quarto onde estou hospedada ao ver a notícia sobre meu enterro simbólico que vai acontecer em instantes no cemitério principal de Manzanillo. 



As buscas se encerraram anteontem e hoje já foi marcada a celebração,  no  primeiro  dia  útil  do  Ano  Novo.  A  repórter  tenta entrevistar meu pai antes dele entrar, mas Santino coloca a mão na frente do corpo se negando a conversar. 



O  rosto  está  banhado  de  lágrimas,  um  semblante completamente  diferente  do  homem  frio  que  conheci  naquela  casa noturna.  Logo  passam  Esteban  e  Salma  na  tela,  junto  de  dezenas de outros amigos políticos do meu pai. 



É  estranho  não  me  conectar  mais  com  esse  mundo,  parece tudo  tão  distante  e  irreal.  Como  se  eu  tivesse  me  desligado totalmente assim que soube a verdade. 



— Mariangel e Ximena! — Minha voz sai alta quando vejo as duas  funcionárias  entrando  no  cemitério.  —   Dios  mío,  até  o  Brad veio! 



Meu  coração  acelera  ao  reconhecer  os  três  na  multidão.  A única expressão que parece verdadeira é a deles, realmente tristes pela  minha  perda.  Posso  estar  errada,  já  que  convivi  com  minha família a vida toda e tive uma decepção enorme, no entanto, acho que esses gostam de mim genuinamente. 



Dou um passo para frente com a ajuda da muleta, tocando a televisão  como  se  pudesse  consolá-los  de  alguma  forma.  Espero que em breve eu saia daqui e consiga revê-los. Talvez voltar para os Estados  Unidos  e  ficar  um  tempo  com  meu  amigo  seja  a  melhor coisa para mim. 



Com  minha  formação,  posso  até  trabalhar  na  empresa  da família dele. Teria um propósito, ficaria ocupada para esquecer toda essa merda. 



Distraio-me acompanhando o noticiário até que um estrondo na  porta  me  assusta  e  eu  tropeço  na  muleta.  Caio  de  bunda  no chão,  forçando  o  peso  nos  meus  braços  para  evitar  machucar  a perna engessada. 



— Você não sabe bater,  cabrón grosero? — Cerro os dentes ao olhar para o lado e ver Dario entrando no quarto. 



— Bato com força. E realmente é grosso. Grande também. 



—  O  quê?  —  Encaro-o  sem  entender,  arrastando-me  até  a borda da cama para me levantar. 



Esse  idiota  não  oferece  nem  ajuda,  e  eu  muito  menos  irei pedir. 



—  Grosso  e  grande.  Algo  que  só  nos  sonhos  você  vai conhecer. 



Quando  diz  isso,  meu  cérebro  automaticamente  assimila  a sua  insinuação.  ¡Santa  Madre!   Sinto  minha  bochecha  queimar enquanto me ergo de volta; mas não é de vergonha e sim de raiva da sua ousadia. 



—  Você  é  um  nojento,  Dios mío  —  esbravejo,  levantando  a muleta na frente do meu corpo para mantê-lo à distância de mim. —

Não  pode  entrar  aqui  assim,  e  se  eu  estivesse  me  trocando,  se estivesse faz…



—  Onde  o  Colunga  tem  propriedade  na  Espanha?  —  Dario me corta, ignorando completamente o que eu estava dizendo. 



Esfrego  a  mão  no  rosto,  repetindo  para  a  minha  mente  que preciso  suportá-lo  por  pouco  tempo.  Somente  até  conseguir  me livrar deste lugar. Desde o Natal, está sendo desta forma. Ele chega do nada fazendo perguntas e depois sai me deixando sozinha. 



As  outras  vezes,  pelo  menos,  tinham  acontecido  do  lado externo da casa, não aqui no único lugar que me sinto protegida de alguma forma. Pior que não adianta fazer pirraça e não colaborar. 



 Seja inteligente, Guadalupe. Engula sua raiva. 



— Madrid — respondo, a contragosto. 



— Onde mais? Essa eu já sei, seria óbvia demais! 



—  Eu  não  tenho  muita  certeza…  —  Pressiono  a  têmpora, tentando  me  lembrar  de  conversas  em  casa  sobre  isso.  —  Se  eu não  me  engano,  tinha  uma  na  praia  em  Málaga  e  outra  de  campo em Cuenca. 



Acho que é isso mesmo. 



Uma  vez  minha  mãe  me  disse  que  se  tivesse  ficado  com Octavio,  eu  poderia  passar  férias  nas  praias  mais  paradisíacas  ou me  inspirar  nas  construções  medievais  para  pintar  enquanto relaxava. 



— Três casas na Espanha, esse filho da puta está nadando em  dinheiro.  Com  lucro  de  corrupção  enquanto  prefeito  não  daria pra  tanto  —  Dario  fala  alto,  mais  para  si  mesmo  do  que  para compartilhar algo comigo. 



Sua  postura  ereta  está  focada  em  outro  lugar,  nem  está olhando para mim. 



—  Você  não  sabe  nada  que  possa  nos  ajudar  a  identificar mais rápido esses lugares, além da cidade? Um endereço? Alguma referência? 



— Não faço ideia, eu n…



Puta  merda,  de  novo!  Diante  da  minha  negativa,  ele simplesmente  sai  andando  e  bate  a  porta  mais  uma  vez.  Respiro fundo  e  finjo  que  essa  interação  nem  existiu,  voltando  a  prestar atenção no noticiário até o final da cobertura. 



Cerca de uma hora depois, assim que as pessoas começam a sair do cemitério, escuto uma batida na porta e a voz de Virgínia me chamando. 



— A Romina pediu pra te avisar que vai tirar os seus pontos. 

É pra esperar lá na instalação. 



Levanto-me da cama e vou atendê-la, vendo que está com a cadeira de rodas. 



— É melhor não forçar tanto a perna pra poder tirar o gesso daqui a três semanas, como previsto. 

 

Aceno com a cabeça, agradecida pela ajuda. Tendo em vista que caí no chão hoje, realmente não é bom abusar. Eu quero ficar livre  desse  gesso  o  quanto  antes,  vai  me  dar  mais  mobilidade  e chances de explorar melhor o rancho. 



Deixo  a  muleta  ao  lado  da  porta  e  me  sento  na  cadeira, permitindo que Virgínia atravesse o gramado comigo em direção à instalação  médica.  Ao  longe,  vejo  a  figura  de  Dario  na  varanda  da sua casa falando bravo com alguém ao telefone. 



— Ele descobriu algo do Colunga? — questiono, curiosa. Às vezes, Virgínia me conta algumas coisas. Acho que tive sorte dela ter quase a mesma idade que eu, qualquer outro da família não faria isso.  —  Invadiu  meu  quarto  mais  cedo  pra  perguntar  se  eu  sabia onde ele tinha propriedade na Espanha. 



—  Dario  conseguiu  imagens  do  aeroporto  da  capital  que mostram a família do ex-secretário indo para Portugal. 



Ela  já  tinha  me  falado  mais  ou  menos  sobre  essa investigação.  O  próprio  primo  comentou,  quando  me  levou  no subsolo, que tinha torturado o irmão do homem com ácido sulfúrico em busca de respostas. 



Passo  a  mão  no  braço,  afastando  o  arrepio  de  apenas imaginar a dor que eu sentiria se ele tivesse feito o mesmo em mim aquele dia. 



— E o que tem a ver Portugal com a Espanha? 



—  São  uma  do  lado  da  outra  —  Virgínia  comenta,  como  se fosse  óbvia  a  ligação.  —  Talvez  tenha  sido  só  uma  forma  de despistar, caso o cartel conseguisse fazer o paralelo entre Colunga e o ex-secretário. Você mesmo disse que ele tinha muitos contatos no  governo  do  Estado,  descobrimos  que  o  ex-prefeito  quem  o

indicou para o cargo. Dario está confiante de que é o Colunga quem está encobrindo a família dele em outro país. 



Caramba,  uma  coisa  eu  preciso  admitir:  eles  são  muito inteligentes aqui, não brincam em serviço. 



Quando  chegamos  à  instalação,  Virgínia  para  de  falar.  A garota  dos  cabelos  cacheados  me  deixa  sentada  na  cama  e  logo Romina  aparece  para  tirar  os  pontos.  Enquanto  extrai  os  dez  da minha  testa  e  os  quase  vinte  da  perna,  ficamos  em  completo silêncio. 



—  A  partir  de  hoje,  troque  aquela  outra  pomada  que  eu  te passei por essa. — Ela entrega um tubo na minha mão assim que termina  e  eu  aceno  com  a  cabeça  em  afirmativa.  —  Vai  ajudar  a diminuir bem a cicatriz. 



Os  hematomas  sumiram  praticamente  todos  nesta  semana. 

Só  vai  faltar  mesmo  a  perna  engessada  para  ficar  boa  de  novo.  A Virgem de Guadalupe me guardou demais naquela queda. 



Tendo  em  vista  as  circunstâncias,  eu  me  feri  muito  pouco. 

Apesar  da  experiência  estressante  que  estou  vivendo  aqui,  nunca vou me esquecer do milagre que recebi. 



Logo que faz a recomendação, Romina vai embora e Virgínia volta para me ajudar com a cadeira de rodas. O trajeto segue quieto, até  Héctor,  o  irmão  do  Dario  que  conversou  com  meu  pai  na  casa noturna, nos encontrar no meio do caminho. 



Se eu não me engano, está vindo da área onde guardam os carros. Faz alguns dias que não o vejo na propriedade. 



— Porra , chica! — comenta, encarando-me de cima a baixo. 

—  É  outra  mulher  sem  aqueles  hematomas  e  os  pontos  na  cara. 

Agora sim está fazendo jus a ser filha da Rosa. Sua mãe era uma gostosa. 



Arqueio  a  sobrancelha,  observando-o  de  volta  meio boquiaberta e sem reação. O que foi isso? 



—  Héctor,  você  já  está  atrasado  quase  uma  hora.  —  A  voz cortante de Dario me faz remexer na cadeira. Maldito homem para me  assustar!  Olho  para  o  lado  e  o  percebo  a  uma  certa  distância. 

Seu rosto está ainda mais sério do que o normal, fitando o irmão. —

O  pai  está  te  esperando  para  fazer  o  balanço  dos  pagamentos  do mês. 



— Tá uma merda o trânsito por causa do enterro dela. — Ele aponta  para  mim,  dando  um  sorrisinho  de  lado.  —  Ainda  bem  que não morreu, seria um desperd…



—  Venha  logo,  temos  mais  o  que  fazer,  carajo!  —  Dario interrompe o irmão, virando as costas para voltar a sua casa. 



Pelo menos, não é só comigo que age assim. 



Sem  discutir,  Héctor  obedece,  mas  antes  me  dá  uma piscadinha  e  outro  sorriso  de  lado.  Ah,  pronto.  Era  só  o  que  me faltava! 



—  Esse  aí  não  pode  ver  um  rabo  de  saia  —  Virgínia  conta rindo,  enquanto  volta  a  me  empurrar  pelo  gramado.  —  O  lado cafajeste dele é tão forte quanto seu amor pelo que faz. E isso quer dizer muita coisa. Parente, funcionária, até mesmo as que estão na lista  de  pagamento  do  cartel…  se  você  der  mole,  ele  não  perde  a chance. 



—  ¡Dios mío!  — exclamo, alarmada. — Eu jamais vou querer nada com ele. 



Com ele, e nem ninguém deste lugar! 



Mesmo  que  tenha  olhos  castanhos  intensos,  um  rosto quadrado perfeito e lábios grossos…  ¡Santa Madre!  Muito menos o cabrón grosero. 









— Deu tudo certo, o navio cargueiro acabou de sair — Emílio avisa na linha, sucinto. 



— Porra, até que enfim! 



Depois  de  longos  três  dias  sem  nenhum  envio,  voltamos  a mandar nossas drogas pela Colipaya nesta manhã. Foi um inferno ter  que  negociar  com  nossos  clientes  essa  pausa,  ninguém  quer perder dinheiro. 



Como não conseguiu descobrir nada ainda do assassinato, o governador montou um verdadeiro circo para mostrar serviço. Havia uns  duzentos  policiais  no  porto  no  primeiro  dia  da  ação,  eles vistoriaram  cada  centímetro  com  afinco  em  busca  de  pistas  do suposto cartel. 



Era  para  ser  uma  ação  surpresa,  só  descobrimos  antes  a data por causa do Santino. 



Não  há  previsão  de  quando  irão  sair  do  local,  talvez continuem por longas semanas. Pelo menos, agora o pior passou e

teremos  o  respaldo  necessário  para  continuar  o  trabalho  com segurança. 



Desligo  o  telefone  e  vou  contar  a  novidade  para  o  meu  pai, que  está  no  escritório  de  casa  conversando  com  Martín  sobre  o balanço de lucro dos nossos negócios no mês passado. 



Os dois ficam aliviados com a notícia, não podíamos começar o ano com mais prejuízos. 



— Aquela remessa extra do Jing Feng chega esta semana? 



—  Sim,  deve  chegar  na  sexta  —  respondo  ao  meu  pai.  —

Vamos  colocar  a  produção  a  todo  vapor  para  compensar  o  tempo perdido. Negociei com nosso cliente do Brasil uma remessa a mais de  opiáceos  que  estavam  parados  para  minimizar  prejuízos  e  não ficar  com  mercadoria  em  estoque  com  a  chegada  dos  novos precursores. 



Nunca volto atrás dos acordos que faço. Se já tinha fechado com Feng, mantive nosso pedido mesmo diante dos problemas que passamos  desde  a  antracnose  na  plantação  e  o  ataque  no  nosso território. 



—  Ótimo!  Com  o  retorno  dos  envios  pelo  porto,  logo estaremos com tudo em ordem novamente e as coisas vão voltar ao normal. 



—  Com  certeza!  Voltei  a  negociar  com  aqueles  grupos  de interesse da Costa Rica e do Equador, se der certo eles vão suprir a antiga  parceria  do  Guzmán.  —  Só  de  falar  o  nome  dele  me  sobe uma  raiva  enorme.  Não  fosse  quem  é,  com  certeza  a  essa  altura estaria com a outra perna manca por descumprir sua palavra e nos ameaçar. — Prevejo que em, no máximo, quatro meses a gente já consiga  ressarcir  o  prejuízo  de  tudo  que  tivemos  recentemente. 

Uma  parte  do  problema  está  resolvido,  só  falta  agora  descobrir quem são esses filhos da puta que querem nos atingir. 



— Falando nisso, o tio Carlos Manuel já chegou na Espanha, pai? — Martín pergunta, entrando na conversa. 



—  Chegou  uma  hora  atrás,  se  tivermos  sorte,  esta  semana também  vamos  descobrir  se  o  Colunga  tem  alguma  ligação  com  o ex-secretário. 



As duas outras casas dele, na praia e no campo, não estão no seu nome com certeza. Não conseguimos achar nada, por isso, meu tio foi pessoalmente para o país o acompanhar de perto e ver se descobre algo. 



Estamos  mantendo  todas  as  informações  que  levantamos  o mais  sigiloso  possível  para  ficar  um  passo  à  frente.  As  únicas pessoas  que  realmente  confiamos  são  da  família.  Poderíamos colocar o Colunga contra a parede, mas isso não seria inteligente no momento. 



Quem está arquitetando isso é muito esperto, infelizmente, é um jogo de paciência por mais que eu não tenha nenhuma. 



— Meu instinto está dizendo que o ex-secretário está lá. — É

coincidência  demais  essa  ligação  toda  que  Guadalupe  contou  e  o avião  ser  justamente  para  Portugal.  —  Estou  começando  a  achar ainda que, se realmente houve esse projeto secreto e denunciaram um cartel em Manzanillo, essa pessoa é o próprio Colunga. 



Pela  sua  atual  renda,  com  certeza  o  filho  da  puta  está trabalhando  com  algum  outro  grupo  criminoso  –  provavelmente  o que está querendo nos foder. Tirando a gente de cena, eles podem explorar  o  porto  todo  e  conquistar  o  território  que  estamos trabalhando há anos. 



Mas  também  não  descarto  a  possibilidade  de  ele  ser  um peixe  pequeno  nessa  rede.  Talvez  nem  exista  porra  de  projeto nenhum;  Santino  pode  estar  envolvido,  qualquer  um  ainda  é suspeito. 



—  Se  for  esse   cabrón  imprestável,  eu  mesmo  faço  questão de  matá-lo  —  meu  pai  afirma,  acendendo  um  charuto.  —  Odiava esse idiota desde a época que governava a cidade. 



— Se foi o próprio Colunga, por que iriam tirar o ex-secretário da  pasta  inventando  que  está  doente  e  depois  o  responsável  pela denúncia  daria  cobertura  na  sua  casa  da  Espanha?  —  meu  irmão pondera. 



—  Eu  já  pensei  na  hipótese  do  Santino  estar  sendo  usado. 

Pode ter sido tudo bem arquitetado pra nos atingir com maestria. —

Apesar  da  Guadalupe  ter  dito  que  eram  amigos,  isso  não  significa merda  nenhuma  naquele  meio  político.  —  Ele  era  nosso  elo  mais recente aqui com vínculo no governo do Estado. 



— Você acha que o Colunga ia matar a família do Santino pra provar  que  tem  um  cartel  agindo  em  Manzanillo  e  conseguir  nos pegar de alguma forma? 



— Eu não duvido de nada, Martín. — Passo a mão no cabelo, de saco cheio com tudo isso. 



— É uma boa teoria, Dario, não podemos descartar nenhuma possibilidade — meu pai conclui, dando uma tragada no charuto. 



—  O  que  está  mais  me  intrigando  no  momento  nem  é  isso, mas  sim  a  ligação  daquele  tal  Javier  com  a  história.  —  Esse  cara não  está  me  cheirando  bem,  só  que  não  acho  nada  contra  ele.  —

Fui  a  fundo  na  questão  do  orfanato,  desmembrei  sua  conta bancária… era um fodido boa-pinta e bondoso com todo caralho de gente. Nada de corrupção no seu histórico. Não consigo admitir que

tenha  descoberto  algo  e  foi  morto  por  isso,  enquanto  nós  não sabemos de nada tão importante assim. 



—  Essa  teoria  dele  ter  descoberto  algo  também  me  soa improvável  —  meu  pai  comenta.  —  Tínhamos  vários  policiais infiltrados  nas  primeiras  horas  de  atendimento,  tinham  capangas nossos  por  todo  lado…  Como  ele  saberia  de  algo  lá  que  nós  não tenhamos visto? Só se foi na festa, se ele conhecia os garotos que a menina  viu  antes  de  sair  do  estacionamento…  talvez  não  tenham matado   ele  no  mesmo  dia  para  ninguém  fazer  esse  paralelo  dos casos. Mesmo assim, fica uma dúvida do porquê não queriam que fossem  correlacionados,  era  muito  mais  fácil  dar  um  fim  nele  ali mesmo provocando um tumulto, uma briga. Pensar em um acidente de trânsito com caminhão foi muito articulado. Alguma coisa o Javier tem de importante nesse imbróglio. 



—  Não  sei  se  foi  isso,  mas  uma  certeza  é  que  Javier  é fundamental pra gente entender o que houve. 



Continuamos conversando sobre nossas teorias por mais um tempo,  até  que  eu  me  retiro  para  chamar  Emílio.  Quero  ir  a Tecomán  verificar  a  plantação  e  fazer  uma  nova  pressão  nos funcionários para que ninguém ouse nos sabotar mais uma vez. 



Assim que saio no gramado, o enxergo de longe de olho na Guadalupe  de  novo.  A  garota  está  sentada  no  banco  observando tudo ao redor como tem feito desde que saiu da instalação médica. 

A postura dele está ereta e atenta ao que precisar, no entanto, sua cabeça o trai totalmente direcionado para ela. 



Logo  Héctor  chega  da  direção  do  estacionamento  e  a  vê  lá também.  O  seu  sorriso  se  amplia  na  mesma  hora  e  vai  ao  seu encontro. Ele deve ter dito alguma gracinha, pois Guadalupe fechou a cara e tentou se afastar da sua presença próximo ao banco. Porra, não é possível que os dois estão a fim dessa  cosita irritante. 



Não que para o meu irmão isso signifique algo, ele não tem critério  algum.  Se  há  um  lugar  quente  para  enfiar  o  pau,  está aceitando. 



É  verdade  que  agora  a  garota  ficou  mais  apresentável  sem aqueles  hematomas.  Tem  feito  calor  aqui  nos  últimos  dias  e  ela anda  de  short  e  blusinha  para  cima  e  para  baixo.  Apesar  de baixinha,  tenho  que  admitir  que  é  daquelas  falsas  magras,  com pernas  torneadas  e  seios  fartos.  Não  seria  de  se  jogar  fora,  caso fosse  uma  das  prostitutas  da   Señor  Fuego.  O  problema  que  a estraga completamente é que mesmo com uma aparência razoável, continua sendo a fraca e ingênua de antes. 



Quando  estou  prestes  a  apressar  o  passo  e  fazer  os  dois trabalharem, meu telefone toca no bolso da calça. Pego o aparelho, impaciente,  e  arqueio  a  sobrancelha  ao  ver  o  número  de  um  dos nossos capangas que atende o cliente de Singapura. 



Além de ter gente aqui, ainda mantemos pessoal nos países que vendemos para fazer o meio de campo e receber as drogas em segurança. 



— O que houve? — pergunto de uma vez, ciente de que lá já é de noite e não me ligaria à toa. 



—  Dario,  estamos  com  um  problema  sério.  Acho  que  vai precisar vir pra cá o quanto antes. 



Ah,  porra!  Não  acredito  que  vai  surgir  mais  merda  das grandes para resolver. 



— Fala logo,  carajo —  ordeno, fechando os dedos em punho já prevendo o ódio que virá. — O que aconteceu? 



—  Eles  não  querem  mais  a  mercadoria,  disseram  que  a última remessa que irão pegar é essa que saiu hoje. 

 

—  O  quê?  —  falo  tão  alto  que  percebo  Héctor,  Emílio  e  até Guadalupe me observando à distância. 



Viro de costas para eles e esfrego a mão livre no rosto. Não é possível, eu não devo ter ouvido essa merda direito. 



—  Eu  já  tentei  de  tudo  pra  convencê-los,  disseram  que conseguiram uma mercadoria mais barata e que é tão boa quanto. 

O pior de tudo é que ouvi nos bastidores que o fornecedor é aí do México também. 



Filhos da puta! 



O  cartel  que  está  tentando  nos  atingir  não  só  apenas  nos fodeu  aqui  em  Manzanillo,  como  aproveitou  os  dias  que  ficamos sem  entregar  para  procurar  nossos  clientes.  Talvez  estejam prospectando  desde  o  ataque,  quando  tivemos  que  ser  mais cautelosos. 



Singapura foi o primeiro a pular fora, quais serão os outros? 



Sinto  meu  corpo  esquentar  e  as  veias  do  meu  braço  se sobressaltarem  com  a  força  que  faço  segurando  o  celular.  Meus dentes  estão  tão  cerrados  que  começam  a  machucar  a  mandíbula pela pressão. 



Eu juro… porra, eu juro que vou destroçar cada membro do corpo  desses  desgraçados  em  doses  homeopáticas  para  que vivenciem a pior dor que já sentiram na vida. 









Termino  de  enxugar  o  último  prato  e  guardo  no  armário  ao lado da pia enquanto Angelique finaliza a preparação de uma jarra de  licuado  de  tamarindo  para  nós.  Eu  amo  a  mistura  da  fruta  com leite e gelo, com o calor que anda fazendo este mês é perfeito para encerrar a noite. 



— Aqui, Lupita, tome o seu. 



Pego  o  copo  com  um  sorriso  agradecido  e  viro  em  uma golada,  degustando  o  sabor  gostoso  da  mistura  refrescante.  A senhora  simpática  é  a  única  pessoa  neste  lugar  para  quem  falei meu apelido. Desde que fui enviada para o quarto dos funcionários, eu passo praticamente meu dia inteiro com ela – exceto quando sou obrigada  a  ficar  trancada  ou  quando  estou  pela  propriedade inspecionando o local. 



Ajudo  na  cozinha  para  não  surtar  de  vez,  pois  não  tenho nada  mais  para  fazer  e  mente  vazia  só  me  faz  ficar  apavorada.  A proximidade  com  os  demais  funcionários  também  me  ajuda  a entender melhor a rotina deles. 



A  situação  ao  invés  de  melhorar  tem  piorado  a  cada  dia. 

Virgínia anda ocupada com o início da faculdade e Dario parece um animal  selvagem  andando  de  um  lado  para  o  outro.  Tirando  o Héctor que adora me provocar com suas gracinhas, o restante está sério e focado. 



Pelo  pouco  que  sei,  o  novo  motivo  da  fúria  deles  é  por perderem  alguns  clientes  nas  últimas  semanas.  Segundo  Virgínia me falou por cima, seu primo foi a Singapura e não voltou de lá sem um  nome  para  crucificar.  O  problema  é  que  o  suposto  criminoso  é um fantasma, ninguém sabe quem é e de onde veio. 



Eles  têm  certeza  de  que  essa  mesma  pessoa  é  a responsável pelo ataque e por tudo que tem acontecido. 



Há muita gente sendo trazida para o rancho e levada para o celeiro,  aposto  que  estão  sendo  torturadas  naquele  subsolo apavorante.  Talvez  estejam  até  sendo  mortas  e  os  crânios pendurados na estante.  ¡Dios mío!  Um arrepio sobe pelo meu braço só de imaginar. Sei quando acontece porque são nos momentos que tenho que ficar trancada, pois ninguém ainda pode saber que estou viva. 



Isso  tem  acontecido  com  uma  frequência  assustadoramente alta,  por  isso  eu  decidi  que  preciso  dar  um  jeito  de  sair  daqui  o quanto  antes,  por  mais  que  pareça  uma  missão  impossível.  Sinto que  estou  sendo  cada  vez  menos  útil,  que  o  tempo  passa  e  me torno dispensável para eles. 



E  se  decidirem  me  matar  de  uma  vez?  E  se  nunca  mais conseguir sair daqui? Essas possibilidades estão se tornando muito reais à medida que descubro do que são capazes. 



Depois de tudo que  Santa Madre fez para me salvar naquela queda,  eu  não  posso  desistir  fácil,  pelo  menos  tenho  que  tentar. 

Embora a pessoa que quis me matar ainda esteja à solta, aqui não garante nada a minha segurança. 



Eu preciso é sumir das vistas de todos eles e ficar bem longe dessa bagunça. Se não for liberada e realmente conseguir fugir, não poderei  envolver  ninguém  que  gosto  nisso.  Mariangel,  Ximena, Brad… todos vão se tornar alvos e jamais me perdoaria se fossem machucados  por  minha  causa.  Se  eu  escapar,  terei  que  me  virar sozinha. 



Tirei  meu  gesso  na  semana  passada  e  agora  tenho  mais mobilidade para caminhar. Estou juntando informações de tudo que observo  para  achar  brechas.  Durante  o  dia,  o  fluxo  de  gente  pela propriedade  é  grande  demais  e  se  torna  inviável  uma  tentativa  de fuga. Quero começar a observar à noite, do começo da madrugada até o fim para buscar uma alternativa. Deve haver algum momento que os capangas estão mais dispersos. 



Eu pensei em uma possibilidade, mas não sei se é tão segura ainda.  Há  um  número  alto  de  veículos  que  entram  e  saem diariamente. Se eu conseguisse me esconder em um desses carros no período noturno de forma discreta, poderia sair daqui. 



Como todos os irmãos e o pai assustador estão fora, eu vou aproveitar  para  fazer  essa  sondagem  hoje.  Não  há  câmeras externas em lugar nenhum, então, se eu for esperta, não serei pega no  flagra  bisbilhotando.  Acho  que  não  colocam  para  não  ficarem suscetíveis  a  ataques  de  hackers,  tendo  em  vista  quem  são. 

Quando  eu  trabalhei  no  Tribune  Chicago  houve  uma  cobertura grande  sobre  esse  tipo  de  ação  que  tem  crescido  de  forma exponencial nos Estados Unidos. 



—  Obrigada  pelo   licuado,  Angelique.  Estava  uma  delícia!    —

Lavo  o  copo  na  pia  e  seco  com  o  pano  de  prato,  deixando-o estendido  na  cadeira  em  seguida.  —  Vou  para  o  quarto  agora descansar um pouco. 

 

— Boa noite, Lupita. Até amanhã com bolo de chocolate com pimenta no café. 



— Nossa, que delícia! — Sorrio, dirigindo-me até a porta de saída. — Assim eu já durmo pensando em acordar. 



Nunca  faço  nenhuma  pergunta  sobre  os  patrões,  questiono dos funcionários ou conto sobre meus planos. Não quero intrometê-la  nisso  porque  é  uma  pessoa  boa  e  temo  que  seja  punida,  caso descubram que me ajudou de alguma forma. 



Eu  imaginava  que  ninguém  nunca  chegaria  aos  pés  da Mariangel, mas a verdade é que essa senhorinha também tem mãos abençoadas  para  cozinhar.  A  melhor  parte  de  ficar  aqui  com  ela  é que, além de ter uma companhia, posso comer à vontade. 



O vento fresco da noite bagunça meu cabelo quando alcanço o gramado e caminho até o quarto. Tiro um fio rebelde que voa na frente  dos  meus  olhos  e  só  então  percebo  que  estou  sendo observada por Emílio. 



Eu  odeio  este  lugar,  no  entanto,  tenho  que  admitir  a contragosto que tem umas pessoas que parecem ter saído da capa de uma revista. Os três irmãos são lindos, o pai deles também é um coroa bonito e esse capanga possui uma beleza rústica que se torna impossível  não  notar  por  causa  da  altura,  o  corpo  forte,  a  cabeça raspada nas laterais e os olhos cor de mel sempre atentos em tudo. 



Finjo  ignorar  sua  presença  e  apresso  o  passo,  espantando esses  pensamentos.  Não  adianta  nada  por  fora  ser  bela  viola,  se por dentro é um pão bolorento. Exceto por Angelique, Virgínia e com ressalvas a Romina, dos demais eu quero o máximo de distância. 



Entro no quarto e tranco a porta, ligando a televisão para me distrair até o momento de colocar minha missão de hoje em prática. 

O noticiário, como de costume desde o atentado, está falando como andam as investigações do crime e da operação no porto. 



Um mês e meio já se passou e é impressionante como nem a polícia  nem  o  cartel  conseguem  resolver.  Quem  está  por  trás realmente articulou tudo de uma forma muito bem arquitetada. 



Assim que o relógio na parede marca meia-noite, eu desligo o aparelho  e  a  luz  para  fingir  que  fui  dormir.  De  esguelha,  vou  até  a cortina da janela e reparo no movimento do lado de fora. 



Fico  observando  por  cerca  de  uma  hora,  até  que  todas  as luzes  ao  redor  também  sejam  desligadas.  Somente  quando  o silêncio toma conta ao redor é que abro a porta devagar e ando nas pontas dos pés me esgueirando entre a casa dos funcionários e os arbustos. 



Por  sorte,  o  estacionamento  é  perto  e  tem  bastante vegetação  para  facilitar  que  eu  mantenha  a  discrição.  Assim  que alcanço  a  terceira  árvore,  avisto  dois  capangas  vindo  pela  minha direita  e  meu  coração  acelera.  Fico  ereta,  grudando  meu  corpo contra o tronco áspero e mordendo os lábios para não fazer nenhum barulho. 



Os dez segundos que eles levam para passar perto de mim entram para os mais desesperadores da minha vida. 



Quando noto a cabeça deles à frente, seguindo sem me ver, é  que  percebo  que  estava  prendendo  a  respiração.  Puxo  o  ar  nos pulmões, esfregando o peito de apreensão. Se alguém me pegar a essa hora fora do quarto, será totalmente suspeito e vai ferrar o meu plano. Não posso perder a oportunidade. 



Com cuidado, continuo andando até alcançar o arbusto mais perto possível da área do estacionamento. De cara, percebo que há

um  homem  exclusivo  no  local  que  fica  andando  de  uma  ponta  a outra. 



Todos  os  veículos  estão  ao  fundo,  rente  ao  muro,  em  uma área  coberta.  São  enfileirados  e  o  capanga  passa  bem  na  frente deles, como se estivesse inspecionando soldados. 



Merda,  durante  o  dia  não  tem  isso.  Acho  que  devido  à movimentação natural de pessoas aqui. 



Inclino-me,  tocando  o  tronco,  e  fico  abaixada  prestando atenção em cada detalhe. Não sei exatamente quanto tempo passa, mas  me  dá  agonia  perceber  que  o  rapaz  faz  os  movimentos metodicamente sem se distrair um segundo. 



Ele deve ter que fazer xixi alguma hora, deve…



Sinto um aperto forte no meu braço e me sobressalto quando sou  puxada  bruscamente  para  cima,  tendo  um  pico  de  aceleração nos  batimentos  cardíacos.  Olho  para  o  lado  apavorada  e  dou  de cara com o rosto rígido de Dario me encarando. 



Ele… ele…  ¡Dios mío!  Ele não… não estava viajando? 



Em  completo  silêncio,  o   cabrón  grosero  me  tira  de  trás  da árvore e começa a me arrastar a passos duros pelo gramado. Fico tão  nervosa  que  apenas  obedeço,  sem  reação.  Santa  Madre,  não permita que ele me leve de novo àquele subsolo horrível. 



Por favor, eu imploro! 



Seus  olhos  parecem  soltar  faíscas  enquanto  caminha  e  a mão  grande  pressiona  minha  pele  cada  vez  mais  forte  para machucar de propósito. 



Assim que alcança o quarto, ele abre a porta com rispidez e me joga na cama. Não sei se fico aliviada por não ser o subsolo ou ainda  mais  amedrontada.  A  violência  com  que  impulsiona  meu corpo  é  tão  grande  que  me  faz  bater  a  cabeça  na  madeira  da cabeceira. 



Pisco, tonta pelo impacto e desesperada para enxergar o que vai fazer. Vejo-o batendo a porta para fechá-la e engulo em seco ao notar uma espécie de cordão na sua mão. 



—  Vo…  você…  o  que…  o  que  vai…  fazer?  —  Encolho  na cama,  abraçando  a  minha  perna  e  tentando  me  proteger instintivamente,  apesar  de  saber  que  não  tenho  a  mínima  chance contra ele. 



Dario não diz nada de imediato, porém, sua postura assusta o  suficiente  para  me  fazer  arregalar  os  olhos  e  sentir  a  pele  se arrepiar  de  tensão.  A  cada  passo  que  dá  na  direção  da  cama, encarando-me  como  se  quisesse  me  estrangular,  eu  me  encolho ainda mais. 



— Garota… — ele cospe a palavra, grave e baixo, pegando meu  pescoço  e  obrigando-me  a  olhá-lo.  —  A  única  coisa  que  me impede  de  sufocar  você  até  a  morte  neste  instante,  como  se estivesse se afogando sem fôlego na porra daquele mar quando foi atacada  e  NÓS  TE  SALVAMOS,  é  porque  ainda  pode  ser  útil  aos negócios,  infelizmente.  Não  fosse  isso,  eu  teria  prazer  de  dar  fim nessa  sua  vida  idiota.  Você  nunca  vai  sair  daqui  sem  que  eu permita.  N.u.n.c.a.  Quando  sair,  e  se  sair,  passará  o  resto  da  sua desprezível  existência  sendo  vigiada  por  nós.  Um  passo  em  falso, uma palavra dita errada, e já era. 



Meus  olhos  se  enchem  de  lágrimas  com  a  constatação,  o peito  se  comprimindo  da  mesma  forma  que  seus  dedos  na  minha pele. Tudo… tudo que tenho feito foi em vão nas últimas semanas. 

Eu  sou  uma  tola  por  ter  esperança  de  conseguir  ser  mais  esperta que eles. 



Ciente de que me atingiu com suas palavras, Dario aumenta a pressão em torno da minha garganta para selar meu destino. Sinto a vista embaçar e bile subir quando bate o cordão que está na sua outra mão no chão. 



—  Da…  Dar…  —  Remexo-me  na  cama,  tentando  tirar  seus dedos de cima de mim e impedi-lo do que quer que planeje fazer. 



Toda minha força não move sua mão um milímetro de lugar…

a súplica nem consegue sair de tanto aperto na minha garganta. 



O  barulho  do  cordão  no  chão  mais  uma  vez  ecoa  pelo  ar reverberando  diretamente  no  meu  ouvido  e  disparando  medo  por cada célula do meu corpo. 



 ¡Santa Madre!  Ele… ele… vai me bater. 









Inferno! 



Se minha intuição não dissesse que Guadalupe ainda vai ser útil, eu podia dar um fim nisso de uma vez. Seria muito mais simples jogar seu corpo no fundo do mar, onde deveria estar, do que ter que aguentar sua presença indesejada. 



Eu  sabia  que  ela  estava  de  olho  em  tudo,  tentando  achar uma brecha para fugir. Ficou claro pela forma que sentava no banco próximo  da  casa  dos  funcionários  todo  dia  e  inspecionava  cada detalhe com atenção. 



Pensei que tinha melhorado essa ingenuidade tola depois de tudo,  mas  pelo  jeito  não.  É  impossível  que  saia  deste  lugar  sem  a minha autorização. Emílio e mais dois dos nossos homens a viram antes  de  sequer  imaginar  que  eu  a  pegaria  no  flagra.  Aposto  que estava  tentando  descobrir  se  é  possível  se  esconder  em  um  dos carros do estacionamento. 



Nada passa despercebido neste lugar. 



Estava chegando ao rancho quando recebi a ligação do meu braço direito, informando que ela tinha saído do quarto no meio da madrugada. Apesar de estar puto e cansado por mais um dia sem respostas,  fiz  questão  de  acelerar,  deixar  o  veículo  na  entrada  da propriedade para não chamar a sua atenção e surpreendê-la. 



Essa garota tem que entender de uma vez por todas que não tem nenhuma chance contra nós e que sua vida desde o momento que  a  salvamos  está  sob  nosso  controle.  Nós  é  quem  definimos quando e o que vai fazer. 



Taco  a  corda  de  juta,  que  peguei  com  um  dos  capangas  na portaria, no chão mais uma vez, apreciando o medo exalar por cada poro do seu corpo. Guadalupe acha que vou bater nela. Não seria uma  má  ideia  pelo  tanto  que  me  irrita,  porém,  o  que  eu  tenho  em mente é muito melhor do que isso. 



Desço  a  mão  do  seu  pescoço  para  a  cintura,  girando-a  na cama como se não pesasse nada. Guadalupe se debate no colchão, gritando para que eu a solte. Ignoro completamente seu lamento e puxo suas duas mãos para trás, deixando a corda jogada nas suas costas. Com as minhas pernas, eu forço as delas ficarem esticadas e me inclino em cima mantendo-as imóveis. 



— Me solte, Dario… me solte agora! — A garota impulsiona o corpo,  como  um  cervo  pequeno  e  indefeso  tentando  se  livrar  das garras do lobo. — O que… o que vai fazer? Me solte, me solte! 



Sua voz está cheia de pavor, tentando em vão parecer firme. 

Seguro suas mãos com apenas uma das minhas e a outra puxo seu cabelo na minha direção, obrigando-a a virar o rosto e me encarar. 



— Não vai ter uma terceira vez, garota — digo firme e inclino-me  para  frente  com  o  semblante  fechado,  notando  sua  respiração acelerar. Abaixo o suficiente para ficar próximo ao seu ouvido. Meus dedos  se  infiltram  entre  o  emaranhado  de  fios  e  o  puxo  com  mais

força. — Independente se vai ser útil ou não, na próxima eu te mato sem hesitar duas vezes. 



Contraio meus músculos com o que acontece em seguida. 



Eu  pensei  que  as  lágrimas  que  estavam  acumuladas  nos seus olhos iam cair em cascata… imaginei que iria se debater ainda mais, implorando para que eu a soltasse… Eu achei um monte de coisas,  menos  que  Guadalupe  iria  soltar  a  porra  de  um  gemido contido. 



Baixo,  quase  imperceptível  se  eu  não  estivesse  tão  perto. 

Será  que  foi  a  minha  voz  grave?  O  jeito  que  puxei  seu  cabelo? 

Caralho, não esperava essa merda. 



Afasto a cabeça do seu ouvido, semicerrando os olhos ao ver sua  pupila  dilatada  e  os  lábios  rosados  entreabertos.  Por  um pequeno  instante,  a  angústia  some  das  suas  bolotas  verdes  e  dá lugar à surpresa pela sua reação. 



Adrenalina  é  descarregada  pelo  meu  corpo  de  um  jeito totalmente inesperado. 



Desço meu foco para sua boca, sentindo meu pau pulsar de vontade  de  entrar  nela  e  fazê-la  engasgar  com  meu  comprimento. 

Faz dias que não gozo direito, essa merda só pode ser abstinência de sexo. Nem fodendo eu iria sentir tesão nessa garota insuportável. 



Puxo seus fios castanhos com ainda mais ímpeto, puto de ter pensado nessa hipótese nem que seja por alguns segundos. A força é tanta que parece fazer Guadalupe também sair do transe. 



O comportamento que eu cogitei de início acontece: lágrimas escorrem  pelo  seu  rosto  e  ela  começa  a  se  debater  de  novo, tentando se desfazer do meu contato. Aproveito para me recompor

e ergo o tronco, soltando o seu cabelo e puxando o meu punhal da perna. 



Pego a corda jogada nas suas costas, coloco na minha boca como  apoio  e  corto  em  duas  partes  com  a  ajuda  da  lâmina,  sem soltar as suas mãos. Guardo o punhal e ainda mais brusco do que antes, eu a amarro bem firme para impedir que tente se soltar. 



Guadalupe  continua  se  remexendo  e  grunhindo,  mas nenhuma  palavra  sai  da  sua  boca.  Ela  deve  estar  tão  puta  quanto eu  por  essa  reação.  Cerro  os  dentes  e  levanto  sua  perna  quando minha mente volta a reproduzir o som do gemido e o jeito que sua pupila se dilatou. 



Puxo  seus  pés  e  os  prendo  também  o  mais  rápido  que consigo,  deixando-a  completamente  imobilizada.  Preciso  sair  logo daqui.  Assim  que  me  afasto  dela,  percebo  que  o  short  que  está usando  subiu  um  pouco  com  tanto  movimento  e  está  mostrando demais as suas coxas grossas. 



 Carajo,  eu  só  posso  estar  ficando  maluco  com  tanta  merda acontecendo.  Isso  tem  que  sair  da  minha  cabeça  o  quanto  antes. 

Guadalupe  é  uma  fedelha  chata,  irritante,  ingênua…  totalmente  o oposto de tudo que eu gosto em uma mulher. 



—  Ninguém  vai  vir  aqui  te  ajudar,  se  quiser  ficar  se debatendo  até  cair  em  exaustão,  o  problema  é  seu.  —  Desvio  a atenção  dela,  fechando  os  dedos  em  punho  de  raiva  de  mim mesmo. — Não vai ter comida, não vai ter banho, nada… se quiser mijar  e  cagar,  fique  à  vontade  na  sua  querida  cama.  Talvez  assim aprenda de uma vez por todas. 



Sem esperar uma possível resposta, eu saio e bato a porta, andando  apressado  pelo  gramado  do  rancho  para  bem  longe daquele quarto. Por mais que meu juízo queira me socar por pensar





nela além da insuportável fraca que é, o filho da puta do meu corpo está quente com o tesão reprimido. 



Olho  no  relógio  de  pulso  e  percebo  que  são  quase  duas  da manhã. Que se foda se estou cansado e cheio de coisas para fazer ainda, vou pegar o meu carro e ir até a  Señor Fuego. 



Se  é  foder  que  preciso,  eu  vou  dar  algo  muito  melhor  para meu pau entrar. 





Saio  do  elevador  privativo  a  passos  largos,  com  a  vista embaçada de tanto esforço que estou fazendo para tirar a porra do gemido  daquela  garota  da  cabeça.  Foi  um  inferno  de  trajeto  até  o caralho  desta  casa  noturna.  Meu  pau  está  latejando,  tão  inchado contra a calça que chega a doer. 



A  primeira  mulher  que  aparece  no  meu  campo  de  visão  eu nem espero abrir a boca para me cumprimentar. Agarro-a pelo braço e a puxo apressado até a minha cabine. Concentro-me no som do salto  alto  no  chão,  tentando  me  acompanhar,  antes  que  novos barulhos dominem a minha mente mais uma vez. 



Assim que alcanço meu destino, escancaro a porta com ânsia e a fecho em seguida ainda mais afoito. Não vou ter paciência para assistir pole dance hoje, a única coisa que eu preciso é me enterrar em uma boceta encharcada. 



Duro e necessitado, eu jogo a prostituta contra a madeira da porta  e  a  surpreendo  enfiando  minha  língua  afoita  na  sua  boca.  O

beijo  é  selvagem,  intenso  do  tamanho  do  tesão  que  está  me

deixando louco. Uma das minhas mãos a segura pelo pescoço e a outra  agarra  a  bunda  grande,  apalpando  a  carne  macia  enquanto meus dentes castigam seus lábios. 



Instintivamente, seu corpo começa a se esfregar no meu, os seios  grandes  roçando  na  minha  camisa.  Quando  percebo  que entrou  no  clima  o  suficiente,  eu  desço  a  mão  um  pouco  mais  e afasto sua calcinha para o lado. 



Dois  dos  meus  dedos  compridos  se  lambuzam  da  boceta  já molhada e eu enfio com tudo nela, provocando o clitóris ao mesmo tempo  para  deixá-la  no  ponto  de  gozar.  Interrompo  o  beijo  apenas para  mordiscar  sua  orelha  e  lamber  o  seu  pescoço  enquanto  ela bagunça meu cabelo e arranha minhas costas. 



— Ai, que delícia, Dario! 



Travo  com  uma  das  mãos  apertando  seus  seios  fartos quando a prostituta geme alto, contorcendo-se contra a porta. 



Na  mesma  hora,  o  filho  da  puta  do  meu  cérebro  compara  o gemido  sem  graça  com  o  contido  e  rouco  da  Guadalupe, expressados com tanta verdade nas bolotas verdes assustadas. 



Que inferno! 




—  Fique  quieta,  porra!  —  ordeno,  furioso  por  ela  me  trazer esse caralho de lembrança. — Engula esses gemidos, eu não quero ouvir nada. 



A mulher obedece no mesmo instante e eu decido que chega de  preliminares,  preciso  gozar  urgente.  Afasto-me  somente  o necessário  para  pegar  uma  camisinha  na  carteira,  abrir  o  cinto  e abaixar um pouco a calça. 



A prostituta se move como se fosse se ajoelhar para um oral, mas a puxo pelo braço, fazendo-a permanecer em pé. 



—  Não  quero  uma  chupada,  quero  que  tire  essa  calcinha  e enfie meu pau nessa boceta quente agora. 



Vejo  o  momento  que  ela  morde  o  lábio  inferior  fincando  o dente na carne, em um esforço enorme para não fazer barulho. Ao se livrar da peça, eu rasgo o envelope e me protejo. 



Assim  que  estou  pronto,  a  mulher  engancha  um  dos  braços no  meu  ombro,  ergue  uma  das  pernas  para  cima  e  pega  meu  pau para encaixar na sua entrada. Estou tão duro e ela tão encharcada que deslizo fácil para dentro, sendo engolido pela boceta gulosa. 



Tomando o controle da situação, volto a agarrar sua bunda e mantenho a perna levantada, metendo duro e rápido. A prostituta se apoia  em  mim  e  ajuda  no  movimento  de  subir  e  descer  a  cada puxão que dou no seu cabelo com a outra mão. 



O ritmo se torna tão alucinante que seu corpo começa a bater contra  a  porta  fazendo  um  barulho  alto  que  reverbera  pelo  meu ouvido. Mordo seu queixo, chupo seu pescoço. 



Como  está  alta  por  causa  do  salto,  ela  fica  exatamente  ao meu bel-prazer. Se fosse aquela  cosita irritante,  essa  posição  nem daria certo sem pegá-la no colo. 



Porra, de novo não! Isso não vai acontecer, não vou permitir que meu cérebro continue fantasiando algo tão ridículo. 



Puto  por  mais  um  ato  falho,  eu  dou  um  tapa  forte  na  bunda da mulher e contorno sua garganta com meus dedos, pressionando sua cabeça para trás. Soco alucinadamente, quase afundando meus dedos na sua pele de tão agoniado para gozar. 



Ela  solta  um  suspiro  sôfrego  quando  não  aguenta  mais, estrangulando meu pau ao chegar ao ápice. Jorro em seguida, tão forte que meu coração acelera no peito reverberando as batidas na cabeça. 



Antes  mesmo  que  a  adrenalina  abaixe,  a  imagem  daqueles olhos  verdes  arregalados  e  a  boca  entreaberta  volta  a  inundar minha visão. Bufo, inconformado por essa atitude totalmente fora de sentido da minha parte. 



Eu nunca fiquei assim fissurado em uma coisa, exceto com…



Para puta que pariu que farei essa comparação! As duas não tem nada a ver, nada. Nada! Cerro os dentes, saindo da prostituta e tirando a camisinha com raiva. 



— Pode sair, e mande qualquer outra entrar com uma garrafa de tequila — exijo, impaciente. 



Não importa se vou varar a madrugada neste lugar. Não saio daqui até tirar essa merda de mulher da minha cabeça. Aqui ela não vai ficar nem fodendo! 







—  Santa  Madre,  tire  a  imagem  do   cabrón  grosero  de  mim, pelo  amor  de   Dios!  —  sussurro  exausta,  olhando  para  a  fresta  da cortina que mostra a luminosidade da manhã. 



Estou perdendo a merda da batalha a todo instante. Não sei o que está me cansando mais: o esforço físico para me soltar ou o mental para colocar juízo na minha cabeça. 



Olho para o relógio da parede e percebo que são nove horas. 

Faz  cerca  de  sete  que  estou  presa  aqui.  Quanto  mais  terei  que aguentar? Já me debati por tantas vezes que caí no chão, tentei me soltar  com  afinco  machucando  todo  meu  pulso,  gritei  por  ajuda centenas de vezes… Mas é claro que ninguém veio, ele disse que ninguém viria. 



Nenhuma  pessoa  neste  lugar  é  louca  o  suficiente  para arriscar sua pele por minha causa. 



Dario  é  um  filho  da  puta…  com  os  olhos  intensos  mais bonitos que já vi, uma voz brava que provoca arrepios e uma mão grande  capaz  de  causar  um  rebuliço  instantâneo  na  pele.  Como fogo queimando…

 

Merda,  de  novo!  Cerro  os  dentes,  inconformada  com  meu cérebro.  Como  eu  posso  pensar  nele  além  do  monstro  horrível  e rude que é? 



Apesar de achar que ia me bater, e isso não ter acontecido, me  prender  por  horas  com  uma  corda  é  tão  ruim  quanto.  Se  isso não fosse motivo suficiente, ainda tem o fato de me manter contra a vontade  sob  seu  controle,  me  ameaçar  com  uma  faca,  me  trancar em  um  subsolo  de  crânios  e  dizer  com  todas  as  letras  que  minha vida estará para sempre ligada ao cartel. 



Aperto  meu  canal  vaginal  com  as  pernas  para  conter  a vontade de fazer xixi. O  licuado de tamarindo que Angelique me deu antes  de  vir  para  o  quarto  está  se  tornando  um  martírio.  Vez  ou outra, o desejo vem tão grande que me deixa tonta. 



Com  tanta  humilhação,  desde  que  cheguei  aqui,  eu  mal posso  acreditar  que  realmente  gemi  inconscientemente  com  o estímulo da sua voz e do seu toque. Só pode ser a seca de sexo, não há outra explicação para tamanha burrice. 



Perdi minha virgindade na adolescência, antes dos meus pais insistirem  para  namorar  Octavio.  Também  tive  relações  com  ele  e mais  dois  antes  de  me  mudar  para  os  Estados  Unidos.  Lá,  nos últimos  anos,  fui  muito  ativa  com  Brad.  Algumas  vezes,  até chegamos a compartilhar com outras pessoas. 



Éramos bons de química, surpreendendo na cama apesar do estereótipo  de  amigos  nerds.  Dario  nem  faz  meu  tipo,  mais  velho, com ar de homem mau e rude. Será que a falta de dopamina pode atingir nossa capacidade lógica? 



Só  sei  que  foi  mais  forte  do  que  eu,  incontrolável.  Quando percebi,  queria  retirar  no  mesmo  instante,  queria  me  bater  pelo rompante, mas era tarde demais. 

 

Ele notou. 



Não só notou como me encarou profundamente, movendo os lábios  carnudos  de  uma  forma  sensual  que  me  deixou  ainda  mais estática. Será… será que por um instante Dario também queria? 



 Me queria? 



Reprimo instantaneamente o vislumbre de uma imagem dele correspondendo e eu gostando disso. 



—  AAAAAAAAAAA,  inferno!  —  grito  alto  desta  vez,  puta, espantando esses malditos pensamentos. 



Forço  minha  mente  a  se  lembrar  do  dia  que  descobri  as mentiras da minha família. É a raiva que senti naquele momento que precisa continuar dentro de mim, mesmo que não seja o certo. 



Eu  nutri  esse  sentimento  para  parar  de  chorar  e  de  me desesperar.  Agora  preciso  nutrir  para  esquecer  essa  loucura  de atração momentânea e ficar centrada. Por mais que possa ter sido ingênuo  da  minha  parte  querer  fugir,  e  no  primeiro  momento  eu tenha me arrependido quando fui pega próximo do estacionamento, pelo menos eu tentei. 



Preciso  usar  a  sua  ameaça  de  que,  mesmo  que  saia  daqui, nunca mais serei verdadeiramente livre, para continuar lutando. Não dá para apenas me conformar com essa vida distorcida que jogaram no meu colo. Enquanto eu não me render, ainda há esperança. Só preciso ser um pouco mais esperta, pensar mais nas minhas ações. 



Como  agora,  que  estou  me  desgastando,  mesmo  ciente  de que não vou conseguir me soltar. 







— Me perdoe, minha Virgem de Guadalupe. Acho que você vai entender pelas circunstâncias. Preciso agir como eles, ser fria e calculista  —  volto  a  falar  baixo,  parando  de  mover  os  pulsos doloridos. — Só assim terei realmente uma vantagem. 



Respiro fundo e relaxo o corpo na lateral da cama, apoiando a  cabeça  no  colchão.  O  xixi  que  tanto  segurei  sai  livremente, trazendo  um  alívio  para  minha  bexiga.  O  short  molhado  me  faz engolir  em  seco,  sinto  a  bochecha  corar,  mas  espanto  logo  a vergonha. 



É sobrevivência, eles com certeza fariam o mesmo. Não iam gastar energia à toa! 





O  barulho  na  porta  me  faz  abrir  os  olhos,  atenta  para  a presença  daquele   cabrón  grosero.  Desencosto  da  cama  e  fico  de peito  erguido,  mesmo  que  por  dentro  as  batidas  do  meu  coração estejam  tão  aceleradas  que  reverberam  por  cada  parte  do  meu corpo. 



Só  relaxo  a  postura  ao  notar  que  se  trata  de  Virgínia  e Angelique, não Dario. 



Depois que decidi parar de gritar e me contorcer, forcei meu corpo relaxar. Não consegui dormir muito, mas permaneci quieta e me movendo só o necessário para espantar a sede e a fome. 



Percebo pela fresta na janela que anoiteceu, o que confirmo ao ver o relógio da parede marcando nove e meia da noite. Aquele cabrón me deixou quase 20 horas presa aqui. 

 

—  Tome  isso,  minha  filha,  precisa  se  hidratar!  —  A  senhora se agacha e coloca uma garrafinha de água na minha boca. 



O  líquido  desce  pela  minha  garganta  trazendo  um  alívio imediato. Tomo tudo em uma golada só de tanta sede. 



Virgínia se abaixa também e levanta a beirada da calça para tirar uma faca da perna, exatamente como o primo faz. Ela corta a corda  dos  meus  braços  e  das  minhas  pernas  com  uma  facilidade que dá até raiva diante do tanto que tentei me soltar mais cedo. 



— Ainda bem que você parou de se debater, o pulso ia ficar na  carne  viva  se  tentasse  mais.  —  Mexo  os  braços  dormentes  e olho para as marcas de sangue seco na pele, das feridas causadas pela  fricção  em  excesso.  —  Eu  acordei  com  a  gritaria  de madrugada,  estava  me  dando  agonia  ouvir  suas  súplicas  e  os barulhos  vindos  daqui.  O  melhor  foi  poupar  energia  mesmo.  Sorte que tomou essa decisão ainda de manhã. Agora, depois que tomar um banho e comer, vai estar boa novamente. 



Simples assim. 



Para eles é tudo simples.  Dios mío, vou ter que aprender na marra a ser dessa forma. 



—  Eu  preparei  uma  sopa  reforçada  pra  você,  está  uma delícia. — Angelique toca meu cabelo e puxa assunto diante do meu silêncio, olhando pesarosa para os meus machucados. 



—  Vou  lá  na  instalação  médica  buscar  um  curativo  para  o braço e já volto pra ajudar no banheiro. Pode ir trazendo a comida que não iremos demorar. 



— Pode deixar, senhorita Virgínia. 



Assim que a garota de cabelos encaracolados sai pela porta, a  senhora  se  aproxima  ainda  mais  de  mim,  o  semblante  em  um poço de agonia. 



—  Eu  queria  te  ajudar,  desculpe-me  por  não  ter  vindo. 

Realmente  foi  agoniante  te  ouvir  gritar  —  ela  fala  baixo,  olhando para  os  lados  como  um  segredo  entre  nós.  —  Não  tem  como contrariar as ordens por aqui. 



—  Eu  entendo.  —  Minha  voz  sai  meio  rouca  pelo  esforço  e depois o silêncio que fiz durante tantas horas. 



Pior  que  realmente  entendo.  Assim  como  não  quero  falar nada  para  não  a  colocar  em  problemas,  também  não  poderia esperar que burlasse as regras dos patrões para me ajudar. 



—  Dario  deve  ter  saído  depois  que  te  deixou  aqui,  vi   ele chegando de manhãzinha. Começou a trabalhar mais agitado que o normal. Só agora que se trancou na sua casa é que permitiu que a gente  te  liberasse.  —  Reprimo  meu  cérebro  antes  mesmo  que  ele viaje  em  possibilidades  para  essa  frase.  —      Virgínia  tentou convencer  o  primo,  viu.  Eu  ouvi  os  dois,  meio  que  discutindo diversas vezes durante o dia. 



Não  me  interessa  o  motivo  de  estar  mais  agitado  e  nem aonde  foi  quando  saiu  deste  quarto.  Eu  não  quero  saber!  Não  vai me ajudar a sair daqui. Não me interessa. 



— Não faça mais loucuras, ouviu, minha filha?! — a senhora pede, segurando minha mão para que eu a encare. — Sei que quer ir  embora,  voltar  pra  sua  rotina,  mas  desafiar  os  Benítez  Roldán pode custar a sua vida. Lembre-se do ditado:  ''Se não pode vencê-los, junte-se a eles” . Pelo menos, até desvendarem o que aconteceu e se acalmarem. 



Balanço a cabeça em concordância, recordando do conselho da  Virgínia  sobre  lutar  minhas  batalhas,  esse  da  Angelique  e  uma das aulas que tive no primeiro ano da faculdade. Minha sala fez um seminário sobre o livro “A arte da guerra”, de Sun Tzu. 



 “Evite a força, ataque a fraqueza.”  A frase da obra se acende em neon na minha cabeça. 



Já que comprovei que não tem como sair daqui nem bater de frente com eles, vou precisar me esforçar para encontrar um ponto fraco. Talvez aí esteja a resposta que tanto anseio. 









Dou  uma  tragada  no  cigarro,  soltando  a  fumaça  no  ar  e tomando mais um gole da tequila. Com a janela da sala aberta, eu tento fingir para mim mesmo que estou apenas relaxando e não de olho  na  porra  da  casa  dos  funcionários  ao  fundo  para  tentar  ver  a movimentação de Virgínia ou Angelique. 



—  Além  de  cigarro,  tequila  sem  sal  e  limão?  —  A  voz  de Martín me faz olhar para trás. — Você está realmente puto, hein! 



Meu irmão arqueia a sobrancelha, observando minhas mãos ocupadas. Eu nunca gostei de fumar, ao contrário dele e do meu pai que são viciados em charuto. Também não sou fã de tequila sem os acompanhamentos  adequados,  quando  cedo  aos  dois  é  porque  já ultrapassei todos os limites do estresse. 



— Tem alguma novidade ruim que não estou sabendo? 



— O mesmo de sempre. — Dou de ombros, não interessado em falar sobre isso. 



O  que  torna  tudo  ainda  mais  enfurecedor  é  que,  com  tanto problema  para  resolver,  estou  perdendo  tempo  ficando  puto  com

aquela  cosita irritante. 



—  Tem  certeza?  Você  parece  ainda  mais  furioso  que  antes, se é que isso é possível. 



— Aonde você vai desse jeito? — mudo de assunto, fitando seu traje fino. 



Martín sorri, ciente de que sempre que não quero conversar –

o que acontece com frequência –, eu simplesmente ignoro o que me perguntam. 



—  Juana  teve  um  problema  e  perdeu  o  voo.  Hoje  tem  um jantar  beneficente  daquela  filantropa  que  comprou  a  chácara,  ela está angariando fundos para o seu projeto. — Martín caminha até o bar  que  temos  no  canto  da  sala  e  se  serve  de  um  shot.  Eu,  como estava precisando, enchi logo um copo de uma vez. — Por ser uma cliente grande e em potencial, coube a mim representar a empresa de fundos imobiliários. 



— Porra, boa sorte nessa merda. — Eu nunca tive paciência para fazer social. 



—  Não  vai  ser  de  todo  ruim.  A  ONG  dela  é  famosa,  muitas autoridades foram convidadas. — Ele toma o líquido âmbar e ajeita a  gravata  no  reflexo  do  vidro  da  vitrine  de  bebidas.  —  Acho  que Santino  e  o  filho  estarão  lá  porque  o   Ahora  noticias  é  um  dos apoiadores. Vou ficar à espreita para não chamar atenção e de olho neles. 



Desde o enterro simbólico da filha, Santino ficou mais recluso e quase não é visto na mídia. Está recebendo o seu e mantendo os policiais  no  porto  para  nos  ajudar,  mas  não  tem  contato  conosco além do necessário. 



Ele  diz  que  está  focado  em  descobrir  quem  denunciou  a presença  de  um  cartel  em  Manzanillo,  porém,  ainda  não  teve sucesso  assim  como  nós.  O  tio  Carlos  Manuel  está  há  dias  na Espanha atrás do Colunga e nada. 



Meu tio está tentando encontrar o endereço das outras casas por  conta  própria,  no  entanto,  é  como  encontrar  uma  agulha  no palheiro. 



— Com licença. — O homem de confiança do Martín aparece na  porta,  vestido  a  caráter  como  ele.  Nunca  saímos  sozinhos, mesmo  em  algo  aparentemente  tranquilo.  —  O  carro  está  pronto, senhor. 



—  Vamos  indo  então,  já  estou  atrasado  e  pretendo  não demorar. 



Balanço  a  cabeça,  levantando  o  copo  na  minha  mão  e aproveitando para tomar outra dose enquanto os dois saem. Meus olhos  traiçoeiros  observam  a  casa  dos  funcionários  mais  uma  vez, no entanto, nada interessante aparece no meu campo de visão. 



Dou  uma  tragada  com  força  e  me  obrigo  a  sair  da  porra  da janela  quando  a  memória  daquelas  bolotas  verdes  arregaladas voltam a me atormentar. 



Meti contra a parede, fiz me chuparem até engasgar, comi um cu  apertado  e  essa  garota  ainda  está  na  minha  cabeça.  Três prostitutas experientes não foram capazes de tirar aquele gemido da porra do meu sistema. 



Eu  não  ajo  assim  fora  de  quatro  paredes.  Essa  adrenalina percorrendo meu sangue em expectativa só tem acontecido quando estou prestes a gozar, quando me permito extravasar com o corpo de uma mulher. 







Jamais  fico  fantasiando,  muito  menos  em  casa,  com  o caralho do mundo caindo aos meus pés. 



Deixo  o  cigarro  no  cinzeiro  e  termino  de  tomar  a  tequila  em uma  golada.  Se  foder  e  trabalhar  não  foram  suficientes,  dormir  e resetar meu cérebro há de ser. De amanhã essa merda não passa! 





Desço  as  escadas,  olhando  o  relógio  que  marca  seis  horas da manhã. Já que tive uma boa noite de sono e acordei mais cedo, quero aproveitar para partir logo. Com sorte, hoje vamos ter alguma informação útil que nos ajude a descobrir quem é  El profesor. 



Perdemos  dois  clientes  na  Ásia,  em  Singapura  e  nas Filipinas;  e  um  na  Oceania,  na  Nova  Zelândia.  Apenas  um  dos compradores  mais  rentáveis  por  enquanto,  mas  sei  que  esse desgraçado deixou a sua droga suja e mais barata em todos nossos pontos. 



Peguei  uma  remessa  para  avaliar  e  nossos  técnicos  de química descobriram várias substâncias misturadas ao produto para render  mais  e  conseguir  baratear  o  preço.  A  médio  prazo,  isso  vai se  refletir  em  novos  casos  de  overdose  chamando  a  atenção  das autoridades locais. 



O  problema  maior  é  que  o  produto  se  torna  mais  atraente para o consumidor dessa forma porque mexe no bolso. É perigoso que  os  compradores  fiquem  tentados  a  trocar.  Estamos  de  olho principalmente  na  Austrália,  pois  é  um  cliente  muito  lucrativo  e nosso rival chegou perto demais conseguindo uma praça importante próxima. 

 

Fui  pessoalmente  em  todos  esses  países,  coloquei  nossos homens locais para suar, mas pouco se sabe além do apelido e que El  profesor  levou  as  drogas  por  avião.  A  descrição  física  que  me passaram eu aposto que é um disfarce, a pessoa não ia se arriscar assim ainda. Não com a gente na sua cola. 



Quem já fechou, propositadamente se recusa a passar mais informações.  A  minha  vontade  é  enfiar  uma  bala  no  meio  da  testa de cada um, porém, não tenho como arrumar briga a quilômetros de distância da minha área. 



Infelizmente,  é  a  lei  do  mercado.  O  cliente  pode  trocar  de fornecedor. Mesmo se fodendo depois. 



Quem  quer  que  seja,  os  filhos  da  puta  acham  que  vão  nos derrubar em breve, pois não têm como sustentar o preço que estão cobrando enviando por transporte aéreo que é muito mais caro. 



—  Já  está  de  pé?  —  Levanto  a  cabeça  e  vejo  Martín entrando na sala com o terno na mão e a camisa entreaberta. 



—  Você  não  ia  voltar  cedo?  —  rebato,  observando-o  como fez comigo ontem. 



—  Olha,  eu  bem  que  tentei,  mas  foi  impossível.  A  Juana escondeu o ouro. Ela nunca disse que a filantropa era uma puta de uma  coroa  gostosa.  Se  soubesse,  tinha  feito  questão  de  conhecer antes. 



Meu  irmão  tem  um  gosto  bem  específico  para  mulheres,  as quarentonas  são  suas  preferidas.  Também  prefiro  as  mais experientes da  Señor Fuego, nunca achei graça em ninfetas. 



Muito  menos,  as  baixinhas  de  olhos  verdes,  com  coxas grossas  e  uma…  Porra,  não!  Esfrego  a  mão  no  rosto,  irritado. 

Estava indo muito bem sem pensar nessa garota até agora. Não vou começar de novo. 



Não mesmo! 



— Eu preciso ir — aviso, cortando a conversa sem interesse em saber da sua conquista. 



— É hoje a reunião com Zepeda, né? 



— Sim, na hora do almoço. Como são boas horas de voo, é melhor me adiantar para evitar imprevistos. 



Não é tão fácil conseguir um horário com o irmão do chefe do cartel de Sinaloa. Costumamos ter uma boa relação e, embora não confie  plenamente  neles,  no  momento  não  acho  que  estejam envolvidos com esse ataque a nós. 



Como  são  os  mais  tradicionais  do  México,  e  conhecem praticamente todos os outros grupos criminosos do país, espero que consigam dar uma luz sobre quem pode ser esse tal  El profesor  pelo seu modus operandi. 



— Quando voltar, eu te conto do Santino e do filho. Os dois estiveram lá, mas não fizeram nada de mais. 



Sem estender o assunto com meu irmão por ora, aceno em concordância  e  saio  atrás  de  Emílio.  Mandei  uma  mensagem  para avisá-lo  que  vamos  mais  cedo  assim  que  despertei  para  que pudesse deixar tudo pronto. 



Apresso as passadas pelo gramado, mas paro abruptamente ao  ver  Guadalupe  vindo  distraída  pela  lateral  no  mesmo  caminho que eu. O que essa menina está fazendo acordada tão cedo? 



Assim que a pergunta se forma na minha mente, ela percebe que  está  sendo  observada  e  me  nota  parado,  a  encarando.  Seu semblante  muda  na  mesma  hora,  a  postura  fica  ereta  como  se quisesse me desafiar. 



Também  fico  sério  a  fitando,  em  um  embate  silencioso  de quem sabe que é o vencedor sem esforço. 



Abaixo  o  olhar  e  vejo  um  curativo  nos  seus  pulsos  e  no tornozelo onde a corda ficou presa. Subo os olhos devagar demais para o meu gosto e acabo reparando nas curvas da sua perna e da sua  cintura.  Quando  alcanço  o  rosto  novamente,  me  arrependo  no mesmo  instante.  As  bolotas  verdes  falham  na  tentativa  de  me intimidar  por  um  momento  e  me  mostram  o  vislumbre  do  que enxerguei ontem. 



Como se ela também estivesse lutando com sua mente. 



Sinto minha pele queimar e a porra da adrenalina voltar a ser jogada pelo meu corpo, em um ímpeto idiota de puxá-la para mim e fazê-la gemer de verdade. 



Vai tomar no cu, não é possível! 



Bufo,  irritado  por  não  ter  ignorado  sua  presença insignificante,  e  volto  a  caminhar  como  devia  ter  feito  quando  a  vi. 

As  passadas  cada  vez  mais  rápidas,  indo  o  mais  longe  possível dessa menina. 



— Era no riacho, vendo o nascer do sol — Emílio diz assim que o alcanço. 



Estou tão focado em afastar Guadalupe da minha cabeça que arqueio a sobrancelha, sem entender o que está falando. 



— A filha do Santino, ela acordou cedo e foi ver o nascer do sol.  —  Ele  aponta  com  a  cabeça  atrás  de  mim,  na  direção  que  eu estava,  mas  não  ouso  olhar  para  trás.  Provavelmente,  viu  a  cena que fizemos e pensou que eu queria saber o que estava tramando. 

—  Saiu  do  quarto  só  quando  os  primeiros  raios  clarearam.  Estava andando devagar, fazendo questão de ser vista. Eu fui atrás pra me certificar. 



De  novo  atrás  dela…  quem  vê  pensa  que  não  tem  serviço para fazer. 



— Pode parar de ficar de guarda-costas da garota, temos um batalhão de homens vigiando a casa pra isso. — A frase sai ríspida e ele me observa atento, sem entender o rompante. — Essa aí não vai aprontar mais. Não depois do aviso de ontem. Não terá próxima vez. 



Emílio  balança  a  cabeça  em  concordância  e  eu  continuo andando,  ciente  de  que  vai  me  seguir  para  que  possamos  ir trabalhar  de  verdade.  Voltando  de  Sinaloa,  talvez  eu  tenha  que passar mais uma vez na  Señor Fuego. 



Eu fiquei sem foder por vários dias desde o ataque, inclusive sendo  interrompido  por  aquela…  Balanço  a  cabeça,  não  querendo nem  a  mencionar  mentalmente.  Preciso  de  uma  dose  extra  de endorfina e ficará tudo bem. 







Viro  na  direção  da  cozinha  da  casa  dos  funcionários, andando depressa para me manter afastada dele. Coloco a mão no peito, convencendo meu cérebro que o motivo do coração estar tão acelerado é porque estou praticamente correndo. 



Esse  cabrón consegue estragar tudo… até os momentos que me surpreendo com este lugar. 



Perdi  o  sono  no  final  da  madrugada  e  para  não  ficar pensando ne… pensando merda… resolvi andar um pouco quando os  primeiros  raios  clarearam  o  rancho.  Fiz  questão  de  ser  vista pelos  homens  para  não  acharem  que  estava  querendo  fugir.  Fui sem  pretensão  apenas  escutar  o  barulho  da  água  a  fim  de recarregar  as  energias  para  começar  meu  novo  plano,  mas  recebi uma  visão  incrível  do  nascer  do  sol  através  da  montanha  que  fica próxima da propriedade. 



Estava agradecida por um momento verdadeiro de paz neste lugar  até  resolver  voltar  e  perceber  que  alguém  me  observava.  A alegria  momentânea  da  paisagem  foi  embora  rapidamente  com  a sua presença hostil. 



Eu  esperava  que  passássemos  dias  sem  nos  ver  como aconteceu nas últimas semanas, e logo cedo tenho esse desprazer. 

Tentei  manter  uma  postura  firme  na  sua  presença,  mas  foi  difícil quando ele desceu o olhar para os meus ferimentos e se demorou o suficiente nas curvas do meu corpo para acelerar meus batimentos cardíacos. 



Dario  pegou  o  momento  exato  do  susto  no  meu  rosto  pela constatação e aquela situação bizarra aconteceu de novo. A minha vontade  é  de  dar  um  tapa  na  minha  cara  por  mais  uma  vez  ter  o vislumbre de uma imagem dele correspondendo e eu gostando. 



— O que foi, menina, acordou cedo hoje e viu assombração?! 

—  Angelique  comenta  divertida  assim  que  entro  na  cozinha apressada. 



—  Antes  fosse,  estaria  bem  mais  feliz  —  desconverso, pegando uma xícara e enchendo de café para me colocar no eixo. 



Fazer todo um discurso na minha mente e cair em tentação na primeira oportunidade é muito desmotivador. Preciso ocupar mais o  meu  tempo,  arrumar  novas  atribuições.  Já  dizia  minha  avó  que

 “mente vazia é oficina do diabo” .  Neste caso, eu posso comprovar que realmente é porque esses pensamentos são o próprio inferno. 



Pelo  restante  da  manhã,  eu  não  paro  um  minuto  ajudando com a comida, lavando louça, varrendo o chão, tirando o lixo… faço tudo  no  automático  até  chegar  a  hora  do  almoço  e  eu  ficar  à distância observando os Benítez Roldán em volta da mesa. 



Como sei que Dario não está aqui, sinto-me mais confortável de  avaliá-los.  A  conversa  e  o  riso,  tão  diferente  da  postura  que costumam  ter,  me  mostram  que  a  família  é  algo  definitivamente importante na estrutura do cartel. 



Com certeza é um ponto fraco deles, mas este é um campo perigoso  demais  para  mim  e  que  colocaria  um  alvo  nas  minhas costas definitivamente. Virgínia me disse que a maioria dos crânios que estão naquele subsolo horrível são de pessoas que os traíram ou ousaram machucá-los de alguma forma. 



Seria uma sentença de morte mexer com qualquer um. Não dá para ir por esse caminho. 



Duas horas depois, o fluxo de trabalho diminui drasticamente e começo a ficar agitada, procurando o que fazer. Já rodei o rancho inteiro nas últimas semanas, como fugir deixou de ser uma opção no momento, não adianta gastar minha energia nisso. 



Estou  varrendo  a  entrada  da  casa  pela  terceira  vez  no  dia quando  avisto  uma  garota  caminhar  na  minha  direção  chamando Angelique. Se eu não me engano, seu nome é Ana Brenda e é irmã da Virgínia. Ela não fica muito por aqui, assim como a outra que é irmã da Romina. 



—  Pois  não,  como  posso  ajudá-la?  —  a  senhora  responde, bem mais séria do que a leveza que tem comigo. 



— Preciso que vá em casa, desocupei uns dos quartos e tem um monte de tralha pra jogar fora. 



— Vou chamar o pessoal, em instantes estaremos lá. 



Sem  dizer  mais  nada,  ela  volta  por  onde  veio  com  o semblante  fechado.  A  sua  personalidade  é  bem  diferente  da Virgínia,  com  certeza  puxou  a  falta  de  simpatia  do  primo   cabrón grosero. 



—  Você  pode  dar  uma  mãozinha,  Lupita?  —  Angelique pergunta,  já  entrando  para  falar  com  as  outras.  —  Quatro  das meninas estão fazendo faxina na casa da Paulina e da Dolores. 

 

— Claro, ajudo sim. 



Vai  ser  a  primeira  vez  que  entro  em  uma  das  casas  da família, talvez haja algo que me ajude a conhecê-los melhor. Pode não haver outra oportunidade tão cedo. 



Assim que avisa mais três garotas, caminhamos as cinco até a  residência  que  fica  bem  em  frente  a  de  Dario.  Tento  dar  uma espiada sem chamar a atenção, no entanto, está tudo fechado com cortinas e não dá para ver nada. 



Ao entrar, eu logo percebo que apesar do lado de fora ser de madeira e mais tradicional, do lado de dentro há móveis modernos e uma  decoração  requintada.  Reconheço  um  quadro  de  Frida  Kahlo na sala que aposto ser original e ter custado uma pequena fortuna. 



— Está tudo aqui no corredor. — É a mãe de Virgínia quem nos recebe. — Veja se algum dos funcionários quer ficar com algo, o resto pode dispensar. 



—  Tudo  bem,  senhora  —  Angelique  responde,  já  se abaixando para começar a recolher. 



Tem  bastante  coisa  mesmo.  Noto  um  quarto  com  a  porta aberta  à  minha  frente  e  presumo  que  deve  ser  onde  os  objetos estavam.  Não  dá  para  ver  muito  bem  pelo  ângulo  que  estou,  no entanto, percebo que há fios conectados e um painel na parede. 



Abaixo-me,  fingindo  que  vou  pegar  os  objetos  e  uso  como disfarce  para  ir  um  pouco  mais  para  a  direita.  É  realmente  um painel,  conectado  a  um  computador  robusto  no  estilo  daqueles usados por militares americanos. 



Eu sei porque Brad é um nerd e adora essas coisas. Uma vez ele me disse que são os modelos mais seguros que existem, difíceis

de  serem  hackeados.  Tendo  em  vista  que  aqui  não  há  câmeras  e notei que apenas pessoas seletas usam celular, eles devem ter um cuidado redobrado com tecnologia. 



Seria  isso  uma  fraqueza?  Como  eu  poderia  explorar  essa questão? É algo a se pensar. 



Saio do devaneio quando percebo que Ana Brenda está me encarando  e  percebeu  que  eu  bisbilhotava  o  quarto.  Engulo  em seco,  respirando  pausadamente  para  acalmar  meu  peito  agitado. 

Ela  fecha  a  porta  na  mesma  hora,  e  eu  olho  para  o  chão, empilhando caixas para levantar. 



Tudo que eu não preciso é mais um Benítez Roldán no meu pé. 



Logo tudo é coletado e saímos em silêncio. Não há enrolação nem  conversas.  Apesar  de  não  ter  dado  para  ver  muita  coisa,  e quase  ser  pega  no  flagra,  acho  que  a  informação  do  computador pode me ser útil. É pelo menos alguma coisa diferente. 



Levamos  as  caixas  para  a  área  dos  fundos  da  casa  dos funcionários  e  logo  as  meninas  começam  a  fuçar  para  ver  o  que podem aproveitar. Meus olhos brilham ao ver um cavalete no estilo flipchart sendo colocado de lado, com um saco de tintas e pincéis. 



—  Você  gosta  de  desenhar?  —  Angelique  indaga,  notando meu interesse no objeto. 



— Eu gostava de pintar, mas faz um tempão que não…



—  Fique  com  este  pra  você  —  ela  me  corta,  já  pegando  o cavalete  e  o  levantando  para  trazer  na  minha  direção.  —  Era  do sobrinho da Virgínia, o Matías; o garoto gostava quando era menor. 

Agora já está crescendo e se interessando nos negócios da família. 



— Não precisa, eu não…



—  Pare  de  bobeira,  Lupita,  é  bom  pra  você  distrair  —

interrompe  de  novo,  entregando  o  objeto  para  mim.  —  Se  não quiser, vai para o lixo e vai ser um desperdício. Tem um monte de folha em branco aí ainda. 



Reparo  no  bloco  de  papéis  especiais  ainda  cheio  e  meu coração se aperta ao imaginar essa preciosidade no lixo. Apesar de não  ter  conseguido  pintar  mais  desde  que  me  mudei  para  os Estados Unidos, pode realmente ser uma forma de me manter com a mente ocupada. 



Quando  os  pincéis  estão  em  ação  nas  minhas  mãos,  eu esqueço completamente tudo ao meu redor. 



— Tá bom, vou ficar com esse, então. — Um sorriso genuíno nasce nos meus lábios, algo que é raro desde que acordei e entendi onde estou. 



Angelique  comemora  tanto  que  começo  a  achar  que  estou importunando a mulher pelo excesso de limpeza. Fuço na sacola de tintas e percebo que todas estão endurecidas pela falta de uso. 



Enquanto  o  pessoal  fica  entretido  olhando  os  demais  itens, eu  passo  na  cozinha  para  esquentar  um  pouco  de  água  no  micro-ondas  e  pegar  sal  e  uns  palitos  de  espeto.  Na  área  de  serviços, apanho um copinho de amaciante e algumas folhas de jornal velho na prateleira também. 



Sigo para o meu quarto com tudo em mãos e forro a mesinha que  tem  próxima  da  janela  para  salvar  esses  materiais.  Primeiro coloco  os  pincéis  na  mistura  de  água  morna  e  amaciante  para limpá-los e amolecê-los, depois vou jogando sal aos poucos na tinta acrílica e misturando com o palito de madeira para deixá-los com a textura mais próxima de um produto novo. 

 

Sinto meu peito se agitar ao ver as cores vivas prontas para serem  usadas.  Armo  o  cavalete  e  fico  encarando  a  primeira  folha em branco do bloco. 



—  É  só  deixar  fluir  —  digo  para  mim  mesma,  molhando  o pincel na tinta amarela. A minha preferida! 



Voltar a pintar seria como resgatar uma parte fundamental da menina  que  mal  sabe  quem  é  de  verdade  no  meio  de  tantas mentiras. 



Eu  gostaria  muito  que  essa  Lupita  sobrevivesse  depois  de tudo que descobri. 









Se não fosse um dos líderes do cartel de Sinaloa, e eu não precisasse  tanto  de  ajuda,  com  certeza  esmurraria  a  cara  do corajoso  que  está  me  deixando  esperar  por  tanto  tempo. 

Cancelaram a porra do almoço porque ele teve um imprevisto para resolver e o encontro está atrasado em pelo menos três horas. 



Dou  uma  tragada  no  cigarro  e  tomo  um  gole  de  tequila  em seguida, andando de um lado para o outro, esgotando o que já não tenho de paciência. Até agora está sendo um dia perdido, pois estou longe do nosso território e não resolvo nada importante por telefone. 



Ouço meu nome em uma voz grave e me viro imediatamente para a porta, onde o homem careca, de cerca de 50 anos, caminha tranquilamente  na  minha  direção,  também  fumando  e  com  uma bebida em mãos. 



—   Carajo,  que  dia  de  merda!  —  Ismael  Zepeda  me cumprimenta  com  um  tapa  nas  costas  e  toma  a  dianteira  para  se sentar  em  uma  das  mesas  à  nossa  frente.  Combinamos  de  nos encontrar em uma das boates que eles administram na cidade por ficar  fora  dos  holofotes,  está  vazia  nesse  horário.  —  Tivemos problema  em  uma  carga  que  tem  que  ser  transportada  hoje  pelo

túnel. Eu estaria puto de ficar esperando se estivesse no seu lugar, mas você sabe… negócios à frente de qualquer coisa. 



—  Eu  sei.  —  As  palavras  saem  quase  cuspidas  da  minha boca. 



Apesar  de  estar  realmente  puto,  entendo  que  nada  vem  à frente do trabalho. Faria o mesmo no cartel Loágar. Ele ainda está me atendendo de favor, tenho que engolir a irritação. 



— Vamos direto ao assunto, então, pra você não perder mais tempo. O que precisa saber? 



Como  Ismael  está  ciente  do  que  anda  acontecendo  com  a gente, pelo menos não vou ter que explicar desde o começo. 



— Descobrimos que o filho da puta que está nos atacando e vendeu suas drogas para três dos nossos clientes se intitula como El profesor. — Apago o cigarro na mesa e deixo a bituca jogada lá. 

—  Eu  já  virei  Colima  e  as  redondezas  do  avesso,  estou pressionando  de  todos  os  lados  e  não  encontro  nada  que  leve  a uma  pista  real  desse  homem.  O  apelido  é  familiar  pra  vocês  de alguma forma? 



—   El  profesor…  —  ele  repete  sério,  como  se  estivesse buscando na memória. — Não me é estranho. 



Ajeito  a  postura  na  cadeira,  atento  ao  que  vai  dizer.  Ismael coloca  a  mão  na  cabeça,  forçando  uma  lembrança,  e  eu  fico  em silêncio,  aguardando.  Se  ele  realmente  me  der  alguma  pista  útil,  o tempo que eu esperei vai ter valido a pena. 



—  Porra,  era  o  apelido  do  Rafael  Loera  —  revela  alguns instantes depois e eu semicerro os olhos, desacreditado. 



— Loera… o mesmo que matou meu tio Marco Aurélio, a tia Tereza e o Raul? 



—  Esse  mesmo!  As  pessoas  próximas  o  chamavam  assim porque ele era o mestre dos planos desde criança, sempre com algo em mente. — Quando tudo aconteceu, o cartel de Sinaloa foi muito importante  para  nos  ajudar  a  encontrar  o  esconderijo  dos  Loera. 

Tinham  sido  próximos  na  juventude,  mas  depois  o  Rafael  resolveu se  afastar  e  brigar  por  território,  declarando-os  inimigos.    —  Não tinha medo de nada, mesmo com suas ideias malucas. 



Mestre dos planos o caralho! Se fosse tão bom, seu objetivo tinha sido alcançado. 



Três anos depois do ataque à María, a família Benítez Roldán sofreu outro baque que atiçou novamente meu lado mais selvagem e furioso. Em uma tentativa de roubar nossa fórmula e uma carga de 100  mil  comprimidos  de  fentanil,  que  estava  no  seu  auge  de ascensão naquela época, o cartel Loera armou uma emboscada no nosso maior laboratório. 



A venda de cocaína estava perdendo espaço para as drogas sintéticas  e  nós  nadávamos  de  braçada  por  já  investir  nisso  há anos.  Um  quilo  de  fentanil  puro  pode  custar  até  US$  12  mil  e  ser transformado em meio milhão de comprimidos que são vendidos por US$ 30 cada. 



Os traficantes rivais foram à loucura para não perderem sua parte no bolo. 



O tio Marco Aurélio não iria para lá naquele dia, mas acabou decidindo vistoriar a remessa importante que ia sair para a China e o  Japão.  Ele  chegou  no  momento  da  troca  de  tiros  e,  em  um confronto sangrento, conseguiu atingir o filho do Rafael que estava coordenando  a  ação.  A  morte  do  garoto  gerou  uma  rixa  enorme entre nós. 

 

Loera  não  teve  êxito  no  seu  plano  e  para  se  vingar, sequestrou os três, quatro meses depois, quando estavam voltando do médico com o filho do meio que fazia exames para diagnosticar a possibilidade  de  um  câncer  igual  ao  da  minha  mãe.  Não  tínhamos uma instalação apropriada naquela época, até porque Romina ainda era uma adolescente. 



Fecho  os  dedos  em  punho,  sentindo  um  gosto  amargo  na boca  de  lembrar  os  vídeos  da  tortura  que  aqueles  filhos  da  puta tiveram  coragem  de  nos  enviar.  A  minha  tia  foi  estuprada  dezenas de  vezes,  na  frente  da  criança.  Cortaram  as  orelhas,  a  língua  e todos os dedos das mãos do meu primo. O tio Marco Aurélio estava irreconhecível de tanto apanhar. 



Estralo  o  pescoço,  respirando  fundo  para  acalmar  os batimentos  cardíacos  que  espalham  ódio  pela  minha  corrente sanguínea. 



—  É  impossível  que  seja  um  Loera  por  trás  disso,  nós matamos  cada  maldito  membro  dessa  família.  —  Minha  voz  sai carregada pela enxurrada de memórias. 



—  Tem  certeza  que  foram  todos?  Alguém  pode  estar querendo se vingar. 



—  Já  faz  15  anos,  o  cartel  foi  extinto.  Não  tem  como  ser alguém deles, mesmo que seja parente distante. — Tomo o resto da minha bebida em uma golada e deixo o copo na mesa também. —

Até  porque,  quem  está  nos  atacando  é  esperto  demais,  eles  são articulados. Precisa de uma influência que um Loera não teria nesse momento. 



O  massacre  que  coordenamos  está  entre  os  maiores assassinatos dentro do mundo do crime no México, com mais de 40

pessoas  apagadas  em  um  curto  período.  A  partir  desse  momento, 

meu  apelido  de   El  lobo  foi  amplamente  divulgado  e  temido. 

Ganhamos ainda mais relevância e respeito, tanto é que passamos anos depois sem grandes problemas nos negócios. 



Até agora. 



A maioria foi morta com tiros à queima-roupa, exceto Rafael, sua mulher, seus outros dois filhos e o pai. Para estes, preparamos uma revanche à altura para jamais esquecerem o rosto do meu tio, da minha tia e do meu primo. 



No primeiro dia, nós fizemos incisões no corpo, arrancando a pele  dos  pés,  das  coxas  e  do  abdômen  para  sentirem  uma  dor profunda e visceral. Deixamos que ficassem assim até os ferimentos infeccionarem.  No  terceiro  dia,  fizemos  uma  fogueira  na   Sala  del Juicio e eu coloquei um caldeirão enorme com óleo para ferver. 



Um por um, cada um deles teve seu fim agonizante. 



Meu peito vai se acalmando à medida que recorda os gritos aflitos e o corpo tentando se livrar das queimaduras intensas. Saber que tiveram uma sensação insuportável de ter as camadas externas da  pele  destruídas  pelo  calor,  até  serem  dissolvidas  e  gerar  a ruptura completa do tecido adiposo, faz a perda ser menos dolorosa. 



—  Bom,  de  qualquer  forma  acho  difícil  que  seja  uma coincidência. 



—  Com  certeza  não  é,  vou  investigar  a  fundo.  Agradeço  a colaboração. 



Estou  com  uma  possibilidade  em  mente,  mas  não compartilho com Ismael. Apesar de ter me ajudado com informação, não  gosto  de  dar  munição  para  quem  pode  se  virar  contra  mim  a qualquer momento. 



Somente a família é confiável. 



Troco  um  outro  cumprimento  com  o  traficante,  batendo  no seu  ombro,  e  saio  do  local  a  passos  largos,  encontrando  Emílio esperando  do  lado  de  fora  junto  com  outros  homens  do  cartel  de Sinaloa. 



Vamos  direto  para  o  aeródromo  e  eu  viajo  inquieto,  ávido para contar as novidades para o meu pai. Pelo atraso no encontro, chego de volta a Manzanillo quando já escureceu. 



Entro em casa agitado e vou direto para o escritório, onde sei que  vou  encontrá-lo  ainda  resolvendo  pendências.  Conto  o  que Ismael me disse e ele fica tão surpreso quanto eu. 



— Não tem como ser um parente distante do Loera, não teria força pra isso depois que acabamos com tudo deles — compartilha o  mesmo  pensamento  que  eu,  pegando  um  charuto  na  primeira gaveta da sua mesa. 



— Eu acho que é alguém que se beneficiou com a extinção do  cartel,  roubando  praças  que  eram  de  domínio  do  Rafael.  Eles tinham uma boa influência nos Estados Unidos e vários pontos aqui no México com venda de cocaína e heroína. — Vou até o pequeno bar,  no  canto  do  escritório,  e  me  sirvo  de  um  shot  de  tequila enquanto meu pai acende seu charuto. — Não era um apelido tão conhecido do filho da puta, Ismael contou que eram os mais íntimos que  o  chamavam  assim  desde  a  infância.  A  pessoa  pode  ter  se apropriado  porque  é  um  desgraçado  convencido  que  se  acha  o fodão do planejamento. Tendo em vista tudo que já fez e como está dando  trabalho  pra  gente,  tenho  que  admitir  a  contragosto  que realmente é estrategista. 



—  Se  a  sua  teoria  estiver  certa,  essa  pessoa  tinha  que  ter laços com o Rafael para saber do apelido. Era alguém próximo que foi oportunista com a extinção do cartel Loera. 

 

—  Exatamente!  —  Viro  a  bebida,  sentindo  o  álcool  queimar minha  garganta.  —  A  sede  deles  era  no  Estado  de  Nayarit,  vou fazer um levantamento dos grupos criminosos que mais cresceram lá  e  nas  redondezas.  Descartando  Sinaloa,  que  não  acredito  estar envolvido, temos Durango, Zacatecas e Jalisco. 



—  Ótimo,  como  eu  te  disse  semana  passada,  acredito  que estamos  lidando  com  um  rival  em  ascensão.  Cresceram  muito recentemente e se sentem preparados para ampliar território ainda mais.  Por  tanta  influência,  eu  acho  até  que  tem  militares  no  alto escalão. 



— Tipo os Los Zetas? 



— Sim, mas não são eles com certeza. Os Los Zetas não têm paciência  para  planejar  algo  tão  complexo.  Iam  chegar  aqui armados até o cu atirando pra matança. 



Esse grupo foi criado por ex-militares de elite e é considerado um  dos  mais  violentos  do  México.  Realmente,  não  seriam  tão meticulosos. Mas faz muito sentido que haja membros desertores do Exército  atuando  junto  com  o  cartel  que  está  nos  atacando.  Eles teriam influência suficiente para articulações e para se esconderem tão bem. 



—  Vou  focar  nisso,  enquanto  continuo  investigando  sobre  a ligação  do  Javier  nessa  história  toda.  O  tio  Carlos  Manuel  deu notícias? 



Ana Brenda deixou um notebook potente com ele, usado pelo governo para táticas de guerra, a fim de se comunicar com a gente em  segurança.  É  o  mesmo  modelo  que  usamos  para  investir  nas criptomoedas sem sermos rastreados. 



— Sim, me mandou uma mensagem agora há pouco. Estava acompanhando o filho do Colunga e viu uma atividade suspeita na faculdade  que  estuda.  Seu  tio  acha  que  o  garoto  está  comprando drogas escondido do pai. 



—  A  Guadalupe  namorou  esse  cara,  deve  conhecer  bem  e pode  nos  ajudar  com  informação.  —  Lembro-me  de  ela  ter mencionado o babaca, semanas atrás. 



— Se isso for verdade, é a situação perfeita pra gente usar o garoto como isca, sem levantar suspeitas que estamos envolvidos, e não  dar  tempo  do  maldito  ex-prefeito  agir.  —  Meu  pai  dá  uma tragada profunda no charuto, soltando a fumaça no ar. Está tão puto quanto  eu,  quer  resolver  essa  merda  logo.  —  Você  vai  pra  lá  e  o tortura até dizer o que precisamos. Matamos dois coelhos com uma cajadada  só  e  montamos  um  teatro  depois  que  foi  morto  por traficantes. Assim, podemos confirmar a participação do Colunga e achamos a localização do ex-secretário. 



—   Carajo,  é  o  cenário  ideal  pra  gente  avançar  nessa investigação  de  uma  vez  por  todas.  Vou  lá  falar  com  Guadalupe agora mesmo. 



Animado com a possibilidade nova, eu volto para o gramado e caminho apressado até o quarto onde a  cosita irritante está. Entro sem cerimônia, já procurando seu corpo pequeno pelo ambiente. 



Não  a  encontro  de  imediato,  mas  vejo  um  cavalete  próximo da  janela,  várias  tintas  esparramadas  pela  mesa  e  papéis amassados no lixo. Pelo jeito, a garota arrumou alguma coisa para fazer que não seja me aporrinhar ainda mais. 



Estou  prestes  a  sair  para  procurá-la  na  cozinha  dos funcionários, quando escuto um barulho vindo do banheiro. Vou até a porta e esmurro com três socos fortes, chamando atenção. 



— Se não sair em três segundos, eu vou entrar aí e te tirar à força. 



— Mas é um  cabrón grosero mesmo. — Escuto-a resmungar do lado de dentro. — Não me deixa em paz…



— Um, dois… — interrompo-a, enumerando alto e sério. 



—  O  que  foi,  porra?  —  ela  xinga,  saindo  esbaforida  do banheiro. 



Olha, a santinha frágil sabe falar palavrão! 



Seu cabelo está enrolado em uma toalha, os pés descalços e as mãos cheias de creme. O peito estufado fica quase na altura do meu abdômen. Dá até vontade de rir da sua ridícula tentativa de me intimidar de alguma forma. 



— O Octavio já usou drogas? — pergunto de uma vez, não querendo  perder  tempo  com  bobagem.  —  Teve  algum  problema com álcool ou coisa assim? 



Guadalupe  demora  um  pouco  para  me  responder,  a respiração acelerada mostrando toda sua raiva com minha presença indesejada. Antes que eu precise obrigá-la, porém, a sua voz ressoa pelo quarto. 



— Uma vez vi maconha na sua mochila da escola, ele até me ofereceu  e  disse  que  ia  ajudar  a  relaxar  com  as  provas  finais.  —

Arqueio  uma  sobrancelha,  não  conseguindo  imaginá-la  usando drogas. — Eu não usei, claro que não! — defende-se, percebendo meu semblante. Dou de ombros, movendo as mãos no ar para ela acelerar logo e dizer o que me interessa. — Pensei que era algo de momento, mas anos depois, quando já estava nos Estados Unidos e voltei  para  o  Natal,  ouvi  minha  mãe  falando  com  a  mãe  dele  que

Octavio  tinha  se  metido  em  confusão  por  dever  dinheiro  para homens perigosos por causa do vício. 



Perfeito, ele já tem histórico. 



—  Como  nunca  saiu  nada  sobre  isso  na  mídia?  Colunga  é um homem público. 



— Nessa mesma conversa, eu escutei  elas  dizendo  como  o pai  estava  ralando  para  abafar  a  notícia  e  acobertar  tudo.  Não podiam  ter  escândalos  envolvendo  o  nome  da  família.  —  Guzmán quem  o  diga,  é  mestre  em  apagar  incêndios  assim.  —  Para  mim mesmo,  nunca  ninguém  comentou  nada.  Até  porque  meus  pais sempre  nutriram  a  esperança  de  voltar  com  ele.  Queriam  essa aliança das famílias. 



Se Colunga realmente tiver envolvido, vou precisar investigar bem a fundo a participação do Santino. Poderia ser um golpe como eu pensei, mas talvez estejam juntos nessa de alguma forma. 



—  Pensando  agora  que  você  perguntou,  talvez  seja  até  por isso  que  se  mudaram  para  a  Espanha  —  Guadalupe  continua falando, enquanto tira a toalha do cabelo e coloca em uma cadeira próxima à porta. — O menino saiu da faculdade, ficou sumido. Logo foram embora, talvez tenha passado por uma clínica de reabilitação. 

Fiquei sabendo que está cursando Ciências Políticas por lá. 



Quero  prestar  atenção  na  porra  do  que  está  dizendo,  no entanto,  meus  olhos  traiçoeiros  focam  nas  suas  mãos  passando  o creme na ponta do cabelo. Ainda molhado, pequenas gotas de água escorrem pelo pescoço e no braço. 



Mesmo  vestida  com  short  e  camiseta,  a  filha  da  puta  fica extremamente  sexy  de  repente.  Quase  não  dá  para  ver  mais  as cicatrizes do ataque. 



 Carajo, logo hoje que meu dia não rendeu e estou cheio de coisas  para  fazer.  Não  vai  dar  para  ir  a   Señor  Fuego  acabar  com essa palhaçada de uma vez por todas. 



Para  piorar  ainda  mais,  Guadalupe  percebe  o  que  estou fazendo  e  aquelas  bolotas  verdes  se  dilatam.  A  respiração  volta  a ficar  agitada,  mas  não  de  raiva  de  mim.  A   cosita  irritante  também está sentindo, briga com sua mente tanto quanto eu. 



As  mãos  caem  ao  lado  do  corpo  e  acompanho  em  câmera lenta  sua  garganta  se  mover  e  os  lábios  se  entreabrirem discretamente.  As  bochechas  rosadas  comprovam  que  a temperatura aumentou para ambos. 



Tenho  certeza  de  que  isso  é  só  um  lapso  momentâneo  da minha  cabeça.  Um  erro  fodido  e  sem  lógica.  Se  eu…  se  eu  a pegasse de vez e comprovasse para o meu corpo o quanto é sem graça, não teria mais que lidar com essa merda. 



Esfrego  a  mão  no  rosto,  ponderando  se  essa  ideia  é  a  pior que  já  tive  na  vida  ou  se  realmente  pode  parar  com  essa  atração. 

Porra, a palavra atração nem combina com Guadalupe. 



 Por que você está fazendo isso comigo, carajo? 



Tenho vontade de esmurrar meu cérebro burro, que ao invés de  me  afastar  dela,  me  faz  dar  um  passo  para  frente,  cortando  a nossa  distância.  A  garota  dá  um  para  trás,  o  peito  subindo  e descendo de forma ainda mais acentuada. 



—  O  que…  o  que…  o  que  você  está  fazendo?  —  pergunta em um fio de voz. 



Ah, que se foda! 



Eu prefiro me arrepender disso mais tarde, mas pelo menos dar  um  fim,  do  que  vivenciar  sabe-se  lá  por  quantos  outros  dias  a mesma coisa. 



— Uma… — Cerro os dentes, forçando as palavras saírem. 

— Uma única vez pra acabar com isso. 



Mais  um  passo  para  frente.  Quase  posso  ouvir  seu  coração acelerado  daqui.  Guadalupe  está  assustada  e  excitada  ao  mesmo tempo. O tesão está claro nos seus olhos. 



— Vai… vai embora, Dario! — Ela coloca a mão na frente do corpo, balançando a cabeça em negativa. — Eu não… não quero…

nada do que você está pensando. 



— Você é uma péssima mentirosa,  cosita irritante. — Seguro seu pulso, trazendo-a para mim. 



Guadalupe solta um gritinho assustado, tentando me acertar um tapa com a outra mão. Pego-a no ar, pressionando a pele com firmeza e a encarando sério. 



— Seu  cabrón… seu… seu…



Em  um  movimento  rápido,  largo  seus  braços  e  infiltro  os dedos  nos  fios  molhados  do  seu  cabelo,  puxando  a  cabeça  na minha direção. A outra mão finca na sua cintura, apertando a carne macia. 



Não desvio o foco do seu rosto, vendo o momento exato que o gemido baixo escapa de novo e a pupila dilata ainda mais.  Carajo, a filha da puta me deixa de pau duro só com uma simples reação. 



—  Aposto  que  você  está  molhada.  —  Faço  questão  de  me inclinar, falando baixo no seu ouvido como da primeira vez. 



A  forma  como  seu  corpo  se  contorce  com  o  som,  e  o  vento quente  da  sua  boca  sopra  no  meu  pescoço,  são  a  resposta  que preciso.  Desço  a  mão  da  cintura  para  o  cós  do  seu  short, esgueirando-me  entre  o  tecido  para  comprovar  o  que  tenho  plena convicção. 



—  Da…  Dario…  eu…  —  Guadalupe  segura  meu  braço, tentando impedir o inevitável. 



Levanto  a  cabeça  para  encarar  suas  bolotas  verdes, aproximando tanto meu rosto do seu que compartilhamos a mesma respiração. 



—  Fale  com  todas  as  letras  que  não  quer  e  eu  largo  você agora  —  digo  sério,  sem  desviar  dos  seus  olhos.  Nunca  peguei mulher à força e não vai ser agora que irei começar. — Mas saiba que  essa  merda  não  vai  passar  pra  nenhum  de  nós  enquanto  a gente não dar vazão uma vez. 



Guadalupe engole em seco, em um claro embate entre a sua razão e a vontade de trepar logo. Puxo os fios do seu cabelo mais uma vez, encaixando-a sob meus braços, e ela umedece os lábios, perdendo a batalha para o prazer. 



 Prove,  veja  que  não  é  nada  de  mais  e  termine  com  isso, Dario! 



Posso  apostar  que  mal  deve  ter  tido  parceiros  sexuais  na vida,  não  vai  chegar  nem  perto  de  me  impressionar  com  sua fragilidade tola. 



Em um suspiro derrotado, a garota solta meu braço e abaixa a cabeça, permitindo que eu a toque e faça o que tem que ser feito. 

Inclino-me mais sobre ela, afastando a calcinha e entrando de uma vez na sua boceta. 



Ignoro o meu sangue correr mais rápido pelas veias quando minha pele sente como está encharcada. 



— Ah… — Mais uma porra de gemido contido. 



 ¡Carajo! 



Afundo dois dedos de uma vez, ouvindo o barulho do contato tamanha  a  excitação  que  ela  está.  Meu  pau  incha  na  calça, pressionando a braguilha e fazendo o tesão dominar meus sentidos. 



Sem pensar demais, ataco sua boca exigindo que sua língua duele  com  a  minha.  Meu  peito  se  enche  de  adrenalina  e  cresce  a vontade de puni-la por me colocar nessa situação. 



Mordo seu lábio inferior com força. 



Junto  um  punhado  do  seu  cabelo  e  controlo  sua  cabeça, fazendo-a se fundir cada vez mais em mim. 



Não permito que ela tome fôlego. 



Minha  língua  avança  sem  pudor,  lambuzando  nossos  rostos de saliva. 



Aumento  a  pressão  dos  meus  dedos  na  sua  boceta, estocando com força à medida que vou ficando ainda mais duro. A cada latejar do meu pau, desejando-a, eu meto com mais ímpeto em uma mistura de luxúria e raiva por estar gostando. 



—  Dario…  —    Ela  aproveita  o  momento  que  estou concentrado em fodê-la com meus dedos para se afastar da minha boca, ofegante. — Uma única… única vez. Isso não vai se repetir. 



Abro a boca para responder que nem em sonho vai acontecer de  novo,  mas  Guadalupe  me  surpreende  subindo  as  mãos  para  o

meu  pescoço.  Uma  puxa  meu  cabelo  da  mesma  forma  que  estou fazendo com o dela e a outra finca as unhas no meu ombro. 



Ela  toma  a  iniciativa  de  voltar  a  me  beijar  e  começa  a  se esfregar  em  mim  sem  pudor.  A  boceta  melada  rebola  buscando  o melhor ângulo para o seu prazer e os peitos duros roçam na minha pele, mostrando como estão pesados. 



A filha da puta me morde, chamando para o duelo desta vez. 

O beijo é violento, como se também estivesse descarregando toda sua ira. 



Porra! Eu não espero que…



Espanto os pensamentos, reivindicando o comando de novo ao ditar o ritmo insano. 



Não importa se está me surpreendendo. Não importa se vai ser uma foda com raiva. A única coisa que importa é que só temos o hoje. O agora. Este momento para extravasar a atração. 



Nunca mais toco nessa garota. 









Meu coração está tão acelerado que a intensidade me deixa apavorada  e  ainda  mais  excitada.  Eu  deveria  ter  impedido  isso  de acontecer,  por  Dios, eu deveria! Mas foi como tentar parar as ondas fortes em dia de ressaca do mar. 



Impossível. 



Uma  única  vez  é  tudo  que  preciso  para  esquecer  esses pensamentos que andam me atormentando.  Santa Madre há de me perdoar  por  esse  disparate.  Se  eu  focar  no  homem  de  olhos intensos que me fez sair do coma, não no  cabrón grosero  que  me manipula  e  me  tira  do  sério,  o  peso  na  consciência  vai  ser  menor depois que isso acabar. 



Dario  acrescenta  mais  um  dedo  à  tortura  e  mete  fundo, deslizando  facilmente  pelas  minhas  paredes  internas  encharcadas enquanto  sua  boca  me  devora.  Não  há  palavra  mais  certa  para descrever  como  a  língua  me  domina  e  os  dentes  me  castigam  em uma dor prazerosa mordendo meu lábio inferior. 



Eu acho que nunca fiquei tão molhada na minha vida. Talvez por  toda  tensão  em  repreender  essa  atração,  talvez  pela  surpresa

de  saber  que  a  vontade  era  recíproca  ou,  principalmente,  pela brutalidade  com  que  o  idiota  age.  Ele  parece  querer  me  punir  e, caramba,  não  pensei  que  pudesse  gostar  tanto  disso  e  querer revidar à altura. 



Se  está  puto  de  querer,  pois  saiba  que  é  um  sentimento mútuo. 



Puxo seu cabelo, fincando minhas unhas com mais força no seu  ombro.  Meu  quadril  se  movimenta  em  círculos,  ajudando  a fricção no clitóris. Uma, duas, três… cinco vezes. 



O   cabrón  responde  indo  mais  fundo  e  ainda  mais  rápido. 

Ofego na sua boca, mesmo que não me permita sair do ataque da sua língua mandona, sentindo um puxão subir pela minha virilha. 



O  tesão  aumenta  e  faz  o  calor  subir  pela  minha  pele.  Eu…

ah… eu…



Dario  percebe  que  estou  quase  gozando  e  tira  os  dedos  de mim,  parando  o  beijo  no  mesmo  segundo.  Filho  da  mãe!  Aperto minhas  pernas,  tentando  respirar  pausadamente  para  não demonstrar  como  estou  afetada,  mesmo  que  meu  peito  esteja latejando pela privação de ar do nosso beijo. 



— Você só vai gozar quando eu quiser. — Cerro os dentes ao perceber o sarcasmo na sua voz debochada. — Pra nunca esquecer quem manda. 



Se eu tivesse um pouco de vergonha na cara, eu parava isso agora mesmo e o expulsava deste quarto para ter que se masturbar sozinho na água gelada. Posso sentir seu membro duro na altura da minha barriga quando me puxa para mais perto, divertindo-se com a ira que certamente está presente nos meus olhos. 



Se eu tivesse…

 

O   cabrón  cala  meus  pensamentos  forçando  os  dedos melados  da  minha  excitação  contra  meus  lábios.  O  cheiro  invade minhas  narinas,  junto  com  o  gosto  do  desejo  e  o  arrepio  no  meu braço  por  tirar  a  mão  do  meu  cabelo  apenas  pelo  instante necessário  para  colocar  novamente,  subindo  pela  minha  nuca propositadamente. 



Idiota, esperto! Ele sabe o que fazer. 



Em  um  ímpeto,  antes  que  me  arrependa  de  continuar,  eu entreabro  a  boca  e  sugo  dois  dedos,  chupando-os  como  se estivesse  fazendo  isso  em  outra  parte  do  seu  corpo.  Embora  sua expressão séria não demonstre nada, a íris castanha não mente. 



Surpresa  e  tesão  ficam  claros,  acho  que  Dario  está impressionado com meu comportamento. 



Também sei jogar esse jogo. 



Pelo  jeito  de  desprezo  que  me  olhava  antes,  capaz  que achasse  que  eu  era  sem  graça,  ainda  virgem  ou  mal  tivesse  tido experiências sexuais. Ter fé e ser uma pessoa devota não me torna uma freira com votos de castidade para respeitar. 



Sempre fui muito receptiva na cama, exceto com Octavio que realmente a química em tudo era péssima. Mas confesso que nunca fiquei com esse misto de raiva e lascívia antes, e é preocupante o quanto está aumentando mais a vontade. 



E se ao invés de ajudar, essa nossa promessa de única vez piorar tudo? 



 Não existe essa possibilidade, Guadalupe! 



Vai passar no instante que eu gozar e meu corpo se encher de  dopamina.  A  necessidade  fisiológica  vai  ser  suprida  e  meu cérebro voltará a pensar com a razão. 



Passo  a  língua  ao  redor  dos  seus  dedos,  aumentando  a saliva  e  a  sucção  para  espantar  os  devaneios  sem  desviar  o contato.  Dura  apenas  poucos  segundos.  Como  se  não  suportasse ficar olhando nos meus olhos, Dario puxa a mão e solta meu cabelo de vez. 



Rápido, sem me dar tempo de entender seu próximo passo, ele  foca  em  arrancar  a  camiseta  que  estou  vestindo  e  tirar  o  meu short de malha junto com a calcinha. 



Apesar  de  fazer  tudo  apressado,  é  impossível  não  notar como sua pupila se dilata ao me observar só de sutiã, mesmo que seja  uma  peça  nada  atraente.  Todas  as  roupas  que  tenho  usado foram arrumadas pela Virgínia. São novas e simples do jeito que eu gosto.  A  cabeça  se  demora  um  pouco  apreciando  os  seios,  que parecem  muito  maiores  do  que  quando  estou  vestida,  e  faz  o mesmo no meu centro. 



Minha pele volta a ficar quente, gostando da sua atenção. 



Levanto as mãos para desabotoar sua camisa social preta no mesmo  impulso,  mas  ele  segura  meu  braço  no  ar  e  começa  a  me empurrar  para  trás.  Não  na  direção  da  cama.  Na  direção  da  mesa que deixei as tintas antes de ir tomar banho. 



É  só  pensar  nelas  que  tudo  vai  ao  chão.  O  barulho  atiça meus sentidos, deixando-me ainda mais atraída. 



Parecendo mais impaciente do que antes, Dario tira tudo do seu  caminho  com  uma  velocidade  impressionante  e  me  coloca sentada na borda da mesa. Quero reclamar que vai estragar o que perdi  um  tempão  arrumando,  só  que  perco  a  capacidade  de  falar, 

mais uma vez, quando ele abre minhas pernas para se encaixar no meio delas e envolve sua mão grande em volta do meu pescoço. 



Não sei se olho para seu semblante adorando pressionar os dedos na minha garganta ou na sua outra mão que abre o cinto e abaixa  a  calça  o  suficiente  para  deixar  o  membro  duro  e  ereto  de fora. 



 ¡Dios mío! 



— Eu disse que eu era um  cabrón grande e grosso. — A voz áspera  e  baixa,  cheia  de  tesão,  reverbera  por  cada  poro  do  meu corpo. 



Demoro  alguns  instantes  para  me  lembrar  do  que  me  disse outro dia, quando o xinguei dessa forma. Caramba, não mentiu em nada.  A  visão  é  tão  impressionante  do  tamanho,  espessura  e  as veias sobressaltadas que umedeço os lábios instintivamente. 



Merda, eu queria chupá-lo neste instante. Exatamente como fiz com seus dedos. 



Queria tanto que chega a fazer minha respiração acelerar. 



— Porra, garota! 



Isso é a única coisa que ele diz antes de voltar a me atacar com  sua  língua.  O  beijo  consegue  ser  ainda  mais  ríspido,  e  ao mesmo tempo intenso, do que antes. Correspondo o segurando pela camisa para manter um mínimo de postura e equilíbrio. 



Sinto  que  estou  ainda  mais  molhada  do  que  estava, contraindo  e  soltando  ávida  por  tê-lo  logo  dentro  de  mim.  Retiro  o que  eu  disse  dele  não  ser  o  meu  tipo.  Acabei  de  constatar  que homens  sérios,  rudes  e  mais  velhos  podem  ser  muito,  muito interessantes. 

 

O  cabrón sabe exatamente o que, e como fazer. 



Como  um  animal  selvagem,  ele  desce  os  beijos  pelo  meu queixo e pescoço, espalhando saliva e suas mordidas por todo lado. 

As mãos me apertam tanto na cintura que eu tenho certeza de que ficará a marca perfeita dos seus dedos na minha pele. 



Merda, não devia ser tão gostoso! 



Quando estamos ambos ofegantes, e não aguentando mais, ele volta a se afastar apenas o necessário para pegar a sua carteira e  arrancar  uma  camisinha  de  lá.  Nunca  vi  alguém  colocá-la  tão rápido. 



Nossos olhos cheios de luxúria se encontram mais uma vez, assim que está pronto, e novamente me surpreendo ao me pegar e me virar na mesa como se eu pesasse menos que uma pena. 



Dario  deixa  minhas  pernas  um  pouco  mais  unidas  e  força meu  corpo  contra  a  mesa.  Os  seios  cobertos  com  o  sutiã  tocam  a madeira assim como a barriga nua, deixando a bunda empinada. 



Um gemido menos contido desta vez escapa dos meus lábios quando  recebo  um  tapa  ardido  na  bunda  e  o  ouço  grunhir  em resposta.  Ciente  de  que  estou  pronta,  o   cabrón  nem  perde  tempo em checar. 



O  seu  membro  entra  sem  pedir  permissão,  obrigando-me  a dilatar  para  me  adaptar  ao  seu  porte.  Forço  os  dentes  no  lábio inferior, reprimindo outro gemido. Não vou dar essa satisfação para ele saber que estou entregue mais do que deveria. 



Seguro  as  laterais  da  mesa  à  medida  que  Dario  aumenta  a intensidade das estocadas, fazendo um esforço sobre-humano para me  manter  em  silêncio.  Percebo  que  ele  faz  o  mesmo,  como  uma

competição  de  quem  aguenta  mais.  Embora  nossas  respirações ofegantes sejam impossíveis de conter. 



Seus dedos afundam na carne da minha bunda ajudando no movimento de entrar e sair. 



Rápido. Forte. 



Duro. Feroz. 



 ¡Dios  mío!   Meu  coração  acelera,  a  garganta  se  move  com dificuldade. Nunca foi assim tão… tão… violento e viciante. 



Sem diminuir a velocidade, Dario inclina seu peso sobre mim e  tira  o  cabelo  das  minhas  costas.  Um  arrepio  percorre  todo  meu corpo  quando  ele  lambe  minha  nuca  e  beija  aquele  pedaço específico. 



 Cabrón…  maldito…  ai  que  ódio  dele  me  conhecer  tão  bem em pouquíssimas vezes que teve chance. 



Não resisto a gemer desta vez, e isso parece ser exatamente o que ele queria. Dario deixa uma mordida próximo do meu ombro e eu  quase  posso  jurar  que  sinto  o  vislumbre  de  um  sorriso  pela vitória. 



É  tão  idiota,  Dios mío.   Por  que  mesmo  estou  fazendo  isso? 

Por quê? 



Movido  pela  recente  conquista,  e  aproveitando  que  eu  me remexo brava por não resistir, ele puxa meus dois braços para trás e segura minhas mãos com apenas uma das suas. 



A outra junta um punhado de cabelo e toma o controle de vez do meu corpo, levantando o meu tronco um pouco da mesa. 



Tento me debater, mas é uma luta em vão. Tanto pela força dele  muito  superior  à  minha  como  porque,  a  cada  vez  que  me debato, a fricção no meu clitóris aumenta e a vontade de gemer vem desmedida. 



—  Desista,  cosita  irritante,  não  tem  como  você  vencer  de mim. 



—  Cabrón, você é um…



—  Um  filho  da  puta,  eu  sei  —  ele  me  corta,  puxando  meu cabelo para levantar mais meu corpo. Seguro a respiração quando seu  rosto  se  aproxima  do  meu  ouvido,  aquela  maldita  respiração quente já causando um rebuliço no meu peito. — Um filho da puta que vai te dar o melhor orgasmo da sua vida. 



Novamente, eu abro a boca para responder, mas sou calada pela  impetuosidade  dos  seus  gestos.  Dario  me  desce  na  mesa  e começa a estocar alucinadamente contra mim. 



Em todos os sentidos que essa palavra possa ter. Parece até que estamos loucos, insanos, em outra dimensão. 



Fecho  os  olhos  para  conter  tamanha  enxurrada  de sentimentos,  mas  piora  ainda  mais.  A  imagem  perfeita  dele  de camisa  social  e  com  a  calça  abaixada  me  preenchendo  vem  à mente,  como  se  eu  pudesse  ter  o  privilégio  de  viver  e  assistir  ao mesmo tempo. 



Os batimentos cardíacos aceleram com a cena que se forma. 

Gosto de observá-lo prendendo minhas mãos, puxando meu cabelo. 



— Dario… — Seu nome escapa dos meus lábios junto com um gemido mais alto. 



Estou quase…  Dios… muito perto. 

 

—  Goza  —  ele  ordena  tão  sexy  que  faz  minhas  paredes internas o sugarem com ímpeto para mais fundo dentro de mim. —

 Carajo… Agora, Guadalupe! 



A voz séria e brava é o impulso que faltava. Com uma nova arremetida,  chocando  seu  quadril  contra  minha  bunda,  o  orgasmo vem  com  tudo  disparando  adrenalina  pelas  veias  do  meu organismo. 



Antes  que  eu  sequer  possa  terminar  de  raciocinar  quão intenso foi, sinto seu membro inchar dentro de mim e suas mãos me soltarem  para  voltarem  a  apertar  minha  cintura.  A  sua  respiração ofegante  e  os  grunhidos  que  saem  da  sua  boca  entram  como música dentro do meu ouvido quando, enfim, ele se permite chegar ao ápice. 



Duas  constatações  são  assimiladas  pelo  meu  cérebro  ao mesmo  tempo:  não  foi  só  eu  a  afetada  e,  por  mais  que  me  doa admitir,  realmente  ele  é  o  responsável  pelo  melhor  orgasmo  da minha vida até agora. 



Enquanto  ainda  estou  ofegante,  apoiando  a  mão  na  mesa para me recuperar, Dario se afasta bruscamente e joga a camisinha no lixo ao lado. Escuto o barulho do seu cinto e o vejo passar por mim, apressado. 



Pisco, tentando focar na sua imagem de costas caminhando em direção à saída. 



Sem dizer uma palavra. 



Sem sequer esperar que eu me levantasse. 



O  barulho  da  porta  do  quarto  batendo  faz  o  ódio  por  ele substituir toda a sensação boa de instantes atrás.  Cabrón,  maldito! 

 

Brava por ter sido usada como um pedaço de carne qualquer, e o pior ainda, por ter permitido e gostado disso, eu dou um salto da mesa  e  corro  para  o  banheiro.  Ligo  o  chuveiro  no  máximo,  com  a esperança  de  que  a  quantidade  de  água  consiga  limpar  qualquer vestígio de mim. 



Enquanto  molho  o  corpo  inteiro  de  novo,  pegando  o  sabão para  expulsá-lo  da  minha  pele,  engulo  o  bolo  que  se  formou  na minha  garganta  trazendo  todo  arrependimento  do  ato.  Nem  com toda imaginação do mundo sobre o homem dos olhos intensos que me tirou do coma essa sensação ruim de remorso iria embora. 



Eu jamais deveria ter cedido. 



Infelizmente, não tenho como voltar no tempo e impedir esse erro  terrível.  O  que  me  resta  agora  é  fingir  que  nada  aconteceu  e jamais, sob hipótese alguma, permitir que se repita. 



Dario nunca mais encosta um dedo em mim. 









 A  filha  da  puta  gostosa  chupa  meus  dedos  e  sorri,  safada, ajoelhando-se  enquanto  aproveita  para  arranhar  as  unhas  na  pele exposta  do  meu  abdômen.  Meus  olhos  fixam  nas  suas  bolotas verdes  tirando  o  cinto  e  abrindo  a  minha  calça  para  colocar  o  pau duro e ereto para fora. 

  

 Estou com um tesão dos infernos, louco para gozar de novo. 

 Os  seus  lábios  traiçoeiros  se  umedecem  e  sua  respiração  fica entrecortada  na  ânsia  de  me  abocanhar  de  uma  vez.  Pego  um punhado  do  seu  cabelo  e  a  puxo  para  frente,  obrigando-a  a  não fazer joguinhos comigo. 

  

 —  Chupa,  agora!  Quero  socar  na  sua  garganta,  ver  você engasgar com meu pau. 

  

 Sorrindo  mais  uma  vez,  ela  acena  em  concordância  e obedece  passando  a  língua  na  glande.  As  mãos  habilidosas seguram na base e começam a se movimentar no mesmo ritmo da sua boca, que tenta se acostumar com meu tamanho. 

  

 Ela é quente, inferno! Macia e atrevida. 

  

 Impaciente e mais duro do que antes, eu forço um movimento para  ajudá-la  a  me  abocanhar  com  tudo.  Seus  olhos  alcançam  os meus  e  vejo  lágrimas  se  juntarem  pelo  esforço  de  engolir  algo  tão grande. 

  

 Ao  invés  de  reclamar  e  se  afastar,  porém,  a  desgraçada deliciosa vai mais fundo, chupa com vontade lambuzando meu pau de saliva. 

  

 Estoco  devagar  no  início,  mas  quando  ela  desce  os  dedos para as minhas bolas e me estimula ali sem parar de mamar, perco totalmente  o  controle.  Vou  bem  fundo,  rápido,  coordenando  os movimentos com a força da minha mão no seu cabelo. 

  

 Deixo  um  gemido  rouco  escapar  que  faz  seus  olhos brilharem. Mesmo diminuindo o ritmo para que possa respirar, a filha da  puta  não  arrega.  Suas  mãos  me  masturbam  com  maestria;  a visão  da  sua  boca  vermelha  e  a  saliva  escorrendo  me  deixam  à beira do orgasmo. 

  

 — Você gosta do meu pau, né, sua ninfeta safada? — Puxo seu  cabelo,  obrigando-a  a  ficar  com  o  rosto  estendido  na  minha direção. 

  

 Ela balança a cabeça de novo, mordiscando a boca deliciosa em um sorriso travesso. 

  

 Carajo de mulher linda! 

  

 Estimulado  pela  pressão  mais  forte  dos  seus  dedos  e  pela visão  excitante,  eu  estico  a  mão  e  sento  um  tapa  estalado  na  sua cara. O barulho deixa suas pupilas dilatadas e a marca vermelha na sua bochecha me faz pulsar. 

  

 — Que gostoso, Dario… — Aquele gemido viciante escapa e ela vira o rosto lentamente, me oferecendo a outra face. 





  

 Não é possível. Essa mulher quer me deixar louco. 

  

 Bato mais uma vez, inspirando pesadamente para não gozar antes de tê-la novamente me chupando com gosto. 

  

 — Mama tudo! — Trago seu rosto de volta para o meu pau e ela o abocanha sem esperar uma segunda ordem. — Eu vou encher sua boca de porra, quero ver beber cada gota, Guadalupe. 





Guadalupe? 



Sobressalto-me  com  o  nome  e  abro  os  olhos  rapidamente dando  conta  que  estou  no  meu  quarto,  que  já  clareou  o  dia  e  eu estou tendo a porra de um sonho erótico com a  cosita irritante. 



Como um adolescente idiota sem controle do pau. 



Era só o que me faltava! 



Puto  da  vida  de  começar  o  dia  dessa  forma,  eu  levanto bruscamente da cama, jogando o lençol que me cobria longe, e sigo a  passos  largos  até  a  suíte.  Ligo  o  chuveiro  na  água  gelada  e arranco  a  cueca  que  estou  vestindo,  entrando  em  seguida  e  me proibindo de bater uma punheta pensando nessa garota. 



Mesmo  que  esteja  duro,  com  o  caralho  de  uma  vontade absurda de gozar. 



Saí  do  seu  quarto  às  pressas  ontem,  tentando  não  pensar mais nela chupando meus dedos, nas bolotas verdes transparentes demais  e  nos  seus  lábios  umedecidos  ao  ver  meu  tamanho,  e acabei  tendo  um  desfecho  ainda  pior  criando  uma  imaginação juntando tudo isso dormindo. 



 Carajo, era para essa merda ter passado ontem à noite. Era para ter sido morno e chato. 



Não  estava  esperando  que  a  menina  fosse  tão  quente  e gostosa,  que  sua  boceta  estivesse  melada  à  minha  espera,  que fosse sugar meu pau tamanha excitação…



Filha da puta! 



Olho  para  baixo  e  percebo  que  estou  ainda  maior  porque  a minha  cabeça  está  tendo  vida  própria.  Fecho  os  olhos  e  pego  o xampu para passar no cabelo, pensando em várias torturas que eu amo praticar para a imagem tão viva sair da minha mente. 



Ácido sulfúrico…



Punhal cortando a garganta…



Rato comendo o estômago…



Corpo fervendo no óleo quente…



Pele dilacerada…



Cheiro de morte…



Depois de longos dez minutos fazendo uma lista de respeito, enfim, consigo resolver o problema sem recorrer a minha mão e ela. 

Arrumo-me rapidamente e desço para tomar café, encontrando meu

pai, tia Paulina, Dolores, Héctor, Virgínia, Ana Brenda e tia Alma na mesa. 



— Bom dia! — cumprimento a todos, já pegando uma xícara para encher de café. 



Depois  da  tequila,  a  bebida  é  a  minha  preferida  para desestressar. Preciso ficar com a cabeça livre de qualquer distração para focar no meu trabalho de hoje. 



Berto  e  Matías  chegam  logo  após  e  se  juntam  para  a refeição.  O  garoto  mal  se  senta  e  começa  a  procurar  alguém  para ficar grudado no dia e aprender. 



— O Martín já saiu? — pergunta, olhando para todos. — Ele tinha  dito  que  ia  me  levar  para  buscar  os  celulares  novos  que chegaram. Eu ia poder acompanhar sua agenda da manhã. 



A  cada  semana,  sem  falta,  a  gente  troca  os  aparelhos telefônicos de todos os membros da família para precaver que não iremos sofrer ataques cibernéticos. A conferência e preparação dos dispositivos  é  feita  por  um  dos  nossos  homens  aqui  do  rancho, especializado na área de tecnologia junto com Ana Brenda. Exceto raras  exceções,  como  Emílio,  os  funcionários  são  proibidos  de  ter um. Ninguém pode acessar nem durante a folga. 



— Xi, ele te deixou na mão por um rabo de saia — meu irmão comenta  rindo,  enquanto  enche  a  boca  de   tortilha.  —  Saiu  ontem com a coroa da ONG de novo e disse que se não voltasse, ia direto para os compromissos. 



— Ah, não acredito. Eu posso ir com você, então, Dario? —

sonda, esperançoso. 



—  Não  vai  dar,  eu  vou  sair  da  cidade  hoje  de  novo  com Emílio. 

 

Depois  do  que  aconteceu  com  Raul,  a  gente  evita  levar crianças para fora da nossa área maior de segurança sem a devida proteção. 



—  Falando  em  sair,  o  seu  tio  já  me  respondeu  sobre  as informações  que  a  filha  do  Santino  passou.  —  Não  foco  na referência  sobre  ela,  para  não  dar  margem  à  minha  mente  fértil,  e sim nos desdobramentos que isso afetará no que preciso fazer. —

Ele  vai  armar  tudo  ainda  esta  semana.  Entrará  em  contato  com  o traficante  que  vende  na  faculdade  para  fazer  filmagens  nos próximos dias e você pode ir para a Espanha extrair o que precisar do garoto. 



—  Ótimo,  pai!  Vou  passar  em  Tecomán  rapidinho  para vistoriar  a  plantação  e  já  sigo  para  levantar  todos  os  grupos criminosos que cresceram naquelas áreas que conversamos. 



Assim que encerramos o assunto e voltamos a focar no café da manhã, Matías retoma a tagarelice para arrumar um parceiro. 



— Héctor? Tia Ana Brenda? 



Com  a  negativa  das  suas  novas  tentativas,  seu  rosto  vai esmorecendo.  Com  Berto,  ele  quase  nunca  pode  ir,  por  isso  nem tenta, pois a rotina do laboratório é perigosa demais. 



— Eu vou passar no hotel do centro mais tarde com a sua vó Dolores pra resolver umas pendências administrativas. Almoçamos por lá e te deixo na escola à tarde, que tal? — tia Paulina salva o garoto. 



— Obaaa, eu quero! Combinado. 



Será  que  quando  eu  tiver  um  filho,  ele  será  assim,  tão interessado  nos  negócios  da  família  como  Matías,  meus  irmãos  e





minhas  primas  são?  Fico  preocupado  de  nascer  um  Paco  ou  uma Alejandra da vida, que deixaram o Guzmán na situação de loucura que está agora. 



São  meus  herdeiros  que  vão  garantir  a  herança  do  lobo  no cartel Loágar. 



Balanço a cabeça discretamente, enfiando ovos mexidos em uma fatia de pão ao perceber o que estou pensando. Nunca fiquei preocupado com filhos até agora, por que isso veio do nada? 



Além  do  mais,  com  a  criação  que  temos  aqui  é  impossível não se sentir intrínseco à família desde o nascimento. 



Um Benítez Roldán nunca decepciona. 





Olho no relógio ao descer do carro, constando que são quase onze horas da noite. Estralo o pescoço, esfregando a mão no rosto em seguida. O dia foi superexaustivo, percorrendo vários pontos de contato  dos  nossos  homens  para  levantar  as  informações necessárias para a continuação da investigação. 



— Você precisará de mim ainda, senhor? 



— Não, Emílio, pode ir. Vou lá contar para…



Interrompo a fala quando avisto meu pai correndo próximo do estacionamento  a  essa  hora  da  noite.  Ele  vem  na  minha  direção assim que nos vê. 



— Fazendo exercício agora? 



— Tive um problema para resolver que me levou o dia inteiro praticamente. Só tive tempo uma hora atrás. 



Pior  que  eu  também  só  estou  conseguindo  me  exercitar  à noite.  Ontem  mesmo,  quando  voltei…  Pulo  o  pensamento,  não querendo  relembrar  minha  mente.  Passei  várias  horas  sem  sequer cogitá-la de tanta tarefa. Ontem, eu estava fazendo musculação até uma da madrugada. 



—  Com  licença,  eu  vou  me  retirar  —  o  meu  braço  direito avisa a fim de nos dar privacidade. 



Aceno com a cabeça e meu pai e eu começamos a andar na direção da saída do estacionamento. 



— Sobre a tarefa, consegui chegar a uma lista. Tentei filtrar o máximo, focado em grupos que estão em expansão neste momento, e fechei em sete — conto, ávido para compartilhar a novidade com ele. — Tem três em Durango, dois em Zacatecas e dois em Jalisco. 

Quero  tentar  diminuir  ainda  mais,  para  no  máximo  três.  Assim  fica mais  fácil  concentrar  nossos  capangas  para  vigiá-los  e  descobrir quem  realmente  é  o  culpado.  Desmembrei  o  nome  de  vários responsáveis de cada um para ver se você conhece alguém. Falta fazer a ligação com os Loera e descobrir sobre policiais envolvidos. 



— Cadê? Deixa eu ver. 



Tiro o papel dobrado do bolso e entrego na mão do meu pai, que  começa  a  ler  no  mesmo  instante.  Ele  tece  vários  comentários sobre  os  primeiros  enumerados  e  eu  presto  atenção  até  que  uma baixinha morena de cabelos longos entra no meu campo de visão. 



Vidrado  nas  suas  coxas  grossas,  à  mostra  pelo  short  jeans, eu  acompanho  Guadalupe  se  despedir  de  Angelique  na  cozinha  e

caminhar pelo gramado com um copo de água na mão. 



Eu devia ter mordido essas coxas e aproveitado para chupá-la  também.  Aposto  que  tem  um  gosto  delicioso  de  tão  encharcada de tesão. 



Ah, caralho, de novo! 



Como  se  atraída  pelo  meu  olhar,  a  filha  da  puta  se  vira  e, mesmo à distância, mantemos essa porra de conexão estranha. Eu diminuo os passos, ela repete meu gesto como se não quiséssemos perder o contato ainda. 



O inferno de um dia inteiro de trabalho conseguindo mantê-la fora da minha mente e é só ter um vislumbre seu que as fantasias do que fiz e poderia fazer, voltam com força. 



—  Dario?  —  A  voz  grave  do  meu  pai  me  faz  voltar  à realidade. 



Desvio o foco na mesma hora e viro para ele, que me encara com  um  semblante  curioso.  Será  que  disse  algo  importante? 

Cacete, eu me distraí completamente. 



— Aconteceu alguma coisa? — Esperto como é, olha de mim para a figura de Guadalupe indo na direção do seu quarto. 



—  Não,  claro  que  não!  Minha  cabeça  está  cheia,  querendo resolver o mais rápido possível todas essas pendências — invento a desculpa, por mais que eu saiba que não vai acreditar. — O que ia dizer? 



José  Armando  arqueia  uma  sobrancelha  para  deixar  claro que não é idiota. Ignoro, porque não quero mesmo falar sobre isso, e volto a puxar assunto sobre o que interessa. 



Quando  ele  responde,  preciso  brigar  com  meu  cérebro  para não permitir que meus olhos tomem vida própria e a observem por mais um instante. Um mísero segundo que seja. 



Trepar com Guadalupe foi, definitivamente, a ideia mais idiota que já tive. Não só piorou tudo, como me fez enxergá-la de um jeito que estou odiando. 



Queria que a  cosita irritante continuasse sendo a ninfeta frágil e toda machucada dos primeiros dias, não uma mulher fodidamente sexy e bonita aos meus olhos. 











Não é possível! São quase onze horas da noite, por que essa provação, meu Deus? 



Eu  fiz  um  esforço  enorme  para  afastar  aquele   cabrón  da minha  cabeça  o  dia  inteirinho,  enchi  o  saco  da  Angelique, inventando um monte de coisas para ajudá-la e, quando finalmente resolvo voltar para o quarto porque estou exausta, dou de cara com Dario no gramado andando com o seu pai. 



Não saí antes com medo de esbarrar com ele, com receio de ficar  ociosa  pensando  no  que  fizemos,  e  acontece  justamente  o contrário. Não só vi, como agora será uma noite dos infernos para tirá-lo da mente mais uma vez. 



Estava  feliz  por  ouvir  de  manhã  o  garotinho  Matías perguntando  para  a  tia  Paulina  sobre  qual  modelo  novo  de  celular ela tinha escolhido para as trocas semanais, pois é uma pista sobre a  tecnologia  que  eu  já  tinha  reparado,  porém,  agora  parece  que nada foi útil hoje. 



Por  mais  que  tenha  ficado  puta  ontem  à  noite  e  colocado vários  avisos  na  minha  mente,  não  é  tão  simples  assim  esquecer

aquele  beijo  bruto,  a  mordida  com  raiva,  a  estocada  funda,  meus cabelos longos à sua mercê…



Ah, merda! 



Balanço  a  cabeça  freneticamente  e  apresso  o  passo  para entrar  logo,  antes  que  perca  a  batalha  e  me  vire  para  observá-lo, mais  uma  vez.  Não  devia  ter  trocado  olhares  com  ele  à  distância, mas quando dei por mim, já era tarde demais. 



Passo  a  chave  na  tranca  e  viro  o  copo  de  água  que  trouxe para tomar mais tarde garganta abaixo. Preciso me acalmar e voltar ao foco. 



O primeiro passo é garantir que, mesmo que tenha caído em tentação  com  os  olhos,  não  caia  com  a  pele.  Eu  nunca  mais  vou deixar  essa  porta  aberta,  assim,  não  terei  visitas  surpresas.  Em casa, não tinha o costume de fechar nada, preciso ficar atenta. 



O segundo passo é arrumar alguma coisa para me distrair até conseguir  dormir.  Amanhã  é  outro  dia,  outra  luta.  Dou  uma  olhada pelo quarto e vejo o tanto de papel jogado na lata de lixo. 



Apesar da boa intenção da Angelique em me dar o cavalete e as tintas, não estou fazendo bom uso delas. Eu tentei pintar várias vezes,  no  entanto,  está  sendo  um  esforço  em  vão.  Ainda  não reconquistei a inspiração. 



Nem  mesmo  consegui  desenvolver  a  pintura  usando  a Virgem  de  Guadalupe  ou  os  lobos,  que  amo.  Saber  agora  que  o apelido  do   cabrón  tem  a  ver  com  o  animal  vai  estragar  minha fascinação; posso apostar. 



Sem vontade de ligar a televisão e ver as mesmas notícias de sempre, encaro o bloco de papel e decido fazer uma nova tentativa. 

Encho  o  copo  com  água  da  torneira  do  banheiro  e  pego  um  pano

que já havia deixado aqui para umedecer. Levo tudo para a mesa e trago os potes de tinta e os pincéis para a borda, sem olhar muito para a madeira a fim de evitar novas memórias do idiota surgirem. 



Ao  invés  do  amarelo,  que  é  minha  cor  preferida,  opto  pelo preto  desta  vez  primeiro.  Abro  a  tinta  e  me  vem  uma  vontade enorme  de  escurecer  todo  espaço  branco  do  papel.  Como  os pincéis disponíveis são mais finos, começo a pincelar com os dedos mesmo em manchas disformes. 



Assim que a folha é preenchida, olho para a tinta vermelha e o  sentimento  de  raiva  que  tem  sido  comum  para  mim  desde  que cheguei aqui vem à tona. Sem nenhuma lembrança específica, mas com a sensação na pele, eu limpo meus dedos no pano e pego um pincel. 



Molhando  as  cerdas  na  cor  escolhida,  faço  linhas representando  as  mãos  de  alguém.  Não  no  formato  exato,  alguns dedos saem mais finos, outros mais grossos. Grandes e pequenos. 

Uma na parte de cima da folha e outra embaixo. 



No centro, desenho uma curva fechada para representar uma boca gritando. Até hoje, sempre pintei figurativismo realista, ou seja, figuras reais do dia a dia como natureza, objetos e pessoas, porém, desta vez o estímulo nasce para algo mais abstrato. 



Será  preciso  um  olhar  mais  atento  de  quem  apreciar  para compreender  a  intenção  da  minha  pintura.  Misturando  branco  e vermelho,  para  fazer  um  tom  mais  claro,  crio  formas  retangulares em alusão aos dentes e a imagem fica ainda mais interessante. 



Abusando de texturas neste trio da paleta, contorno o que foi feito  com  sombreamento  e  degradê.  Meu  coração  acelera  e  um sorriso nasce no meu rosto ao apreciar o resultado. 



É  diferente  de  tudo  que  já  criei,  mas  é  incrivelmente  belo também.  Eu  consigo  sentir  a  raiva  presente  na  imagem.  O

desespero na voz que ninguém pode ouvir. 



Olho no relógio da parede e me assusto que já se passaram duas horas. Nem vi os minutos transcorrerem, tamanha imersão dos meus  dedos  ávidos.  Empolgada  e  ainda  sem  sono,  tiro  a  folha  do bloco e deixo secando em cima da cama. 



Para  não  perder  a  inspiração,  começo  outro  em  seguida. 

Depois  outro  e,  por  fim,  mais  um.  O  transe  é  tamanho  que  só  me dou  conta  de  que  o  sol  está  raiando  forte  pelas  frestas  da  cortina quando escuto uma batida firme na porta. 



—  Lupita,  você  está  bem,  minha  querida?  —  É  Angelique! 

Deixo  o  pincel  dentro  do  copo  com  água  e  limpo  minha  mão  no pano.  —  Já  são  oito  e  meia  da  manhã,  você  sempre  aparece  tão cedo na cozinha que fiquei preocupada. 



Oito e meia? 



Sobressalto-me, encarando o relógio na parede que confirma as horas.  ¡Dios mío!  Eu fiquei tão entusiasmada e focada que nem me preocupei mais com o tempo, só fui fazendo um atrás do outro. 



— Eu estou bem,  peraí que vou abrir pra você! — respondo, acalmando-a. 



Olho  para  a  última  imagem  que  está  quase  finalizada, faltando apenas pequenos retoques, e um novo sorriso se forma no meu  rosto.  Desde  que  cheguei  aqui,  acho  que  nunca  me  senti  tão feliz como essa madrugada. 



Realizada  por  ter  reencontrado  esse  lado  meu  que  sempre amei,  desde  a  infância.  Por  experimentar  uma  técnica  nova  e  me surpreender com o trabalho final. 

 

Antes  que  me  perca  novamente  na  arte,  apresso  o  passo  e vou  atender  Angelique.  Ela  entra  no  quarto  com  o  semblante assustado, já me puxando para um abraço. 



— Ai, que bom que está bem. Apesar do senhor Dario não ter comentado nada, eu pensei que tinha te punido por algo mais uma vez. 



Dario. 



A  pintura  funcionou  tanto  que  não  pensei  nele  por  horas. 

Embora  eu  saiba  que  no  meu  interior  todos  os  sentimentos  que representei  foram  potencializados  pelo   cabrón  grosero  dentro  de mim. Principalmente, o último que está no cavalete. 



—  Me  desculpe  por  sumir,  eu  perdi  totalmente  a  noção. 

Finalmente, tive inspiração pra pintar e não consegui parar. 



— Sério?! Que ótimo, Lupita — comenta, animada, já de olho ao redor para ver o que fiz. Percebendo três deles na cama, ela me solta e se aproxima para observar. — Uau! Muito, muito lindo. 



—  Gostou  mesmo?  —  Coloco  a  mão  na  cintura  e  fito  as imagens junto com ela, toda boba com seu elogio. 



Faz anos que ninguém aprecia a minha arte. E, nem mesmo antes, minha família nunca teve paciência para contemplar. 



—  De  verdade,  não  estou  mentindo  pra  te  agradar  —

Angelique  endossa,  sorridente.  —  Que  cores  vivas!  É  tão…  tão…

forte.  Eu  não  sei  explicar  direito,  mas  chama  a  atenção.  Esse primeiro aqui dá até um pouco de agonia, não sei se pelo vermelho com preto ou esse círculo que parece uma boca gritando. 



—  É  exatamente  uma  boca!  —  explico,  contente  que  tenha entendido. — Representa o sentimento de raiva. 



— Caramba, que interessante. E esse segundo, com o fundo preto  e  amarelo  escuro,  o  que  significa?  Parece  um  redemoinho com um olho dentro. 



—  Representa  o  medo.  Escolhi  esse  tom  porque  lembra ansiedade,  apreensão.  —  Decidi  padronizar  todos  os  fundos  de preto e trabalhar com uma cor base, abusando das tonalidades mais claras e escuras de cada uma em degradê. — E é exatamente um redemoinho,  você  é  muito  boa  de  percepção.  Ele  está  puxando  o olhar  assustado  para  dentro,  porque  quando  ficamos  receosos, ficamos perdidos. A pupila está dilatada e tem essas linhas do lado de fora como se fossem mãos pedindo socorro. 



— Esse outro aqui é uma pessoa chorando? — ela continua indagando,  parecendo  realmente  interessada.  —  Pelo  tom  de  azul com o preto no fundo, não dá para identificar muito bem. Chutei nas lágrimas porque parece um buraco fundo saindo água. 



Esse  foi  o  que  mais  ficou  abstrato.  A  pessoa  parece fantasmagórica, toda tremida, sem dar precisão da forma do corpo. 

Os buracos não mostram a delicadeza do olho, como fiz na pintura dois. 



Eles  estão  ocos  porque  foi  assim  que  senti  com  tanta decepção  que  sofri  ao  descobrir  a  verdade  da  minha  família.  O

pranto cai em cascata, em um azul mais claro que se espalha pela parte inferior da folha parecendo um rio. 



—  Sim,  é  uma  pessoa  chorando.  Demonstra  tristeza, decepção. 



— Estou muito boa nos palpites, hein? — Angelique amplia a risada, virando-se para andar até o cavalete perto da janela. — Meu

pai  adorava  Diego  Rivera  e  ele  tem  algumas  pinturas  abstratas.  É

assim que fala, né? 



—  Isso,  tem  uma  corrente  grande  na  arte  do  movimento abstracionista. Nunca tinha tentado, estou surpresa com o que fiz. 



Meu coração acelera um pouco ao se aproximar do cavalete, e  eu  sinto  minhas  bochechas  esquentarem  quando  a  senhora arqueia  o  corpo  para  frente  e  presta  atenção  em  cada  detalhe  do desenho. 



—   Por  Dios,   isso  aqui  é  uma  mão  no  pescoço  de  uma mulher? 



— Uhum — limito-me a dizer, com medo dela fazer qualquer associação entre seu patrão e eu. 



Mesmo que eu saiba que é impossível. Do jeito que a gente se tratou na base do ódio desde que acordei do coma, duvido que uma alma viva neste rancho pense que há algo entre nós. 



— Esse jogo de laranja no fundo escuro ficou perfeito! Nossa, acho que essa é minha preferida. Lembra muito sensualidade. 



Fiz  os  traços  de  um  pescoço  e  de  dedos  apertando  a  pele. 

Também  pincelei  linhas  curvas  que  remetem  ao  cabelo,  todos jogados de lado. Ainda há o detalhe de uma boca pintada em laranja bem escuro, com sombreamento mais claro. 



— Só falta ver um jeito de guardar sem estragar — mudo de assunto,  nenhum  pouco  interessada  em  dar  muitos  detalhes  desta pintura. 



—  Tenho  cordinha  de  varal  lá  na  despensa.  Será  que  com pregador  de  plástico  dá  para  colocar,  igual  como  faziam  com revelação de foto antigamente? 

 

—  Dá  sim!  —  Bato  palmas,  amando  a  ideia.  —  Seria maravilhoso. 



—  Vou  lá  pegar  pra  você  agora  mesmo,  quero  ver  uma exposição aqui neste quarto, hein, Lupita? 



—  Pode  deixar!  Estou  radiante  de  ter  conseguido  destravar minha criatividade. Nem com sono estou, capaz que fique aqui mais algumas horas dando os retoques finais. 



— Saiba que você é uma artista e tanto. — Ela dá um passo na  minha  direção  e  pega  a  minha  mão,  fazendo  questão  de  olhar nos  meus  olhos  para  demonstrar  toda  sinceridade  das  suas palavras.  —  Que  honra  ver  sua  obra  em  primeira  mão,  fico  mais impressionada ainda por ser a primeira vez que tentou algo assim. 

Tenho certeza de que será uma grande pintora, com muito sucesso. 



É  impossível  não  sorrir  com  seu  comentário.  Meu  peito explode  de  esperança  e,  depois  de  dias  tentando  ser  forte,  meus olhos se enchem de lágrimas. 



Lágrimas de alegria, desta vez. 



Finalmente, lágrimas de alegria! 



Todo  reconhecimento  que  eu  busquei  a  vida  inteira  para  o meu amor na pintura, e nunca tive com minha família, vem através de  uma  senhora  simples,  que  passa  o  dia  inteiro  na  cozinha trabalhando para traficantes perigosos de um cartel. 



 ¡Dios mío! 



A  vida  é  esquisita  às  vezes.  Pode  nos  surpreender  demais com seus caminhos tortos. 



Quem sabe, eu volte a investir nisso, agora que tudo ruiu ao meu  redor  e  não  tenho  mais  que  fazer  o  que  gostariam  que  eu fizesse. 



Quem sabe, se um dia eu conseguir realmente sair daqui. 









Estou  atrasado,  já  são  quase  nove  horas  da  manhã  e  só agora estou saindo. Essa madrugada meu pai, Martín, Héctor e eu ficamos  até  as  quatro  esmiuçando  o  máximo  possível  dos  grupos criminosos  que  levantei.  Depois  de  muita  análise,  chegamos  nos três suspeitos em potencial que eu queria. 



Dois em Durango e um em Jalisco. 



Segundo   El  patrón,  eles  têm  chances  maiores  de  manter acordos  com  ex-militares  e  possível  ligação  com  os  Loera,  anos atrás.  Quero  checar  essa  informação  melhor,  para  diminuir  ainda mais a lista e ser certeiro no alvo. 



— O Matías falou tanto na minha cabeça hoje de manhã, que eu esqueci de pegar meu punhal. Vou passar lá em casa rapidinho e te encontro no estacionamento — Berto avisa, caminhando ao meu lado. 



Jamais  saímos  sem  nossa  pistola  e  um  segundo  meio  de proteção. Até mesmo em casa, eu não tiro, apenas para dormir. 



— Tranquilo, eu vou falar com os homens primeiro. 

 

Hoje  eu  vou  com  meu  primo  para  nosso  maior  laboratório acompanhar a finalização de uma remessa que vai para o Equador, fruto dos novos precursores enviados por Jing Feng. Gosto sempre de  confirmar  que  está  tudo  certo  e  feito  com  alta  qualidade,  ainda mais quando se trata de um novo cliente na área. 



Se  tudo  correr  bem,  na  semana  que  vem  o  destino  será  a Costa Rica. Consegui um acordo para testar nosso produto com os dois países que eu queria para suprir a parte financeira que era com Guzmán. 



A visita ontem em Tecomán não foi tão boa, espero que não aconteça  nenhum  problema  para  eu  poder  focar  na  investigação mais tarde de cabeça tranquila. A antracnose está sendo controlada na  plantação  com  o  investimento  alto  que  fizemos,  no  entanto, perdemos alguns pés de mamão definitivamente que vão fazer falta. 



Enquanto  Berto  desvia  para  a  direita,  eu  continuo  andando reto  para  falar  com  Emílio  e  nossos  capangas  especialistas  em tocaia.  Assim  que  estou  chegando  próximo  da  casa  dos funcionários,  avisto  Angelique  sair  da  cozinha  com  dois  sacos grandes de lixo. 



— Bom dia, senhor Dario — cumprimenta logo que percebe minha aproximação. 



Aceno com a cabeça, não conseguindo deixar de notar que a cosita  irritante  não  está  com  ela.  A  garota  é  quase  uma  sombra durante  o  dia,  fica  o  tempo  todo  próxima  agora  que  Virgínia  está ocupada e tem mais o que fazer do que pajeá-la. 



—  É  com  você  mesmo  que  quero  falar.  —  Um  dos  homens que preciso também sai da cozinha, ajudando minha mente a focar no que importa. — Venha comigo. 



Continuo  andando,  até  a  área  dos  fundos  da  casa,  e  lá encontro os outros reunidos. Sem enrolação, já começo a explicar o que quero que eles façam com a maior discrição. Quem entra, quem sai,  para  onde  vão,  com  quem  conversam…  ninguém  deve  voltar sem ter um raio-X completo do possível inimigo. 



Quero descobrir quem é o filho da puta por trás e punir todos os  envolvidos  ainda  este  mês.  Isso  já  está  demorando  tempo demais para o meu gosto. 



O resto do dia prossegue com a correria de sempre. Dedico-me a procurar algo útil do Javier à tarde, contudo, novamente fico na estaca zero. Volto para casa por volta das sete da noite para tomar banho e sair em seguida a fim de jantar com um traficante do Brasil que está viajando com a esposa na costa mexicana. Ele me ligou e pediu  para  marcar  um  encontro,  pois  tem  interesse  em  ampliar nossa parceria. 



Diante de tanto problema que temos enfrentado, pelo menos a América do Sul e a Central estão nos dando bons frutos. 



Saio do estacionamento rumo ao meu destino quando meus olhos  traiçoeiros  notam  que  a  luz  do  quarto  de  Guadalupe  já  está acesa a essa hora. Sequer escureceu completamente. Não a vi de manhã, e agora isso. O que essa garota está aprontando desta vez? 



Arqueio a sobrancelha, em um embate se devo ir lá verificar ou  não.  Um  lado  meu  tenta  me  convencer  de  que  preciso  ficar atento,  o  outro  pondera  que  é  uma  péssima  ideia  como  sempre tenho tomado nos últimos dias quando diz respeito a ela. 



Ignorando  totalmente  o  bom  senso,  decido  pela  primeira opção. 



Marcho até o local e tento abrir a porta, mas está fechada. A parte do meu cérebro que apostou na atenção fica ligado. 

 

— Abra essa porta, Guadalupe! — ordeno, em alerta. 



Ela  demora  alguns  segundos  para  responder,  como  se estivesse  desatenta.  Será  que  tem  alguma  pessoa  aí  com  ela? 

Outro homem? 



Cerro os dentes, por um instante incomodado em imaginar a cena. 



—  O  que  você  quer?  Estou  ocupada  —  responde  na defensiva, piorando meu rompante. 



Filha da puta! 



Movido  pela  porra  da  curiosidade  que  corre  pelas  minhas veias,  eu  me  inclino  e  pego  meu  punhal  na  bainha  presa  à  perna. 

Sem  nenhuma  dificuldade,  uso  a  ponta  afiada  para  destravar  a fechadura em tempo recorde. 



Quando  escancaro  a  porta,  com  uma  brutalidade  talvez exagerada demais, dou de cara com Guadalupe, em pé na frente do cavalete que vi outro dia, pintando a folha em branco de preto. 



Seus dedos estão sujos de tinta e há um fio rebelde do seu cabelo  preso  caindo  no  rosto.  As  bolotas  verdes  se  arregalam  ao constatar  que  invadi  seu  espaço  mais  uma  vez  e  estou  na  sua frente. 



Alguma  coisa  neles  me  diz  que  estava  evitando  me  ver pessoalmente, como eu tenho tentado. 



Guadalupe não quer cair em tentação. 



Porra, mas como resistir, se ela é a pura tentação? 



Ainda  estou  inconformado  em  como  a  garota  mudou  na minha  visão  nas  últimas  semanas.  Sem  controle  dos  olhos,  eles escaneiam  as  coxas  grossas,  novamente  em  um  short  jeans,  e  se fixam em uma parte pequena e descoberta da cintura, que mostra o umbigo. 



Meu lado predador acende totalmente, ávido por tocar a pele levemente bronzeada. 




—  O  que…  o  que…  o  que  você  quer?  —  ela  gagueja, demonstrando  que  percebeu  o  que  estou  fazendo  e  luta  com  sua mente para não ceder. — Es… esto… estou ocupada. 



A contragosto, paro de secar seu corpo e observo ao redor, notando  que  há  cordas  de  varal  presas  na  parede  com  vários desenhos pintados. É isso que ela ficou fazendo o dia inteiro, então. 



Não há ninguém na sua companhia. 



Nenhum homem. 



Afasto  o  alívio  que  me  toma  pela  constatação.  Eu  só  não quero  nenhum  dos  meus  capangas  de  conversinha.  Nem  mesmo meus irmãos. 



Guadalupe é um assunto meu para resolver. Minha área. 



Volto a encará-la e reparo as suas bochechas avermelhadas. 

O tapa que lhe dei em sonho vem à mente e meus dedos comicham para experimentar e ver sua reação. 



Eu acho que ela ia adorar; apesar da fachada de santinha, é uma puta safada. 



— Di… diga, Dario! O que você quer? 



 Carajo,  a  pergunta  não  tem  nada  a  ver  com  as  merdas passando  na  minha  cabeça,  porém,  só  me  faz  ficar  ainda  mais interessado em me aproximar. 



 Eu  quero  bater  nela.  Quero  sufocá-la  com  a  mão.  Quero estocar com força na sua boceta apertada, quente e úmida. 



Dou  um  passo  à  frente,  e  suas  bolotas  quase  saltam  dos olhos. 



—  Uma…  uma  vez…  —  reforça,  colocando  a  mão  suja  de tinta  na  frente  do  corpo.  —  Combinamos  que  não  íamos  repetir. 

Você não quer. Eu não quero! 



Ela  quer  tanto  que  seu  peito  já  começa  a  se  mover instintivamente para cima e para baixo sem que sequer perceba por causa da respiração acelerada. 



— Estou falando sério, Dario! — A voz sai sem titubear desta vez, mas está longe de ser firme. — Se não tem nada pra perguntar sobre o caso, vai embora. 



A  filha  da  puta  vira  de  costas  e  volta  a  prestar  atenção  na pintura que estava fazendo como se pudesse me ignorar. Eu deveria aproveitar e realmente ir, mesmo sabendo que quer tanto quanto eu, porém, o instinto de caçar, domar e mostrar quem manda vem com tudo. 



Dou  um  novo  passo  na  sua  direção  e  Guadalupe  tagarela que não vai pedir de novo. O seu “não quero” é quase uma súplica de “por favor”. 



Abraçando seu corpo por trás, em apenas um movimento, eu seguro  sua  cintura  e  subo  meus  dedos  pelo  seu  pescoço.  A respiração dela fica ofegante quando me aproximo do seu ouvido. 



—  Cala  a  boca,  mentirosa!  —  Meu  tom  sai  baixo  e  grave porque essa merda de interação esquisita me deixou duro. 



Para ser sincero, meu pau inchou no instante que abri a porta e enxerguei nas suas bolotas verdes o mesmo problema que tenho enfrentado: a filha da puta também não está conseguindo esquecer. 



Contradizendo  tudo  que  ponderei  antes,  considero  a possibilidade de parar de me preocupar. E se eu deixar rolar de uma vez?  As  vantagens  são  sexo  perto,  quando  eu  quiser  e, principalmente, com prazo de validade. 



Com a rotina que ando tendo, não consigo ir a  Señor Fuego sempre  que  preciso.  Guadalupe  já  está  aqui,  disponível.  Ela  quer que  eu  a  foda,  não  adianta  tentar  negar.  Não  teria  diferença  das prostitutas que como lá. 



Avaliando  com  atenção,  não  há  nenhuma  desvantagem  que possa  prejudicar  o  caso.  No  final  das  contas,  a   cosita  irritante continuará nas minhas mãos de qualquer forma. 



Só  que  com  o  benefício  de  usá-lo,  literalmente,  ao  meu prazer. 



—  Nã…  n…  não  sou…  mentirosa.  —  Sua  tentativa  de argumentar sai patética de tão fraca. 



—  Ah,  é?  —  zombo,  irônico.  —  Se  eu  fizer  isso,  então,  não vou encontrar o bico do seu peito duro querendo minha boca? 



Subo  a  mão  livre  por  baixo  da  sua  blusa  e  afasto  com facilidade o sutiã para cima. Meus dedos se fecham na carne macia do  seio  direito  e  eu  faço  questão  de  provocar  o  bico  que  está exatamente da forma que imaginei. 



— Dario… — O gemido sai sussurrado de tão contido. 

 

Guadalupe  tenta  segurar  meu  braço,  mas  ambos  sabemos que é uma atitude inútil. 



—  E  isso?  —  Bato  com  meu  pé  na  parte  interior  da  sua perna,  obrigando-a  a  abrir  um  pouco.  Solto  seu  pescoço  e,  pela borda do short na coxa, ganho acesso à sua boceta. — Vai me dizer que não está melada querendo meu pau mais uma vez? 



Esfrego  meu  dedo  no  tecido  da  calcinha,  provocando  seu ponto inchado sem deixar de estimular o seio pesado. 



—  Vai  embora,  Dario!  —  Ainda  tenta  manter  a  postura, mesmo que sua voz e seu corpo mostrem o contrário. 



Para  comprovar  que  a  tenho  sob  meu  domínio  de  vez, aproveito  minha  boca  perto  da  sua  nuca  e  passo  a  língua  ali.  Os pelos do seu braço se ouriçam no mesmo instante. O corpo vai para trás, roçando a bunda gostosa no meu pau. 



—  Cabrón, que ódio! 



Não sei se está com mais raiva de mim, ou dela mesmo por não ser firme até o fim. 



Aqui, eu sei que ganhei a batalha. 



Em  um  movimento  rápido,  viro-a  de  frente  para  mim  e aproximo  minha  cabeça  mais  perto  da  sua  boca.  Puxo  seu  lábio inferior com meu dente e Guadalupe se remexe, resmungando pela força que aplico na mordida. 



Ignoro completamente seu chiado. 



Levá-la  ao  limite  é  o  mínimo,  já  que  está  me  obrigando  a  ir contra a racionalidade para fodê-la. 

 

Consciente  de  que  perdeu,  a   cosita  irritante  bufa pesadamente  quando  paro  de  fazer  pressão  com  os  dentes.  A  ira nos seus olhos demonstra a raiva por ceder, mas o vento quente da sua respiração comprova o tesão. 



Sem perder mais tempo, avanço contra ela exigindo que sua língua duele com a minha. Volto a tocá-la onde meus dedos sentem falta. Nossa saliva se mistura com o gosto metálico do seu sangue, que eu mesmo causei, e isso dispara adrenalina pelo meu corpo. 



Afasto a calcinha para o lado e deslizo dentro da sua boceta que pulsa, metendo rápido enquanto apalpo seu peito e devoro sua boca  gostosa.  Rendida,  Guadalupe  sobe  a  mão  suja  de  tinta  pelo meu pescoço e bagunça o meu cabelo com seus dedos raivosos. 



Desgraçada, ela não diminui o ritmo. Pelo contrário, vai mais fundo, devolve na mesma intensidade. 



Onde aprendeu a beijar bem desse jeito? 



Rosno,  empurrando  o  seu  corpo  para  trás,  e  me  lembro  o quão bom esses lábios também devem ficar em volta do meu pau, com seus joelhos dobrados no chão e as mãos batendo uma para mim. 



Se  eu  estivesse  com  tempo,  esse  com  certeza  seria  meu próximo passo, porém, vai ter que ficar para uma próxima vez. 



 Carajo,  meu  cérebro  está  até  admitindo  que  vou  querer  de novo sem nem mesmo terminar. 



Quando estamos quase sem fôlego, eu me afasto o suficiente para  despi-la.  Ao  contrário  da  primeira  vez,  tiro  o  sutiã  e  deixo  a calcinha.  Guadalupe  não  chega  a  dizer,  no  entanto,  as  pernas

juntas, fazendo pressão no clitóris, mostram que sente a falta assim que não tem mais meus dedos ali. 



Umedeço  os  lábios  ao  ver  seus  peitos  nus.  São  grandes como imaginei, tendo em vista sua altura e o porte físico. O peso faz uma  curva  perfeita  levemente  para  baixo,  mostrando  que  são naturais. 



Porra, faz tempo que não provo um assim. As prostitutas que estou acostumado a foder são todas siliconadas. 



Com um desejo insano de sugá-los, eu termino de empurrar Guadalupe  até  bater  na  parede  e  me  inclino  sobre  ela.  Seguro  os dois  e  sinto  o  prazer  se  expandir,  da  garganta  para  o  meu  peito, quando  prendo  o  bico  durinho  de  um  entre  os  dentes  e  abocanho em seguida. 



A  posição  não  é  a  melhor  por  causa  da  nossa  diferença  de tamanho, mas aumento a sucção à medida que suas unhas fincam no meu braço e novos gemidos escapam. Acho que nunca fiquei tão viciado  em  um  barulho  como  a  merda  desse  som  que  ela  faz quando está com tesão. 



— Ai,  Dios…



Outro ponto fraco, além da nuca. 



Percebo  que  tem  uma  cadeira  próxima  de  onde  estamos  e me sento nela, jogando seu corpo para cima de mim. Aqui terei um bom ângulo para fazer o serviço direito. Ela ofega e se encaixa, com cada perna de um lado; e empina o tronco para frente, como se me implorasse para continuar o que estava fazendo. 



—  Você  quer  que  eu  mame  mais,  sua  puta  safada?  —

pergunto no seu ouvido, mordiscando a orelha. 



Desço a língua pelo seu pescoço e mordo mais forte perto da clavícula quando ela se remexe no meu colo, esfregando a boceta no meu pau. 



—  Responda,  Guadalupe  —  mando,  contornando  os  seios com minhas mãos grandes. — Se você não falar, eu não vou fazer. 



Os  pelos  do  seu  braço  se  arrepiam  de  novo  ao  passar  a ponta  dos  meus  dedos  na  lateral  volumosa.  A  sua  respiração  fica ofegante  e  percebo  o  semblante  fechado,  ponderando  me desobedecer. 



—  Não  vou  ser  um  fantoche  na  sua  mão,  cabrón  —  avisa séria, e só consigo reparar em como fica mais bonita nervosinha. —

Se quer fazer, faça de uma vez. Se não quer, pode ir embora que eu sei terminar isso sozinha. 



Ela  é  realmente  diferente  do  que  imaginei.  Pelo  menos,  no sexo.  Arqueio  uma  sobrancelha,  de  repente  curioso  para  saber  o que se passa na sua cabeça quando ela revida. 



 Carajo,  eu  não  deveria  estar  dando  corda  para  ela  enrolar. 

Tenho compromisso a cumprir, mas essa merda de joguinho é uma delícia. 



— Você não vai a lugar nenhum — provoco, observando as bolotas verdes semicerrarem. — Sabe muito bem que seu dedo não chega nem perto do meu pau. 



— Não seja tão convencido,  cabrón. Pode ter certeza que eu sou muito criativa. Além do mais, não há só você de homem neste rancho. 



Filha da puta! 



Desafiado  a  lhe  provar  que  não  há  nada  nem  ninguém  que pode  lhe  dar  um  orgasmo  como  eu  neste  lugar,  seguro  um  peito com as duas mãos e passo a língua em volta da aréola em um tom claro de marrom. Chupo o bico intumescido e mamo forte, pouco me lixando se o barulho da sucção ecoa pelo quarto e pode chamar a atenção de alguém passando aqui perto. 



Guadalupe  começa  a  se  mexer  insanamente  em  cima  de mim, rebolando e puxando minha cabeça para não parar. 



Eu não paro. 



Vou mais. 



Mais faminto, mais sedento. 



Alternando de um lado e do outro. 



Marco sua pele com chupões e mordidas. Enterro meu rosto no meio, esmagando os seios entre meus dedos, e volto a mamar como um viciado na sua pele. Enquanto chupo e sugo um, o outro recebe atenção dos meus dedos ávidos. 



Aperto, apalpo, belisco. 



É  tão  gostoso  ouvir  seus  murmúrios  que  meu  pau  vira  uma pedra, louco para se enterrar nela. 



—  Ai,  Dario…  —  Levanto  a  cabeça,  sem  largar  seu  peito, para apreciar os olhos perdidos de desejo. 



Ela está quase gozando. Dou um tapa na sua bunda e trago seu  corpo  mais  para  perto.  Coloco  uma  das  suas  mãos  no  meu ombro  e  continuo  mamando  enquanto  brinco  com  o  tecido  da calcinha. 



Passo o dedo nas laterais e depois puxo para cima, fazendo um movimento ritmado que causa uma fricção do pano no seu ponto sensível.  Guadalupe  encosta  a  cabeça  no  meu  rosto  e  rebola gostoso, soltando o ar quente e desenfreado da sua boca em mim. 



— Não pare! — implora, ofegante. — Não pare, por favor. 



Sugo seu peito na minha boca, abusando da língua no bico e na  aréola.  Com  a  mão  livre,  eu  aperto  sua  bunda  sem  deixar  de masturbá-la  com  a  calcinha.  Os  murmúrios  aumentam  e  o  seu gemido reverbera no meu corpo. 



Sinto suas pernas tremerem e intensifico tudo ainda mais até que saia de si. Quando o orgasmo ainda está latente, eu a empurro um  pouco  para  trás  e  abro  a  minha  calça.  Tiro  uma  camisinha  da carteira,  rasgo  o  plástico  com  o  dente  e  mal  termino  de  colocar  a proteção,  já  pego  Guadalupe  pela  cintura  e  a  levanto  para  se posicionar. 



Suas pupilas se dilatam e o peito se expande me mostrando o  quanto  ainda  está  com  desejo,  mesmo  tendo  acabado  de  gozar. 

Não consigo controlar o rosnado que escapa do meu peito quando ela  afasta  a  calcinha  para  o  lado  e  desliza  tão  molhada  e  quente sobre mim. 



Sem  esperar  que  eu  ordene,  a  garota  começa  a  se movimentar  para  cima  e  para  baixo,  acostumando-se  com  meu tamanho  nessa  posição.  O  resto  dos  fios  do  seu  cabelo  que estavam  presos  caem  em  cascata  no  ombro  fazendo  meus  dedos comicharem. 



Não  passo  vontade  desta  vez.  Pego  um  punhado  e  seguro sua  cabeça,  olhando  nos  seus  olhos  quando  dou  um  tapa  na  sua cara.  O  barulho  reverbera  em  um  eco  maior  que  a  sucção  no  seu peito, fazendo eu crescer mais dentro dela. 



A  reação  de  Guadalupe  é  ainda  melhor  do  que  no  meu sonho.  Ela  dá  um  sorriso  safado,  passando  a  língua  no  canto  da boca, e senta com vontade no meu pau. Alternando entre quicar e rebolar, a garota me deixa louco de tesão, ora extasiado na marca vermelha  do  seu  rosto,  ora  sedento  com  os  peitos  que  balançam com o movimento cadenciado. 



—  Isso,  cavalga  com  força,  sua  puta!  —  Dou  outro  tapa, fincando meus dedos na sua cintura em seguida. 



Ela  obedece,  empinando  a  bunda  redonda  e  aumentando  a velocidade.  Essa  desgraça  de  mulher  sabe  realmente  o  que  faz. 

Puxo  seu  cabelo  e  trago  seu  rosto  na  direção  do  meu,  voltando  a beijá-la. 



Por  um  instante,  a  garota  parece  perceber  que  está  se rendendo  demais  e  muda  a  postura,  voltando  ao  embate  que  está virando costumeiro entre nós. 



Guadalupe me morde, exigindo espaço para sua língua entrar e  explorar  minha  boca.  Protagonizando  uma  nova  briga,  de  dois irritados que cederam à tentação, eu não facilito e inclino meu corpo para frente na ânsia de assumir o controle. 



Ela não se entrega fácil, tornando nossa pegada ainda mais intensa do que já estava. Desço o beijo por seu pescoço, mordendo e chupando por onde passo. Pressiono tanto a pele da sua cintura que será impossível não ficar uma marca depois. 



Guadalupe  puxa  meu  cabelo  com  uma  mão  e  arranha  meu peito  com  a  outra,  mesmo  por  cima  da  camisa.  Carajo,  ela  é  tão gostosa  que  eu  poderia  ficar  aqui  por  horas.  Poderia  foder  e degustar seu corpo em todas as posições possíveis. 



O pensamento me faz lembrar que eu não tenho esse tempo. 

Não  devia  estar  aqui  agora,  muito  menos  demorar  tanto  para  uma

gozada. 



Ciente de que preciso ir o quanto antes, eu mando que ela se segure  no  meu  pescoço  e  bato  na  sua  bunda,  apoiando  nela  para me dar o impulso necessário. Assumindo as estocadas, meto rápido e fundo fazendo a cadeira se chocar contra o chão. 



O cheiro de suor e de sexo invade minhas narinas. O som da madeira,  os  meus  ouvidos.  Saliva  se  acumula  na  minha  boca enquanto minha pele se afunda na dela. 



—  ¡Carajo!   —  O  palavrão  rouco  escapa  quando  os  sentidos parecem  se  concentrar  no  meu  peito,  acelerando  os  batimentos cardíacos. 



— Dario…



Ela  não  precisa  terminar  a  frase  para  eu  entender.  Com  os olhos fixos na imagem da sua boca inchada e do cabelo bagunçado, eu subo uma mão para a sua nuca e exploro o ponto fraco. 



Soco  uma,  duas,  três…  Guadalupe  inclina  a  cabeça  para trás,  me  dando  uma  visão  fodida  dos  seus  lábios  entreabertos  e entregues. Contorno seu pescoço com meus dedos e faço pressão ali. 



Pelve contra pelve. Respiração ofegante. 



Na  terceira  vez  que  meto,  nós  dois  explodimos  em  um gemido  que  me  queima  por  dentro  como  se  eu  tivesse  jogado  um fósforo  aceso  na  gasolina.  Fecho  os  olhos  por  um  instante, permitindo que a última gota da minha porra saia esmagada por sua boceta apertada. 



Eu preferia que a gente não tivesse química nenhuma. 



Seria  muito  melhor  mantê-la  apenas  como  uma  carta  na manga. 



Mas já que abri uma rara exceção, agora eu vou aproveitar. 

Pelo  menos,  até  tudo  se  resolver  nos  próximos  dias  e  eu  decidir qual será seu destino. 



Voltar  para  sua  vida.  Ou  morrer  aqui.  Tudo  vai  depender  do que eu descobrir. 







Sem  olhar  para  trás  e  em  silêncio,  acompanho  sua  postura ereta  sair  do  quarto  e  bater  a  porta.  Abaixo-me  para  pegar  as minhas roupas jogadas pelo chão e corro até o banheiro. 



Os últimos dias têm sido sempre assim. 



Dario chega aqui exalando testosterona e a gente acaba não resistindo.  Duelamos  em  um  embate  para  mostrar  quem  controla mais,  a  química  acaba  vencendo,  gozamos  uma  ou  mais  vezes,  e depois ele vai embora sem dizer nada. 



— Você está fazendo o que é preciso pra sobreviver! — digo para mim mesma, ligando o chuveiro. — Ele não está usando você como um objeto! É você quem está se aproveitando para criar uma brecha e conhecer melhor onde está pisando. 



Tenho  repetido  isso  como  um  mantra  toda  vez  que  meu cérebro  tenta  me  fazer  ficar  mal  por  estar  cedendo.  Na  verdade, estou  sendo  muito  corajosa.  Não  abaixo  a  cabeça  facilmente, enfrento Dario, revido na mesma medida com o sexo. 



Tenho é que ficar orgulhosa de mim. 

 

Eu  tentei  resistir  e  não  ir  por  esse  caminho.  Deus  está  de prova que eu queria achar outra saída. Porém, no fundo, eu sei que não ia conseguir uma maneira melhor de me aproximar de qualquer um da família além dessa. 



Às  vezes,  temos  que  dar  o  braço  a  torcer  de  nossas convicções. É por uma boa causa, eu preciso lutar pela minha vida de alguma forma. 



Ainda mais agora que a pintura me deu uma nova esperança. 

Eu  decidi  fazer  o  que  for  preciso,  se  isso  significar  ter  minha liberdade de volta, mesmo que no momento pareça utópico. 



Seguro  o  pingente  da  Virgem  de  Guadalupe  na  palma  da mão  e  peço  perdão,  caso  a  esteja  decepcionando.  O  que  me conforta  é  que   Santa  Madre  operou  um  verdadeiro  milagre permitindo que eu vivesse, então, acho que gostaria que eu fizesse o possível para permanecer lutando. 



Ainda  não  sei  bem  como,  mas  tenho  fé  que  essa aproximação e a pista da tecnologia possam me ajudar uma hora. 



Esfrego meu corpo com o sabão e é impossível não sentir a pele  esquentar  de  novo  ao  tocar  as  marcas  nos  meus  seios  e  na minha cintura. O  cabrón me deixa tonta toda vez que me morde com uma mistura de raiva e lascívia, fincando a mão grande em mim. 



E os tapas? 



 ¡Dios mío!  Eu nunca imaginei que ia gostar tanto de um sexo bruto.  E  ele  percebeu  exatamente  o  que  me  dá  mais  prazer,  pois explora  isso  de  uma  maneira  que  fica  impossível  resistir  quando abre a porta sem avisar e me encara com aqueles olhos intensos. 



A  mão  na  nuca,  a  voz  grossa  no  meu  ouvido,  os  tapas  na cara e a chupada nos meus seios enquanto estoca fundo são meus preferidos  até  agora.  Imagino  que  deva  ser  a  porra  de  um  deus fazendo oral, porém, isso ainda não confirmei. Nem se o seu gosto é tão bom quanto parece. Não fiz nele também. 



Aliás, a experiência completa na cama deve ser incrível. Não chegamos  a  deitar  nenhuma  vez.  Dario  arranca  minha  roupa,  me puxa com força para cima dele e acabamos ficando ora apoiados na mesa,  ora  na  cadeira  e  às  vezes  em  pé  mesmo,  encostados  na parede. 



Sequer  me  deixa  despi-lo,  é  sempre  a  calça  abaixada. 

Embora  eu  confesse  que  acho  sexy  estar  nua  enquanto  o   cabrón grosero vestido com todo aquele ar sério, de homem mais velho e proibido. 



Termino de tomar banho e saio para pegar um par de roupa limpa no armário. Virgínia trouxe quase um guarda-roupa completo para mim quando fui liberada da instalação médica. 



Enquanto me visto, um sorriso nasce no meu rosto ao notar quantas  pinturas  estão  penduradas  no  varal  improvisado  que coloquei  no  quarto.  Uma  coisa  eu  tenho  que  admitir:  estar  com  o corpo relaxado e saciado ajuda a ter mais inspiração. 



Desde aquela madrugada criativa, há três dias, eu produzi 28

desenhos  no  total.  Todos  abstratos,  representando  sentimentos. 

Estou  muito  orgulhosa  do  resultado.  Ainda  mais  com  uma  amiga que vem sempre aqui me elogiar e encher minha bola. 



Dario não comentou nada, é claro, no entanto, vez ou outra o noto  dando  uma  olhada  antes  de  ir  embora,  como  se  quisesse descobrir o que se passa na minha cabeça. 



—  Lupita,  eu  trouxe  um  pedaço  de  bolo  quentinho  pra  você que deixei pronto para o café da manhã. — A voz melodiosa chega junto com o som de batida na porta. 



Amplio o sorriso, indo de encontro à Angelique. É só pensar nela  que  aparece.  Como  não  fico  muito  tempo  mais  na  cozinha beliscando, a senhora simpática faz os quitutes e traz para mim. 



Principalmente, agora à noite antes de ir descansar. Às vezes ficamos horas aqui conversando. 



—  Hummm,  de  chocolate  com  pimenta.  Que  delícia!  —

Reconheço o sabor na hora que abro a porta pelo cheiro gostoso e característico. 



Ela sorri de volta e entra, entregando o prato na minha mão, mas percebo que fica me encarando de um jeito diferente, meio que me inspecionando. 



—  Aconteceu  alguma  coisa?  —  sondo,  arqueando  uma sobrancelha. 



— Minha filha, eu vou ser direta na pergunta. Me desculpe se essa  velha  está  sendo  futriqueira.  —  Mais  um  sorriso,  e  meu coração acelera, em alerta. — Você e o Dario estão tendo alguma coisa? 



Silêncio. 



Meus batimentos cardíacos disparam. 



Engulo em seco, não sabendo exatamente como responder. 



Não  quero  mentir  para  ela  que  sempre  me  ajuda  e  se preocupa,  no  entanto,  também  fico  com  receio  de  me  julgar  se souber como estamos nos usando mutuamente. Não quero falar do

meu plano de aproximação porque quanto menos Angelique souber sobre isso, melhor. 



— Ah, eu sabia! — Mesmo que eu não diga uma palavra, a senhora bate palminhas. Está comemorando? — Tinha reparado ele vindo  aqui  no  seu  quarto  todos  os  dias.  Hoje  estava  voltando  da casa da Paulina e o encontrei pelo caminho. O pescoço dele tinha marca de tinta preta. Tinta que eu sei que você usa com os dedos para pintar o fundo dos desenhos. 



Caramba, ela é observadora. Apesar de ser sempre à noite, Dario  não  tem  muito  um  horário  fixo.  Geralmente  estou  pintando quando ele aparece. 



Será  que  mais  alguém  também  está  reparando?  O  pai?  Os irmãos? 



 ¡Dios mío! 



Não  é  como  se  a  gente  fizesse  silêncio  absoluto,  às  vezes um  gemido  sai  mais  alto  no  ápice  do  desejo.  Às  vezes  a  mesa range,  a  cadeira  bate  forte  contra  o  chão.  Mas  entre  imaginar  que alguém possa saber, e realmente ter ciência de que alguém sabe, é diferente. 



— Não fique com vergonha, querida. Nesse momento, estou achando você muito sortuda. Aquele homem é lindo, parece o ator William Levy, meu eterno galã de novela mexicana. 



Um sorriso tenso escapa dos meus lábios. Realmente, Dario se parece mesmo com Levy. Não dá para discutir a beleza daquele homem.  A  boca,  os  olhos,  o  membro  grande  e  cheio  de  veias…

 ¡Santa Madre! 



— Eu sei que homem não é celibatário, e com certeza estava ficando com alguém por aí sem compromisso, mas gostei de saber

que,  depois  de  18  anos,  eu  conheço  a  pessoa.  —  Já  tinha  notado que  Angelique  se  preocupa  muito  com  a  família  Benítez  Roldán. 

Não  é  uma  simples  cozinheira,  se  sente  parte  daqui.  —  Dario  não traz mulher que tem relacionamento pra esta casa desde a María. 



Quero abrir a boca para dizer que não temos nenhum tipo de relacionamento, no entanto, travo ao reconhecer o nome. Eu já tinha escutado antes, em uma conversa entre Dario e Héctor. 



Alguma  coisa  sobre  “convencer  a  casar  com  a  filha  caçula, depois de todo sofrimento com María”. 



— Quem é essa? — A pergunta salta antes que eu possa me policiar. 



— A esposa dele. — Meu peito congela por um instante e um bolo se forma na minha garganta. Es… espo… esposa? O  cabrón…

ele… é… — A ex, quero dizer. Ela morreu — Angelique se corrige, provavelmente, percebendo o choque no meu rosto. 



—   Dios,  morreu  como?  —  Não  consigo  controlar  a curiosidade latente que borbulha dentro de mim. 



— Na saída da igreja, 18 anos atrás. Ela foi assassinada. 



Sinto  minha  boca  se  abrir,  totalmente  impressionada. 

Angelique  conta  como  aconteceu  e,  mesmo  sem  conhecê-la,  sinto um pesar enorme pela garota. Um dia que era para ser um dos mais felizes da vida de uma mulher, se torna um pesadelo. 



Quer dizer, será que ela queria se casar? Será que não era nada arranjado? Não consigo imaginar o  cabrón em um casamento. 



— Ah, María queria sim. — Sobressalto-me ao perceber que pensei  em  voz  alta.  Que  merda!  —  Ela  amava  o  Dario,  se

conheciam  desde  a  infância.  Ele  também  a  amava,  não  tenho dúvidas. 



Pego  um  pedaço  de  bolo  com  a  mão  mesmo,  mastigando para  ver  se  o  sabor  adocicado  tira  o  gosto  amargo  que  ficou  na minha boca. 



—  Esses  dias,  escutei   ele  e  o  irmão  falando  de  um  tal Guzmán.  Algo  sobre  convencer  a  se  casar  com  a  filha  caçula  —

comento,  ainda  curiosa,  mas  querendo  fugir  do  assunto  “se amavam”. 



— Ah, o senhor Guzmán é o pai da María. Não sei muito bem o que aconteceu, mas fiquei sabendo que eles cortaram relações. O

homem  queria  que  o  Dario  se  casasse  com  Alejandra,  que  tem quase a sua idade também, e ele negou veemente a possibilidade. 



Casar com a irmã da mulher que amou. 



 ¡Santa Madre! 



De  repente,  uma  imagem  dele  possuindo  alguém  surge  na minha mente e meu coração dispara. As linhas de expressão do seu rosto  mais  velho  estão  sérias  enquanto  estoca  várias  vezes encarando olhos curiosos e jovens. 



Uma jovem que não sou eu. 



Uma jovem que geme, se esfregando nele. 



Passo a mão no rosto, sentindo a pele sensível, onde poucos minutos atrás eu recebi vários tapas. 



Dario e outra mulher… eu…



 O que é isso, Guadalupe? 

 

Repreendo-me, enfiando mais bolo na boca. Forço o pedaço descer e não paro até essa imagem sair da minha cabeça. 



Não  me  importo  com  quem  ele  casou,  com  quem  vai  casar, muito menos com quem fode. 



Isso não é problema meu. O meu problema é descobrir como aproveitar o que sei dele para sair deste lugar. 















Viro o copo de café garganta abaixo, desejando que fosse um shot  de  tequila  para  amenizar  minha  irritação.  Porra,  eu  odeio quando  preciso  fazer  trabalhos  internacionais  de  longa  distância pelo  tempo  perdido  no  jatinho  e  o  fuso  horário  que  faz  o  corpo cansar  em  dobro.  Saí  de  Manzanillo  ontem,  oito  horas  da  manhã, passei mais de dez em voo e cheguei à Espanha com sete horas de diferença na frente do México. 



Não  consegui  dormir  um  segundo  sequer  na  viagem,  muito menos aqui. Passei a madrugada e o início da manhã conversando com meu tio Carlos Manuel sobre o plano que estava traçado a fim de evitar imprevistos. 



Octavio  não  só  está  usando  drogas  de  novo,  como  repassa na faculdade. É assim que ele ganha o seu de graça, já que, ao que parece,  o   playboy  tem  as  contas  acompanhadas  de  perto  pelo  pai para não sofrer recaídas. 



Isso foi perfeito para nós, porque agora estamos aqui na sede do  traficantezinho,  que  está  honrado  em  trabalhar  para  um  cartel renomado, e vamos receber o filho do Colunga de mão beijada sem fazer alarde pela cidade. 

 

Foi  marcado  com  o  garoto  como  se  fosse  uma  reunião comum de trabalho, mal sabe ele que não sairá daqui com vida. Já temos material gravado desta semana com Octavio em ação e tudo será  repassado  ao  seu  pai  mais  tarde.  Faremos  parecer  que  está devendo e tentou roubar o grupo. 



Traição é imperdoável no crime em qualquer lugar do mundo. 



Irão exigir dinheiro do Colunga para pagar a dívida fictícia e garantir que não serão expostos. Como tem negócios na Espanha e precisa  zelar  pelo  seu  nome,  o  desgraçado  vai  ter  que  ficar quietinho, pagar e encobrir a morte como Guzmán fez com o Paco. 



O  mais  importante  no  momento  é  que  não  vai  fazer  ligação com a gente ainda, pois não é a hora de punir. Não até que a gente saiba  de  todos  os  envolvidos  e  quão  grande  é  essa  merda.  Não aceito  que  ninguém  fique  impune,  do  menor  ao  chefão,  todos  vão pagar. 



Se  tem  uma  coisa  que  aprendemos,  durante  esses  anos  no cartel,  é  que  os  políticos  são  mais  filhos  da  puta  que  os  bandidos. 

Se  a  gente  der  um  passo  em  falso,  eles  dão  um  jeito  de  encobrir suas merdas e dificultar o nosso lado. 



—  Octavio  acabou  de  chegar,  está  estacionando  —  o traficantezinho  avisa,  olhando  da  janela  para  nós.  Estou  com  meu tio, o capanga que veio com ele dias atrás e meu braço direito. —

Pode usar essa sala à vontade, ele vai entrar direto aqui como está acostumado. Estarei lá fora se precisarem de algo. 



O cara está tão solícito que com certeza espera que a gente feche  algum  tipo  de  parceria  futura.  Coitado!  É  pequeno  demais para nossa gama de clientes, teria que atender, no mínimo, todas as universidades de Madrid para isso. 



Logo que sai pela porta, Octavio aparece descontraído como se  fosse  o  dono  do  pedaço.  Sua  feição,  suas  roupas,  seu  jeito  de andar… tudo nele comprova o filhinho de papai que é; daquele tipo que não presta para nada, mas se acha o fodão. 



—  Quem  são  vocês?  —  pergunta,  arqueando  uma sobrancelha quando percebe que seu chefe não está presente. 



Sem  me  dar  o  trabalho  de  responder,  aceno  na  direção  de Emílio e ele caminha até o garoto para prendê-lo na cadeira à sua frente.  O  rapaz  não  tem  chances  contra  a  força  do  meu  braço direito, no entanto, tenta em vão se debater gritando por ajuda. 



Patético. 



Nem comecei ainda e já está se humilhando dessa forma. 



Assim que está com as mãos e os braços presos na cadeira, eu pego o aparelho de choque que trouxe no bolso da calça e vou ao  seu  encontro.  Os  olhos  do  garoto  quase  saltam  para  fora  do corpo tamanho desespero lhe toma. 



— O que… o que você… Quem é… quem é você? — Octavio gagueja  tanto  que  mal  dá  para  entender.  —  Antonio!  Antonio,  por favor. Me ajude! 



—  Seu  chefe  está  se  fodendo  pra  você  neste  momento  —

aviso,  ligando  o  dispositivo  só  para  o  barulho  atormentá-lo  ainda mais. — Somos só nós aqui. 



O aparelho parece esteticamente com aqueles vendidos para defesa pessoal, porém, com o diferencial de uma carga muito maior que só é autorizada para a polícia atuar. Como estamos em território internacional,  não  convém  fazer  muita  sujeira  com  minhas  torturas preferidas. 



—  Eu  não  fiz  nada  de  errado…  eu  juro!  —  ele  choraminga, empurrando  o  corpo  contra  a  cadeira  tentando  fugir  do  barulho  da eletricidade.  —  Estou  na  linha,  estou  arrumando  cada  dia  mais clientes. Por que Antonio está fazendo isso? 



—  Não  tem  nada  a  ver  com  Antonio.  Você  está  aqui  por causa  do  seu  querido  pai,  Octavio.  Ele  e  o  ex-secretário  de Segurança de Colima que está escondido sob sua proteção. 



— Eu não sei de nada… não faço ideia do que estão falando! 

— A tensão na sua voz, a rapidez que responde e o olhar desviado mostram que está mentindo. 



Posso apostar que está com medo de dizer algo, Colunga se ferrar  e  ele  ficar  desamparado  sem  o  dinheiro  que  paga  suas mordomias. 



Dou mais um passo para frente e enquanto nega de cabeça baixa,  eu  aciono  o  choque  na  altura  do  seu  pescoço.  Começo  na intensidade leve, mesmo assim é capaz de causar uma dor aguda pelo corpo. Octavio grita e impulsiona com tudo para trás pelo susto. 



— Por favor, por favor! Pare com isso! — implora, debatendo-se de novo na cadeira. 



— Onde está o ex-secretário de Segurança? 



— Nã…



Aumento  a  descarga  elétrica  e  coloco  no  seu  ouvido. 

Mantenho por um pouco mais de tempo para que o sofrimento dele seja  maior.  Sua  pupila  se  dilata  e  o  rosto  fica  pálido  no  mesmo instante que o berro ecoa pela sala. 



Além  da  dor,  a  corrente  nesta  área  deixa  um  zunido desesperador  que  parece  que  vai  explodir  a  cabeça  de  tão

incômodo. 



—  Pense  bem  nas  suas  respostas.  —  Inclino-me  na  sua frente,  buscando  seu  olhar  de  medo.  —  Eu  viajei  horas  para  te encontrar, não dormi, estou puto da vida há mais de mês. Não teste minha paciência. 



Os  ombros  de  Octavio  ficam  com  espasmos  involuntários mesmo  quando  tiro  o  aparelho.  Pelo  jeito  que  seu  peito  sobe  e desce desenfreado, acho que não vai negar por uma terceira vez. 



— Tem umas pessoas… — conta, ofegante, chacoalhando a cabeça  para  tentar  diminuir  o  incômodo  no  ouvido.  —  Tem  umas pessoas  na  casa  de  campo  em  Cuenca.  Eu  não  sei  exatamente quem  são,  meu  pai  não  fala  as  coisas  pra  mim  por  causa…  pelo meu histórico. 



A  Guadalupe  falou  desse  lugar.  O  tio  Carlos  Manuel  tentou encontrar e não teve sucesso. Não está no nome do Colunga, esse filho da puta é bem esperto. 



—  Onde  é  essa  casa?  —  Octavio  fala  o  endereço  e  Emílio anota  em  um  pedaço  de  papel  para  que  a  gente  possa  checar  a informação  saindo  daqui.  —  O  que  você  sabe  dessas  pessoas? 

Quando chegaram? 



—  Foi  antes  do  Natal,  não  sei  o  dia  certo.  —  A  data  bate perfeitamente  com  os  acontecimentos.  —  Só  descobri  porque  eu queria ir passar a virada de ano lá com uns amigos da faculdade e ele  não  permitiu.  Disse  que  tinha  alugado  para  a  temporada  de férias por causa da alta demanda. Meu pai é sócio de uma empresa de  imóveis  aqui,  mas  achei  estranho  ter  disponibilizado  um patrimônio nosso. Só podia ser para alguém muito importante. 



— Sócio só se for oculto. Não tem nada disso no nome dele. 



Os  únicos  negócios  com  seu  nome  declarado  são  de comércios  na  cidade  na  área  de  alimentação  mexicana.  Faz sucesso, inclusive, pelo que levantamos. 



—  É…  é  oculto  —  afirma,  engolindo  em  seco.  O  medo  de perder suas regalias está tão grande quanto o pavor de levar mais choques. 



— Quais outras empresas ele é sócio assim? 



Octavio  fica  em  silêncio  por  um  instante,  mas  resolve responder rapidinho quando levanto o aparelho de choque e aponto para a sua outra orelha. 



— Que eu tenho conhecimento… uma rede de hotéis e uma boate de classe alta em Marbella. 



Com  certeza,  são  para  lavagem  de  dinheiro.  Esse  filho  da puta deve estar trabalhando como laranja para o cartel que está nos fodendo.  São  os  meios  mais  clássicos  e  fáceis  de  dar  vazão  ao dinheiro ilícito. 



— Qual é a mais antiga? Quando começou a trabalhar nisso? 



—  A  gente  se  mudou  pra  cá  por  causa  dos  negócios.  Os primeiros foram os hotéis. 



Fecho os dedos da mão livre em punho, imaginando o que eu vou  fazer  com  Colunga  quando  pegar  esse  merda.  Guadalupe comentou  que  eles  se  mudaram  logo  que  ela  foi  estudar  nos Estados Unidos, então, quer dizer que faz mais de quatro anos que estão com o nosso inimigo. 



O  plano  para  nos  atingir,  porém,  não  deve  ser  tão  antigo, senão  já  teriam  feito  algo  antes.  A  ideia  de  ser  um  cartel  em crescimento  que  está  expandindo  os  negócios  faz  ainda  mais

sentido.  Ficaram  gananciosos,  a  grana  está  entrando  e  decidiram que está na hora de lutar por mais espaço. Com as drogas sintéticas em  alta,  o  Loágar  é  a  maior  referência  de  sucesso  para  almejar atingir. 



— Além de abrigar gente na propriedade dele, o que seu pai tem  feito  de  diferente  nas  últimas  semanas?  Principalmente,  de dezembro pra cá? 



— Vi… viagens — confessa, balançando a cabeça. O zunido deve estar repercutindo ainda. — Ele viajou várias vezes. Algumas, eu sei que foi para o México. A última aconteceu no enterro da filha do ex-prefeito Santino. 



Meu  corpo  fica  em  alerta  ao  ouvi-lo  falar  de  Guadalupe.  De repente, minha mente resolve lembrar que ela disse que já namorou esse  playboy. Se era uma adolescente na época, será que foi com ele que perdeu a virgindade? 



Um bosta desse? 



Imagino  a   cosita  irritante  gemendo  e  cavalgando  no  rapaz, como fez comigo insanamente nos últimos dias, e aciono o aparelho de  choque  sem  perceber.  O  barulho  alto  da  potência  máxima  faz Octavio dar um salto na cadeira, implorando novamente pela vida. 



—  Eu  estou  falando…  estou  falando…   por   Dios,  não  faça isso.  Por  Dios. 



Cerro os dentes, puto de ter me desconcentrado com coxas grossas,  aquelas  bolotas  verdes  arregaladas  de  prazer  e  a  boceta quente  que  não  consegui  comer  ontem  porque  estou  aqui interrogando esse infeliz. 



 Porra, Dario. Foca nessa merda! Você nunca fez isso no meio do trabalho. 

 

Não me interessa se a puta safada foi burra o suficiente para dar para esse garoto patético. Não tenho que pensar nisso no meio do caralho de um interrogatório. 



—  Você  sabe  alguma  coisa  sobre  a  morte  das  duas?  —

pergunto, sério. 



—  Eu,  saber?  Não!  —  Desta  vez,  seus  olhos  mostram  que realmente não sabe. — Só o que apareceu na internet. Que foi um ataque de cartel. 



Neste momento, sua pupila volta a se dilatar, mas não é pela dor  e  sim  de  compreensão.  O  garoto  parece  notar  o  que  somos  e não  consegue  disfarçar  as  pálpebras  trêmulas  e  o  coração disparado.  Deve  achar  que  matamos  Rosa  e  Guadalupe  e  agora viemos atrás de mais vítimas. 



Na época que Colunga era prefeito, esse moleque era muito criança. É bem provável que não faça ideia da ligação do pai com o tráfico.  Acredito  que  nem  agora  ele  tenha  noção.  Pode  achar  que faz algumas coisas ilícitas, como ele próprio, mas não algo tão sério e grande. 



—  Seu  pai  tem  algum  negócio  com  o  Santino  atualmente? 

Você sabe se tiveram contato, fora essa viagem? 



—  Que…  que  eu…  que  eu  saiba  não.  Eles  sempre  foram próximos, eu cheguei a namorar a filha dele, mas é só isso. — Não me lembre dessa merda de novo. Balanço a cabeça discretamente, não deixando minha mente se distrair. — Meu pai o vê quando vai para lá, Santino nem ninguém da sua família nunca veio aqui. 



—  Antes  do  enterro,  quando  tinha  sido  a  última  vez  que  o Colunga foi para o México? 



—  Acho…  acho  que  foi  três  dias  antes  da  festa  de  Nossa Senhora de Guadalupe. — Ele engruvinha a testa, como se forçasse o  cérebro  a  recordar.  —  É…  foi  isso  mesmo.  Eu  lembro  porque estendeu  a  viagem,  dizendo  que  ia  aproveitar  a  festividade  pra participar dos eventos com o governador, que é muito seu amigo, e depois aconteceu aquele ataque todo e ficou para prestar apoio ao Santino. 



Nem ferrando! 



Pela ordem cronológica que já temos, o ex-secretário foi para Portugal antes da festa e deve ter sido recebido por algum capanga do  Colunga  enquanto  ele  estava  no  México,  ajudando  a  armar  o ataque e a exposição na mídia. 



Não há nenhum resquício de dúvida que está envolvido nisso tudo. 



No  final  das  contas,  o  ex-secretário  é  um  peixe  pequeno. 

Deve  ter  sido  obrigado  a  abandonar  o  cargo  porque  Santino  era mais  interessante  no  plano,  devido  à  localização  do  seu  polo eleitoral e a proximidade mais recente com a gente. 



Aposto que sabe menos que Octavio. 



Por enquanto, as suspeitas indicam que o pai da Guadalupe está  sendo  usado  para  atingir  os  objetivos.  É  o  bode  expiatório perfeito. 



—  O  que  você  sabe  sobre  o  governador?  —  questiono, sentindo que esse homem está tão envolvido quanto Colunga. 



Nunca  gostei  dele,  sempre  achei  que  se  fazia  de  santo demais para ser verdade. 



—  O  avô  dele  era  muito  amigo  do  meu  bisavô.  Tinha  essa ligação  entre  eles,  que  ficou  mais  forte  nos  últimos  anos.  O

governador já veio aqui, umas três vezes. 



— Quando foi a última? 



— Eu estava prestes a voltar do fim das férias da faculdade, acho que foi no começo de setembro do ano passado. 



— O que ele veio fazer aqui? 



— Eu não sei. — Ligo o aparelho de choque e Octavio engole em seco, com o semblante desesperado. — Não sei, juro que não sei! 



— Lembra da porra de qualquer detalhe. Qualquer coisa que ouviu  eles conversando, que pareça inútil ou desinteressante. 



Quase posso ver fumaça sair da sua cabeça de tanto esforço que ele faz para se recordar de algo e não ser punido. 



—  Eles  conversaram  sobre  política  —  diz  alguns  segundos depois,  agoniado  na  esperança  de  ser  o  suficiente.  —  Eu  ouvi  o governador falando que ia se candidatar para o cargo de presidente este ano. 



Este  ano?  Justo  quando  seu  governo  está  levantando  uma bandeira  enorme  com  show  midiático  contra  o  tráfico  de  drogas? 

Justo  quando  o  atual  presidente  é  massacrado  por  ser  conivente com a criminalidade? 



O filho da puta também está envolvido, com certeza. Está e vai tirar vantagem disso com louvor. 



O  mais  preocupante  é  que  o  golpe  final  em  nós  deve  estar próximo.  Ele  vai  precisar  de  um  caso  de  respeito  para  ganhar

projeção  nacional  na  candidatura  e  ter  chance  de  se  eleger. 

Provavelmente, é escancarando aos quatro cantos que prendeu um cartel em ação em um dos portos mais importantes do país. 



 Carajo,  teremos  que  ser  mais  ágeis  do  que  nunca  para acabar com isso logo. 



Talvez nossos contatos não sejam suficientes para o tamanho do golpe que virá. Não dá para vacilar. 



— Javier te diz alguma coisa? Ou  El profesor? 



— Nunca ouvi, juro! Nunca ouvi. 



Olho  para  o  meu  tio  e,  em  um  contato  silencioso,  entramos em  acordo  que  não  há  nada  mais  para  extrair  desse  fracote.  Eu acredito  que  disse  tudo  que  sabia,  inclusive,  me  deu  mais informações do que eu imaginava. 



Teremos muitas frentes para desvendar. 



Vou  levantar  até  as  idas  ao  banheiro  que  Colunga  deu  nas suas  viagens  ao  México  nos  últimos  meses.  Algo  me  diz  que  elas vão nos levar ao grande cerne disso tudo. Agora estou começando a achar que ele é uma peça importante, está no alto escalão desse plano todo. 



Antes de voltar para Manzanillo, irei confirmar o endereço do ex-secretário  e  deixarei  meu  tio  aqui  o  vigiando  à  distância  nos próximos  dias  para  não  escapar.  Quando  tudo  for  esclarecido,  ele também terá sua parcela a pagar pelo envolvimento. 



Sem falar mais com Octavio, eu caminho até a mesa ao meu lado e pego uma garrafa de água deixada lá. Ele acompanha cada movimento  meu  com  a  respiração  acelerada,  aflito  pelo  próximo passo. 

 

Volto para a sua frente e jogo o líquido bem no centro do seu corpo sentado, entre o abdômen e as coxas. A pele humana é um bom  isolante  e  apresenta,  quando  seca,  uma  resistência  à passagem  da  corrente  elétrica  muito  maior  do  que  quando  está molhada. 



Ligo  o  aparelho  de  choque  e  Octavio  começa  a  chorar desesperadamente,  como  toda  vítima  ao  perceber  que  vai  morrer. 

Implora  e  tenta  se  soltar,  sem  nenhum  sucesso.  Antes  mesmo  de tudo que soube, já estava certo de que iria dar um fim na sua vida para o plano de enganar Colunga dar certo. Mas agora eu sei mais ainda que é necessário. 



O moleque é tão boca aberta que iria acabar falando para o pai que viemos atrás dele. 



Miro  na  direção  do  seu  pau  e  aperto  no  volume  máximo, apreciando  o  garoto  urrar  como  um  animal  enquanto  todos  os músculos  do  seu  corpo  se  convulsionam  de  dor.  A  imagem  dos meus  dedos  dando  um  tapa  forte  na  cara  de  Guadalupe  vem  à mente,  como  um  lembrete  do  porquê  escolhi  esse  órgão  em específico  para  o  abate,  no  entanto,  logo  a  jogo  para  o  fundo  da minha mente. 



Não tem nada a ver com ela. 



Isso  é  pela  minha  fúria  aprisionada  todas  essas  semanas sem  resolver  o  problema.  Isso  é  porque  estou  exausto  de  ter  que atravessar o Atlântico. Isso é por ainda não poder torturar o seu pai e todos que ousaram nos desafiar. 









Termino  de  escovar  os  dentes  e  estendo  a  toalha  do  banho que  acabei  de  tomar  no  boxe.  Um  bocejo  escapa  e  eu  olho  no relógio  enquanto  caminho  até  o  guarda-roupa.  São  quase  duas  da manhã.  Agora  que  passo  muitas  horas  durante  o  dia  pintando,  eu não precisaria dormir tarde, mas quando a inspiração está boa não tem  como  parar.  Hoje,  foram  mais  quatro  quadros  novos,  estou fazendo uma coleção admirável com pintura abstrata. 



Pego um lençol fino no armário, desligo a luz e praticamente me  jogo  na  cama.  O  tempo  está  ficando  cada  vez  mais  quente, espero que assim que a primavera chegar, eu já esteja longe deste lugar. 



Longe de toda essa confusão que me meti. 



 Dios, em poucas semanas já estaremos na nova estação. O

tempo  está  voando!  Como  será  que  estaria  minha  vida  se  o  carro comigo, minha mãe e o Juan Pablo não tivesse sido atacado? 



Provavelmente,  eu  estaria  trabalhando  muito  no   Ahora noticias,  iria  admirar  meus  quadros  no  porão  sem  criar  coragem para pegar o pincel e continuaria sendo enganada. 

 

Se  fui  iludida  por  22  anos,  não  consigo  me  imaginar descobrindo as reais ligações do meu pai, do meu irmão e do meu avô no crime; além da conivência da minha mãe. 



Se  a  família  Cruz  nunca  tivesse  se  envolvido  com  esse  tipo de  coisa,  provavelmente  eu  estaria  segura  neste  momento.  Longe de  pessoas  que  querem  me  matar.  Longe  de  pessoas  que  me salvam, mas são uns idiotas criminosos. 



Pensar no  cabrón me faz lembrar também como está sumido. 

Eu  deveria  ficar  feliz  por  isso,  mas  estranhamente  me  causa  um formigamento de curiosidade para saber o que anda aprontando. Há duas  noites  que  não  aparece  e  nem  o  vejo  pelo  rancho.  Emílio também  não  está  por  aqui,  segundo  Angelique,  os  dois  viajaram para a Espanha. 



Tendo  em  vista  o  monte  de  perguntas  que  me  fez  sobre Colunga e Octavio, podem ter ido encontrá-los. Depois de tudo que descobri  da  minha  própria  família,  não  duvido  de  nada  nem  confio em  ninguém.  Os  dois  podem  facilmente  estar  envolvidos  nessa bagunça,  embora  não  consiga  imaginar  como  nem  o  quanto  no momento. 



Resvalo sem querer a minha mão no seio ao terminar de me cobrir  e  uma  memória  da  boca  de  Dario  vem  com  tudo  na  mente. 

 Dios,  por  que  ele  tinha  que  sugar  com  tanta  vontade?  Eu  nunca tinha gozado antes só com alguém me estimulando nessa área. 



—  Guadalupe,  vá  dormir  agora!  —  digo  em  voz  alta,  dando um tapa no meu rosto para espantar os devaneios. 



Merda! Tapa na cara também agora me lembra ele. Balanço a cabeça  com  força,  obrigando  meus  olhos  a  se  fecharem.  ¡Santa Madre!   Quem  vê  pensa  que  sou  uma  tarada  sexual  que  não  pode passar mais de 48 horas sem sexo. 







 Ok,  eu  admito  que  posso  até  ser  uma  tarada,  sim.   Mas também sei me comportar se ficar sem. Sabia, pelo menos. 



Com  certeza,  estou  confundindo  a  ânsia  de  continuar  meu plano  de  aproximação  para  sair  daqui  com  a  falta  do  seu  corpo. 

Assim que for embora, nem vou me lembrar desse  cabrón. 



Nem  ele  irá  se  lembrar  de  mim,  diante  da  sua  rotina  tão ocupada. 



Inspiro fundo, internalizando essa constatação e afastando o incômodo  que  surge  minúsculo  no  meu  peito  sobre  não  ser recordada pelo idiota. 



Forço  meu  corpo  desacelerar,  mesmo  demorando  alguns minutos  para  realmente  desligar  o  cérebro.  Minha  respiração  vai diminuindo aos poucos e logo as pálpebras ficam pesadas, trazendo a escuridão à tona e uma frase em neon que pisca na minha mente. 



O  melhor  que  pode  acontecer  é  nós  dois  esquecermos  que nos conhecemos assim que eu der um passo para fora deste lugar. 





Fecho  os  olhos  com  força,  sentindo  minha  mente  nublar quando  mãos  grandes  tocam  as  minhas  coxas.  A  imagem  do  meu quarto é formada na minha frente, como se eu pudesse observar à distância a cama e sentir o que está acontecendo ao mesmo tempo. 



Meu  corpo  se  move  no  lençol  com  o  peso  de  alguém  se aconchegando  entre  minhas  pernas  e  logo  dedos  ávidos  apertam

minha pele e sobem o tecido da camisola. 



Ofego ao notar a calcinha sendo empurrada para o lado e um nariz me farejar como se estivesse inebriado pelo meu cheiro. Sem me  esperar  raciocinar  o  que  está  acontecendo,  uma  boca  gulosa avança no meu centro.  ¡Dios!  A língua me lambe de baixo a cima, depois  chupa  e  entra  como  se  estivesse  me  masturbando  com  o dedo. 



A  imagem  de  longe  é  muito  excitante  porque  só  é  possível ver os movimentos agitados abaixo do tecido branco que me cobre. 

O  corpo  está  deitado  e  a  cabeça  e  as  mãos  ativas,  se  afundando cada vez mais, como se devorasse um banquete. 



Percebo  minhas  pernas  serem  arreganhadas  para  permitir um  melhor  acesso  e  meu  coração  acelera.  Agarro  o  lençol, apertando  o  tecido  macio  ao  ter  meu  clitóris  mordiscado  e  depois estimulado com avidez. 



— Porra,  mujer! 



A  voz  entra  nos  meus  ouvidos,  tão  abafada  pelo  contato  na minha pele, que me faz dar um salto na cama, abrindo os olhos com tudo.  Adrenalina  é  disparada  pelas  minhas  veias,  o  peito  sobe  e desce  desenfreado  de  susto.  A  escuridão  da  madrugada  é absorvida pelos meus olhos e estou quase me acalmando, achando que é mesmo um sonho, quando vejo um corpo se movendo abaixo do lençol. 



Sobressaltada, eu dou um grito e começo a chutar com tudo, indo cada vez mais para trás junto à cabeceira. 



— Pare com isso,  carajo! 



O  tom  sério  e  grave  me  faz  reconhecer  o  dono  no  mesmo instante que meus pés são paralisados pelas suas mãos. Dario sai

de baixo do tecido me encarando com olhos furiosos. 



Há  um  machucado  no  canto  da  sua  boca,  provavelmente causado pelos meus chutes. 



— Me solte! — exijo quando minha pele arde com a força dos seus dedos. — Me solte, Dario! Você está me machucando. 



—  Por  que  esse  rompante  de  repente?  Estava  aí  toda  se contorcendo  e  esfregando  a  boceta  na  minha  cara.  —  A  testa  se fecha  em  um  vinco  e  ele  me  aperta  ainda  mais,  empurrando  meu corpo  na  direção  do  seu.  —  Quem  você  achou  que  era  antes, Guadalupe? Foi só escutar a minha voz pra virar uma histérica. Está dando para meus homens também? 



É o quê? 



Puxo  as  pernas  com  tudo  do  seu  domínio,  ajeitando  a camisola e endireitando minha postura para ficar na mesma posição do seu olhar. 



—  Vá  se  ferrar,  seu  babaca!  —  vocifero,  dando  um  tapa  na sua  mão  que  tenta  me  pegar  novamente.  —  Você  entra  no  meu quarto  de  madrugada  e  ainda  quer  me  dar  lição  de  moral?  Logo você? 



Olho  rapidamente  para  o  relógio  na  parede  e  vejo  que  são quase  quatro  da  manhã.  Tem  que  ser  muito  filho  da  puta  para invadir o espaço privado de outra pessoa a essa hora e ainda querer exigir alguma coisa. 



—  Você  não  me  respondeu,  Guadalupe  —  diz pausadamente,  fazendo  questão  de  mostrar  sua  irritação.  —  Está dando para meus homens? 



—  E  se  eu  tiver,  o  que  você  tem  a  ver  com  isso   cabrón grosero?  —  brado,  encarando  seus  olhos  castanhos  que  brilham mesmo  na  escuridão.  —  Já  te  disse  que  não  tem  só  você  neste rancho pra me satisfazer. 



—  Guadalupe,  não  me  provoque!  —  Dario  puxa  meu  braço com força e me empurra para cima do seu tronco. 



Que  ódio!  Ele  deve  achar  que  sou  uma  qualquer  que  pode pegar a hora que quiser, que ficarei quieta e vou aceitar tudo como uma boa menina. 



— Me solte! — mando, bufando. — Eu vou gritar até alguém aparecer aqui. Vou dizer que você me assediou. 



—  Primeiramente,  se  alguém  aparecer  na  porta  e  eu  disser um “a” ninguém entra neste lugar. Em segundo, você estava quase gozando na minha boca. Totalmente entregue na minha língua. Não faça charme! 



— Charme? — Esfrego o rosto, com uma vontade imensa de dar  um  tapa  no  meio  da  sua  cara  convencida.  —  Eu  só  estava daquele jeito porque pensei que fosse um sonho, seu idiota! Jamais esperei que um doente ia invadir meu quarto de madrugada para me tocar sem meu consentimento. 



— Sonho, é? Está sentindo tanta falta do meu pau que anda imaginando  ao  dormir?  —  Merda!  Falei  o  que  não  devia,  agora  o cabrón vai se achar ainda mais. 



— Eu disse, por acaso, que o sonho era com você? 



É  impressionante  como  esse  homem  instiga  meu  lado  mais intenso. Geralmente, eu costumo conversar civilizadamente com as pessoas, mas com Dario parece sempre o extremo de tudo. 



Não  tenho  paciência,  a  raiva  borbulha  pelas  minhas  veias junto com… junto com um desejo insano. 



—  Eu  aposto  que  sonha  todas  as  noites  comigo  —  ele provoca, com divertimento claro no seu tom. — E digo mais, revive acordada também em muitas dessas pinturas. Pensa que não vejo esses tons quentes, que sou burro e não sei interpretar um desenho abstrato cheio de luxúria? 



Estática,  sinto  minha  boca  se  entreabrir  um  pouco  de  susto com  seu  comentário.  Então,  ele  realmente  repara  no  que  pinto? 

Ele…  ele  percebeu  que  alguns  são  inspirados…  inspirados…  em nós? 



—  Nunca  vi  na  minha  vida  alguém  tão  presunçoso  como você!  —  Tento  disfarçar  sendo  ríspida,  pois  jamais  vou  admitir  em voz  alta  para  esse   cabrón  algo  assim.  —  Nada  nesses  desenhos tem a ver com você. 



—  Continue  mentindo,  se  quiser.  Eu  vou  te  dar  mais  uma noite quente e daqui uns dias veremos o resultado nessas paredes. 



Nem tenho tempo de mandá-lo à merda quando uma de suas mãos me puxa pela cintura e a outra vai diretamente para o cabelo, subindo pela nuca no ponto que sabe que me desarma. 



Ah,  Dios,  de novo, não! 



Por que eu sou tão fraca? 



Ele  avança  me  empurrando  tanto  para  cima  de  si  que  mal consigo  respirar.  Meu  cérebro  reage  instintivamente  nos  primeiros cinco  segundos,  abrindo  a  boca  e  dando  espaço  para  entrar,  no entanto, logo que recupero o juízo, eu fecho os dentes no seu lábio inferior e me debato tentando sair dos seus braços. 



O   cabrón  nem  se  move.  Não  se  importa  com  a  mordida, parece gostar. A cada vez que eu repito os movimentos, Dario me aperta  mais  pela  cintura  e  puxa  com  mais  ímpeto  os  fios  do  meu cabelo. 



A força que faz para me domar é tão intensa que acabamos caindo  na  cama.  O  seu  corpo  grande  fica  por  cima  do  meu  e  o coração dispara ao notar como está duro. 



 Santa Madre, é para você me ajudar aqui! 



Como  se  eu  tivesse  pedido  o  contrário,  ele  junta  as  minhas mãos agarradas na sua camisa e as estica acima da minha cabeça. 

Uma  das  pernas  se  encaixa  perfeitamente  no  vão  das  minhas  e Dario a movimenta bem no meu ponto mais sensível. 



Para  o  meu  completo  desespero,  o  idiota  desce  pelo  meu pescoço,  alternando  beijos  e  mordidas  sem  me  soltar.  Tento  me debater  de  novo  para  manter  o  bom  senso,  só  que  o  movimento agora  só  me  deixa  mais  excitada  por  causa  da  posição  da  sua perna. 



— Não resista,  cosita irritante! — A sua voz é uma mistura de ordem com pedido. 



Merda,  eu  não  deveria  ficar  ainda  mais  molhada  por  causa disso, depois de toda a nossa discussão e do que ele fez. 



Cadê meu autocontrole? 



Abro  a  boca  para  retrucar,  no  entanto,  ele  dá  o  golpe  final alcançando um dos meus seios e mordiscando o bico por cima da camisola.  Assim  que  percebe  que  estou  sem  sutiã,  uma  das  suas mãos solta meu pulso e entra em tempo recorde por baixo do tecido, apalpando-o com força. 



Como se estivesse com saudade. Sedento. 



Jogo  a  cabeça  para  trás,  fechando  os  lábios  com  tudo  para não permitir que um gemido saia. 



—  É  gostosa  até  de  camisola  de  algodão  com  desenho. 

 ¡Carajo!  — Dario rosna próximo ao meu rosto e volta a me beijar. 



Cogito continuar tentando afastá-lo, porém, temo que isso só o deixe ainda mais instigado. Ele nunca foi tão obstinado como hoje, talvez seja bom para o meu plano de aproximação. 



Agarrada  nessa  desculpa,  já  que  também  estou  cheia  de tesão a essa altura, eu relaxo meus músculos e correspondo. Dario aumenta  ainda  mais  a  intensidade,  aprovando  minha  bandeira branca, e começa a puxar a roupa para me deixar nua. 



Ele só se afasta dos meus lábios quando está com o tecido embolado  na  altura  dos  meus  seios.  A  peça  voa  longe  no  quarto, junto  com  a  calcinha  que  tira  em  seguida.  Seguro  a  barra  da  sua camisa também, para pelo menos uma vez ter um sexo normal na cama, com os dois pelados, mas o  cabrón me surpreende girando o meu corpo no ar e me deixando por cima. 



—  Vem  aqui,  senta  na  minha  cara,  Guadalupe  —  ordena, carregado  de  rouquidão.  —  Vou  terminar  o  que  eu  comecei  e  te fazer ver estrelas. 



Meus  batimentos  aceleram  em  expectativa,  sinto-me  pulsar por dentro. 



Vidrada  na  sua  boca  carnuda  entreaberta,  eu  escalo  seu corpo e me posiciono com uma perna de cada lado. Dario mal me espera  sentar  e  finca  seus  dedos  na  minha  bunda,  esfregando  o rosto inteiro no meu centro. 



A  sua  barba  rala  roça  na  minha  pele,  deixando  o  oral  ainda melhor. 



Enquanto sua língua se banqueteia sugando e se afundando dentro  de  mim,  eu  acaricio  meus  seios  apertando  os  mamilos intumescidos. Não aguento ficar quieta desta vez. 



Os murmúrios de desejo fogem da minha boca e eu inclino a cabeça para trás, rebolando para ajudar na fricção. Quanto mais eu gemo,  mais  faminto  ele  fica.  Sinto  como  se  realmente  estivesse sendo degustada. 



— Vire! — ele manda, dando um tapa na minha bunda. — Me chupa enquanto eu te chupo. 



O  tesão  na  sua  voz  é  tão  visível  que  me  deixa  com  mais luxúria. 



—  Vou  virar  porque  eu  quero  seu  pau  na  minha  boca,  não porque você está mandando — retruco, invertendo a posição. 



—  Filha  da  puta!  —  Ele  me  dá  outro  tapa  na  bunda, apertando as nádegas. 



Se eu tivesse juízo, não ia gostar tanto desse jeito esdrúxulo que tem me tratado durante o sexo; muito menos do jeito bruto que me pega, só que… minha nossa! Ao invés de me sentir ofendida, dá ainda mais tesão. 



Inclino-me  e  abro  seu  cinto,  sentindo  cheiro  de  sabonete enquanto abaixo a calça e a cueca. Ele tomou banho recentemente, não veio direto da rua para cá. Será que chegou a ir para sua casa, mas voltou porque me queria? 



De repente, me lembro que não estava aqui no México. Deve ter chegado há pouco. Depois de horas de viagem. 

 

O pensamento não deveria me causar nada, no entanto, cria um calor gostoso que sobe fugaz pela minha pele. Seguro a base do seu membro e abocanho com o mesmo fervor que fez comigo. 



Dario  ruge  um  som  ininteligível  e  me  lambe  do  clitóris  até  o ânus, me fazendo remexer em cima do seu corpo.  Dios, que delícia! 

Passo a língua na glande e desço de novo, desta vez o máximo que consigo diante do seu tamanho. 



Meus  olhos  se  enchem  de  lágrimas.  Não  paro.  Forço  mais um pouco e subo chupando enquanto minhas mãos se mexem para cima e para baixo. 



—  ¡Carajo!  — ele xinga, enfiando dois dedos dentro de mim. 

Aperto-o mais firme, acelerando os movimentos. — Você tem essa cara de santa, mas é a porra de uma puta safada. Minha putinha! 



O calor gostoso volta com tudo, e eu o seguro firme batendo o membro ereto na minha cara como uma boa puta faria. No sexo, eu não me importo de dar vazão à luxúria e imaginação. 



Eu gosto, me deixa mais molhada. 



— Soca de novo — exige, em um gemido que reverbera pelo meu corpo. — Taca meu pau duro na sua cara e me mama forte. 



Sem  ter  condições  de  negar,  bato  duas  vezes  na  minha bochecha e o abocanho novamente. Enquanto meus lábios chupam, descendo;  os  dedos  sobem  indo  de  encontro.  Em  resposta,  Dario ataca acelerando o movimento da sua língua, mais alucinado do que nunca. 



— Estou quase — aviso, quando não aguento mais segurar. 

— Goza na minha boca, quero engolir. 



— Guadalupe! 



Meu  nome  nunca  foi  dito  de  uma  forma  tão  sexy  em  toda minha vida. Ele enfia três dedos, metendo fundo, e depois se dedica exclusivamente  no  meu  clitóris.  Ajudo  a  aumentar  o  contato, rebolando, e puxo o ar com tudo ao ser atingida pelo orgasmo. 



Fecho  os  olhos,  meio  tonta  e  inebriada  sob  o  efeito  dos músculos contraídos, mas não me demoro. Volto a atenção para seu membro e engulo o máximo que consigo, mais uma vez. 



Em seguida, circundo meus dedos em volta de toda a base e começo a masturbação. Mesmo acabando de chupá-lo, sinto minha boca salivar ao ver como as veias estão sobressaltadas e a glande brilhosa com o líquido pré-ejaculatório. 



— Toma minha porra! 



Ao  impulsionar  o  quadril  para  frente,  eu  posiciono  meus lábios e recebo todo seu sêmen. Sai tanto que parece que ele não tem  um  orgasmo  há  meses.  Quando  vou  engolir,  Dario  me surpreende movendo meu corpo e me coloca sentada de frente para si, que permanece deitado. 



— Eu quero ver. 



O  movimento  repentino  faz  algumas  gotas  escorrerem  pelo canto  da  minha  boca  e  eu  limpo  com  o  polegar,  lambendo-o  em seguida. Seus olhos parecem pegar fogo ao me encararem. 



Inclino um pouco para frente e engulo como disse que faria, fazendo questão de movimentar a garganta bem devagar para a sua apreciação. 



Novamente,  me  surpreendendo,  o   cabrón  me  puxa  para  si em  um  ímpeto  e  me  beija  misturando  nossos  fluidos.  A  química  é

tão  grande  entre  nós  que  logo  estamos  nos  esfregando  e  meus dedos esgueiram por baixo da sua camiseta. 



Puxo-a  para  cima  e  Dario  me  permite  tirá-la  desta  vez.  Não resisto  a  parar  por  um  instante,  admirando  a  vista  dos  ombros largos, o peitoral firme e os gominhos do seu abdômen. 



 Dios, ele consegue ser ainda mais lindo. 



Noto  que  tem  uma  tatuagem  pequena  bem  próximo  do  seu coração  e  passo  meu  indicador  ali,  tentando  entender  o  que  está escrito. 



—  Cal… calpulli? O que é isso? — sondo, curiosa. 



—  Significa  clã,  família,  em   náuatle;  a  língua  do  império asteca. 



Uau! 



Hoje  é  o  dia  das  surpresas,  eu  não  estava  esperando  que realmente fosse me responder e nem que esse fosse o significado. 



Contorno as letras pequenas, sentindo meu coração acelerar. 

Eu  realmente  tenho  que  dar  o  braço  a  torcer  que  a  família  dele, mesmo de um jeito errado, é muito mais unida que a minha. 



O  tempo  que  eu  passei  aqui  está  provando  isso  todos  os dias. Os Benítez Roldán fazem tudo um pelo outro. 



Para  não  estender  o  assunto,  nem  deixar  o  clima  esfriar, Dario  apalpa  meus  seios  e  se  senta,  me  colocando  de  lado  o suficiente para conseguir tirar a carteira do bolso e puxar o restante da sua calça e da cueca. 



O  filho  da  mãe  sabe  distrair,  pois  meu  foco  muda instantaneamente  para  as  pernas  tão  definidas  como  a  parte  de cima  do  corpo.  Vou  acompanhando  o  tecido  sair  até  que  travo  na imagem de uma arma e daquela faca que me ameaçou presas uma em cada canela. 



 Santa Madre, ele anda com isso o tempo todo? 



Com  naturalidade,  como  se  não  fosse  nada  de  mais,  Dario solta  o  suporte  da  arma  e  coloca  na  mesa  de  cabeceira.  Ao perceber que estou estática o vendo fazer o mesmo com a faca, o cabrón  a aponta na minha direção. 



— Guar… guarde isso! — peço, engolindo em seco. — Tenho péssimas lembranças desse negócio. 



O  vislumbre  de  um  sorriso  desponta  no  seu  rosto  e  ele  me joga  contra  o  colchão,  subindo  em  cima  de  mim  com  os  braços imobilizando minhas mãos. Pisco várias vezes, com o peito aflito, ao vê-lo segurar o cabo em forma de cruz e colocar a lâmina afiada que deve ter uns quinze centímetros na altura do meu rosto. 



—  Não  se  mexa,  o  corte  pode  dilacerar  a  sua  pele.  —

Arregalo os olhos, ofegante ao observá-lo fazer um risco no lençol ao meu lado e o pano se abrir com o mínimo contato. — Vou te dar uma boa memória do meu punhal. 



Abro  a  boca  para  xingá-lo  por  ter  rasgado  minha  roupa  de cama,  e  me  ameaçar  de  novo  com  essa  faca,  no  entanto,  um arrepio  percorre  na  velocidade  da  luz  minha  pele  quando  Dario coloca o objeto gelado na minha boca. 



Não  a  ponta,  a  parte  plana  que  não  tem  corte.  A  visão  da lâmina é amedrontadora, e ao mesmo tempo fascinante. 



O devaneio me foge, porém, quando me lembro dele dizendo que tinha torturado uma pessoa com isso no dia que me deixou no subsolo  dos  crânios.  Meu  peito  se  infla,  desesperado.  Dios,  será que tem san…



— Não tem nada nela, fique tranquila — ele explica, como se pudesse ler meus pensamentos. Acho que meu semblante deve ter ficado  pálido  o  suficiente  para  perceber.  —  Eu  higienizo  todo  dia, estava fazendo isso minutos antes de tentar convencer meu cérebro a não vir aqui te acordar no meio da madrugada pra foder. 



A  confissão  me  pega  desprevenida  e  eu  baixo  a  guarda diante  do  seu  olhar  intenso.  Ele  desce  o  aço  frio  para  o  meu pescoço e brinca ali como se me desafiasse a se mexer. 



Seu  domínio  é  tanto  que  seguro  a  respiração  me  mantendo imóvel enquanto a lâmina me acaricia, suave e perigosa. Sinto um formigamento  crescer  no  meu  estômago  na  mesma  medida  que  o calor se apossa no meio das minhas pernas. 



O que está acontecendo comigo? 



Fecho  os  olhos  ao  notar  os  pelos  do  meu  braço  se arrepiarem  ao  descer  a  faca  um  pouco  mais  pela  clavícula  e alcançar o meu seio. Primeiro ele brinca com o vão, depois passa a parte plana pacientemente nos bicos. 



Deveria estar correndo para metros de distância dele… mas ao contrário, estou amando essa experiência. 



É  gelado,  arrepia…  Merda,  eu  admito  que  é  excitante  o contraste de temperatura e saber que pode me machucar. O perigo me  obriga  a  confiar  no   cabrón  e  estranhamente  faz  meu  centro pulsar novamente, desejando por ele. 



Dario  solta  meu  braço  e  vai  abaixando  pelo  meu  umbigo, virilha… fico nervosa quando ele se afasta para trás e abre minhas pernas ao máximo. 



—  Dios, cuidado! 



—  Só  sinta,  Guadalupe.  —  É  mais  uma  ordem  do  mandão que um pedido de calma. — Mantenha essas pernas arreganhadas e sinta. 



Agarro o lençol, aflita ao sentir a faca em pé roçando minha pele mais sensível e fincando no colchão. Um passo em falso… um deslize e esse maluco me corta. 



—  Carajo, você está tão molhada de novo. Desliza fácil pelo aço  —  grunhe,  com  o  rosto  focado  no  movimento.  —  Está melecando meu punhal. Aposto que seu cheiro de fêmea no cio vai ficar aí me atormentando. 



Devia ser proibido a boca suja e linda desse homem. 



Faço força para não me mover, mas falho miseravelmente ao sentir a fricção do objeto mais insistente perto do meu clitóris. 



—  Cabrón… o que… caramba! 



Passado  o  susto  inicial,  o  estímulo  do  aço  ali  me  faz  arfar audivelmente,  fazendo  o  barulho  ecoar  pelas  paredes  do  quarto  e deixar os olhos de Dario famintos. 



Por mim. 



—  Não  é  pra  gozar,  Guadalupe.  Só  fique  encharcada  pra receber meu pau. 



Haja coração para aguentar as coisas que esse homem diz. 

 

Eu  poderia  bem  contrariá-lo  e  gozar  para  deixá-lo  puto,  no entanto, sei que suas estocadas vão me levar ao céu – ainda mais se estiver muito lubrificada. 



Controlo  os  batimentos  do  meu  coração,  sentindo  cada esfregar  do  aço  na  minha  pele  subir  pelo  meu  estômago  e reverberar pelo peito. 



Quando percebe que estou quase no limite, ele para e passa a faca perto do seu nariz. Deve aprovar o aroma de sexo e tesão, pois, logo deixa o objeto junto com a arma na mesa de cabeceira e apanha uma camisinha na sua carteira que ficou jogada na cama. 



Antes  que  eu  possa  me  preparar,  seu  membro  inchado  me penetra e seu corpo grande vem para cima de mim. A visão do seu rosto  de  perto  e  do  tronco  subindo  e  descendo  é  tão…  tão…

desconcertante que infiltro meus dedos no seu cabelo e o puxo para um beijo para não ficar olhando demais. 



A boca vem inquieta e atrevida como sempre, me mordendo e me chamando para o embate. Dario esmaga meu seio direito com uma  de  suas  mãos  e  afunda  a  outra  na  minha  cintura,  estocando cada  vez  mais  forte  à  medida  que  nossos  lábios  entram  em combustão. 



Assim  que  nos  afastamos  por  falta  de  fôlego,  ele  puxa minhas pernas e coloca nos seus ombros, ficando inclinado no vão delas para ter um ângulo perfeito para ir mais fundo. Gemo quando se apoia nas minhas coxas e acelera as arremetidas. 



Nessa  posição,  eu  consigo  senti-lo  inteiro  dentro  de  mim, dilatando minhas paredes vaginais. 



— Oh… Dario… isso… não para. 



— Não, ainda não… — ofega, dando um tapa na minha cara. 

— Quero te comer de quatro. 



A  força  me  faz  virar  o  rosto  com  tudo  contra  o  colchão  e  o barulho  ecoar  pelo  quarto.  É  um   cabrón  mesmo!  Só  não  reclamo porque de quatro é minha posição preferida. Como se também não pudesse  aguentar  muito  mais,  Dario  sai  e  me  vira  na  cama, estalando os dedos contra a minha bunda. 



Uma de suas mãos ansiosas me ajeita para voltar a penetrar e a outra sobe ouriçando minha coluna, até pegar um punhado do meu cabelo entre os dedos. Ele vira minha cabeça para o lado e se inclina, mordiscando minha orelha. 



Apoio  o  rosto  sobre  o  colchão  para  ficar  mais  empinada. 

Dario aprova com outro tapa em minha bunda, chocando seu quadril com  ímpeto  contra  mim.  Ele  solta  meu  cabelo  e  aperta  a  cintura, descendo os dedos para o meu centro. 



Em  um  ritmo  de  estocadas  cadenciadas,  esfregando  meu clitóris na mesma velocidade, Dario me faz agarrar o lençol. Perco a capacidade de raciocinar, sendo inundada pelo som rouco dos seus murmúrios e do encontro dos nossos corpos. 



— Vem comigo, minha puta safada! 



Não  sei  se  por  me  levar  ao  limite  tantas  vezes  em  poucas horas. 



Não sei se pelas surpresas que proporcionou. 



Não sei se por meter tão bem. 



Não sei se por usar esse maldito pronome de novo. 



Talvez seja a junção de tudo. 

 

O orgasmo nos atinge tão profundamente que sinto um puxão por dentro seguido de um esguicho que escorre por minhas pernas e me faz soltar um gemido alto que é acompanhado por Dario. 



Não é dele… é… Nossa! 



Nunca…  Dios, eu nunca vivenciei essa experiência. 



O  cabrón  disse  que  me  faria  ver  estrelas  e  cumpriu,  pareço estar flutuando fora de mim tamanho êxtase. 



—  Você  é  uma  droga,  garota  —  afirma  rouco,  parecendo exausto. — O caralho de um vício que está me deixando louco. 



Solto  o  ar  que  nem  tinha  reparado  que  segurei  na  primeira parte  da  frase,  permitindo  que  meu  corpo  ceda  contra  o  colchão assim  que  ele  sai  de  mim.  Ofegante,  finjo  que  me  cansei  e  estou apenas  relaxando,  mas,  na  verdade,  eu  faço  isso  para  ver  se consigo disfarçar meu coração desenfreado que parece estar saindo pela boca. 



Isso não tinha que ser assim. 



Suas palavras não deveriam ter tanto poder de me afetar. 



Se  continuar  se  entranhando  na  minha  pele  e  me surpreendendo desse jeito, vai ficar difícil mantê-lo longe dos meus pensamentos  quando  sair  deste  lugar.  Não  posso…  não  devo cometer esse erro. 









Troco  de  roupa  rapidamente  para  não  me  atrasar  mais, prendo  o  coldre  e  pego  a  bainha  de  couro  para  colocar  na  outra perna. O movimento ágil, no entanto, congela no ar quando minha mente é inundada por memórias dessa madrugada. 



Memórias da filha da puta tendo um  squirt e melecando meu punhal com seu tesão. 



Porra, voltei de tal maneira atordoado ontem para casa, que eu  capotei  exausto  e  perdi  a  hora.  Fiz  tudo  tão  no  automático  nos últimos minutos que meu cérebro havia bloqueado o que aconteceu. 



Sem conseguir controlar a vontade, tiro o objeto da bainha e levo até o meu nariz, inspirando o cheiro de fêmea que ainda está tão vívido como horas atrás. 



Eu  mal  posso  acreditar  que  cheguei  de  viagem  e  não consegui  me  concentrar  em  uma  conversa  decente  com  meu  pai pensando nela. Vim para o quarto, tomei um banho demorado para relaxar do cansaço, brigando com meu corpo para ir dormir logo, e só ganhei irritação. 



Limpei  minha  pistola,  limpei  o  punhal,  refiz  todos  os  passos que  preciso  dar  nos  próximos  dias…  nada  ajudou  a  esquecer  sua boceta  quente  me  engolindo  para  dentro  dela.  Vencido  pelo  tesão, vesti uma roupa qualquer e atravessei o gramado do rancho sob o olhar  curioso  dos  homens  que  não  ousaram  dizer  nada,  mas  com certeza não são burros e já perceberam o que tem acontecido. 



Abri  a  porta  novamente  sem  dificuldade  e  tentei  colocar  um pouco de racionalidade na cabeça, observando-a ressonar baixinho na  cama.  A  razão  foi  vencida  por  nocaute  quando  seu  corpo  se moveu durante o sono e o lençol fino mostrou as coxas torneadas. 



Dali em diante foi uma mistura de insensatez com um desejo insano. 



O gosto da sua boceta nos meus lábios…



O embate histérico…



O beijo de vitória, seguido por aquele 69 incrível…  Carajo, a filha da puta bateu com meu pau na sua cara, engoliu tudo. 



Depois meti fundo; por cima, com as suas pernas nos meus ombros,  de  quatro…  cada  minuto  que  se  sucedeu  foi  o  inferno  de uma química explosiva e viciante. 



Preciso me controlar quanto a essa garota, ela me deixa tão intoxicado na sua presença que eu estou abrindo muitas exceções. 



Fiz sexo na cama pela primeira vez em 18 anos e permiti que tirasse a minha roupa. Como só vinha transando com prostitutas na Señor  Fuego,   nem  me  dava  ao  trabalho  de  ficar  nu.  Até  porque raramente deixo minhas armas à mostra. 



Essa  madrugada  eu  não  só  deixei,  como  ainda  a  provoquei com  uma  delas.  Uma  merda  que  agora  está  na  minha  frente  para

me atormentar com essas memórias. 



Não  bastasse  tudo  isso,  eu  ainda  contei  sobre  o  significado da tatuagem no meu peito, a chamei de “minha putinha” duas vezes sem qualquer domínio sobre minha boca maldita e no final confessei que é o caralho de uma droga. 



Ela até pode ser uma droga mesmo, mas não é minha. 



Não  é  nada  significante,  só  uma  transa  passageira  que  vai evaporar da minha cabeça assim que eu conseguir resolver nossos problemas. 



Puto  por  ter  perdido  mais  minutos  preciosos  com  essas divagações sem importância, eu caminho até o meu guarda-roupa e abro  um  fundo  falso  onde  armazeno  algumas  das  minhas  armas pessoais, fora o arsenal do cartel. 



Sem  tempo  para  limpar  agora,  eu  jogo  o  punhal  com  seu cheiro no canto e pego um novo para usar hoje. Prendo o objeto de qualquer  jeito  na  perna  e  saio  a  passos  duros  pelo  corredor, forçando o cérebro a não pensar em nada; apenas agir. 



Encontro com Martín na escada e, pela sua cara amassada, também está atrasado. Só que um pouco pior, pois está chegando da rua e eu já vou. 



—  O  que  deu  em  vocês  dois  hoje?  —  Héctor  comenta,  nos fazendo olhar para baixo. 



Um José Armando observador está ao seu lado, próximo ao sofá, apenas encarando os filhos em silêncio. 



Merda! 



Eu  odeio  me  atrasar,  estava  na  esperança  de  sair  depressa daqui e ir direto para o meu contato no aeroporto que vai ajudar a levantar  as  viagens  do  Colunga  ao  México  nos  últimos  meses. 

Imaginei  que  todos  já  tivessem  tomado  café  e  ido  para  as  suas obrigações. 



—   Tava  de  novo  com  aquela  mulher,  Martín?  Apaixonou, cara? — o caçula provoca, rindo. 



Pelo  jeito,  não  sou  apenas  eu  quem  estou  com  problemas com um chá de boceta. Nos últimos dias, meu irmão tem saído com a coroa da ONG quase todas as noites e às vezes se estende pela manhã. 



Pelo  menos,  com  isso  não  tenho  problema.  Jamais  dormi, nem  dormirei  com  a   cosita  irritante.  É  fácil  comer  e  voltar  para  o conforto da minha cama. 



—  Vai  encher  o  saco  de  outro,  Héctor!  —  Ele  disfarça, passando a mão no cabelo baixo. — Desculpe-me o atraso, pai. Vou tomar um banho rápido e em um instante estou de volta. 



—  Saio  em  cinco  minutos.  —  É  a  única  coisa  que  precisa dizer para deixar claro que não vai esperar um segundo a mais. 



Ainda  bem  que  meu  compromisso  não  é  com  meu  pai.  Não tem coisa que  El patrón odeie mais do que esperar. 



Martín dispara como um foguete, ciente de que vai ficar com problemas se não voltar logo. 



—  O  fuso  horário  me  pegou  —  comento  sucinto,  antes  que Héctor  faça  um  interrogatório  comigo  também  e  termino  de  descer as  escadas.  —  Farei  o  que  combinamos,  pai.  Não  devo  voltar enquanto  não  achar  uma  pista  útil  sobre  as  rotas  do  Colunga  aqui no país. 

 

—  Ok,  seu  tio  mandou  mensagem  mais  cedo  e  disse  que  o plano  está  ocorrendo  como  o  planejado  por  lá.  —  Que  bom,  pelo menos  agora  sinto  que  estamos  na  frente  desses  desgraçados  de alguma maneira. — Colunga já pagou os traficantes e apareceu na mídia  dizendo  que  o  filho  sofreu  um  roubo  seguido  de  morte.  Não está desconfiando de nada ao que parece sobre nossa ligação. 



No  fim  das  contas,  Guadalupe  está  sendo  uma  carta  na manga  fundamental  que  nossos  inimigos  jamais  imaginam  que temos. 



Para não permitir que a garota me desconcentre de novo, no meio do dia e do meu trabalho, aceno em despedida para os dois e continuo caminhando. Emílio já está me esperando do lado de fora e seguimos  juntos  de  jatinho  para  a  capital,  ao  encontro  do  contato com acesso a dados dos principais aeroportos do Estado. 



Mesmo  com  um  calor  infernal,  o  dia  passa  voando  com  a gente  focado  em  esmiuçar  onde  o  filho  da  puta  esteve.  Depois  de horas olhando planilhas, conseguimos o histórico de um ano inteiro. 

Cinco  das  viagens  se  destacam  a  meu  ver  e  precisam  de  uma atenção redobrada. 



Colunga  pousou  em  Colima  no  dia  24  de  setembro  e  ficou quatro  dias.  É  interessante  avaliar,  visto  que  Octavio  contou  que  o governador esteve na Espanha no começo desse mês. No dia 15 de outubro  retornou  e  permaneceu  por  17  dias  no  país.  Aposto  que esse período foi crucial para colocar o plano final em ação. Depois, houve  um  novo  pouso  no  dia  9  de  novembro  que  durou  uma semana.  Essa  data  coincide  com  a  época  em  que  o  ex-secretário renunciou  alegando  problemas  de  saúde.  Após  essa  passagem,  o traidor regressou apenas no dia 9 de dezembro, hospedando-se no México até dia 20, durante a fase do ataque e as primeiras buscas no mar. Assim como o filho disse, a última viagem registrada foi no

dia 31 de dezembro, que bate com a época do enterro simbólico da Guadalupe. 



Achei  curioso  que  não  fez  a  escala  direto  em  Manzanillo, visto  que  seria  muito  mais  fácil.  O  desgraçado  ficou  na  capital  e deve  ter  viajado  de  helicóptero  ou  jatinho  para  a  cidade  apenas depois que encontrou seus comparsas por aqui. 



Conseguimos acesso ao arquivo de segurança do aeroporto internacional  que  usou  todas  as  vezes  e  constatamos  pelas câmeras  que  Colunga  sempre  aluga  um  carro  da  própria  empresa que fica no terminal para locomoção durante a estadia. 



Como contato e dinheiro são tudo que precisamos para obter qualquer informação, meu próximo passo é ter uma reunião com um dos  sócios  desse  negócio,  que  já  descobri  quem  é  e,  por coincidência, mora em Tecomán com a esposa e os filhos. 



Está pertinho de nós e é conhecido por ser corruptível. Não vai  ser  difícil  ter  acesso  ao  histórico  de  GPS  dos  veículos  usados por Colunga. Marquei um encontro às sete e meia desta noite. 



—  Como  estamos  com  um  espaço  razoável  de  tempo,  vai direto para Manzanillo que de lá pegarei um carro até Tecomán —

aviso ao piloto, já preparando-me para retornar. 



Perto  da  plantação  de  mamão  até  tem  um  aeródromo particular, mas está quente demais e preciso de um banho para ficar apresentável,  afinal,  me  identifiquei  como  um  detetive  particular conceituado  que  precisa  de  informação  do  marido  de  uma  cliente que paga bem. 



É  claro  que  não  darei  bandeira  sobre  nossa  busca  ou  os nossos negócios. 



A cabeça fica fervilhando com o tanto de novidades que nem noto a distância da viagem. Quando me dou conta, estou no rancho caminhando ao lado de Emílio. 



O sol já está quase se pondo e logo vai escurecer. Penso em acelerar as passadas para chegar logo em casa e não me atrasar, como aconteceu de manhã, no entanto, meus pés fincam na grama ao ouvir a risada de Guadalupe. 



Olho para os lados, tentando identificar de onde vem, até que percebo  uma  movimentação  no  riacho.  Minhas  pernas  tomam  vida própria ao se aproximar das árvores e enxergar a puta safada toda molhada,  saindo  da  água  enquanto  um  Héctor  babão  a  seca  de cima a baixo parado como um idiota na sua frente. 



Estralo os dedos, mal raciocinando minhas palavras. 



— Tire todos os homens desta área — ordeno ao Emílio, que está  atrás  de  mim  sem  entender  nada.  —  Não  quero  ninguém vigiando por aqui até que a gente saia para Tecomán. 



— Sim, senhor. 



Ele não é louco de me indagar, porém, aposto que sua mente está  borbulhando  neste  momento.  Porra,  eu  acabei  de  dar  um atestado de que está acontecendo algo entre Guadalupe e eu. 



Desviando de onde deveria ir, entro no caminho das árvores e surpreendo os dois, que se sobressaltam com minha chegada. 



— De manhã quis dar uma de fodão pra cima do Martín e eu e agora está aí sem fazer nada? — provoco, ríspido. 



—  Boa  tarde  para  você  também,  irmão.  —  Ele  ri,  tentando fazer graça. — Não seja estraga-prazeres. Ao contrário de uns, eu já  fiz  o  meu  trabalho  e  agora  posso  ir  pra  diversão.  Estou  aqui

tentando  convencer  nossa  hóspede  a  me  dar  uma  chance.  Lupita está rindo da minha cara por enquanto, mas tenho fé que vou dobrá-la. 



Nem fodendo! 



E como assim, Lupita? Que intimidade é essa? 



Olho  para  Guadalupe  e  ela  me  encara  sem  reação,  não sabendo  exatamente  o  que  fazer.  A   cosita  irritante  não  está  de biquíni, no entanto, escolheu um short de malha curto e uma blusa clara que estão grudados ao seu corpo por causa da água. 



Todas as curvas estão mais do que à mostra. A filha da puta nunca  esteve  tão  linda  com  os  cabelos  colados  no  pescoço  e  as bolotas verdes ainda mais claras por causa da luminosidade. 



—  Ah  não,  porra!  —  meu  irmão  comenta,  encarando  nós dois.  Só  então  me  dou  conta  de  que  devo  estar  praticamente devorando  a  garota.  Merda,  pela  segunda  vez  em  minutos  estou sendo indiscreto ao extremo. — Não acredito que você…



— Vá pra casa! — ordeno, sem paciência para conversar. 



— Mas, eu…



— Héctor. 



Viro-me  para  ele  e  percebo  um  sorriso  debochado  no  seu rosto. Meu irmão deve estar adorando me ver perder a compostura por causa de uma mulher. Logo eu, o mais centrado de todos. 



Sem  discutir,  o  caçula  ri  de  novo  e  obedece,  deixando-me sozinho com Guadalupe. Observo rapidamente ao redor e noto que Emílio já deve ter dado a ordem, pois não tem ninguém por perto. 



—  O  que  você  pensa  que  estava  fazendo?  —  questiono irritado, voltando a encará-la. 



— Nadando?! — responde, irônica. — Se não reparou, hoje está um dia muito quente. 



Era só o que me faltava, ela resolver ser arisca. 



—  Com  essa  roupa?  —  Volto  a  escanear  seu  corpo, demorando-me um pouco mais nas coxas grossas tão expostas. 



—  Essa  roupa?  —  Sua  risada  baixa  reverbera  pelo  meu peito. — Estou de short e blusa, Dario. Você queria o quê? Que eu nadasse de burca? 



Com certeza! 



A resposta grita na minha mente, no entanto, eu proíbo que as palavras saiam da minha boca. 



—  Você  não  está  de  férias  aqui,  Guadalupe.  Não  tem  que ficar  desfilando  por  aí,  muito  menos  nadando  como  se  fosse  um parque de diversões. 



—  Por  Dios, como você é um  cabrón grosero, idiota, babaca! 

— ela retruca, fazendo bico e semicerrando os olhos. — Se os seus funcionários podem, por que eu não? 



Ela  não  devia  ficar  ainda  mais  atraente  aos  meus  olhos quando está brava. Puta que pariu, estou muito fodido. 



— Porque não quero. 



—  Veremos,  então!  —  desafia-me,  atrevida.  —  Da  próxima vez, eu espero você sair pra trabalhar e venho correndo de calcinha e sutiã do meu quarto. Vai mandar um dos seus homens me pegar? 

 

Filha da puta, ela já percebeu como jogar. 



Dou  um  passo  à  frente,  pegando  seu  braço  molhado  com força  e  empurrando  seu  corpo  para  cima  do  meu.  Uma  bufada escapa da minha boca e faz os fios do seu cabelo se balançarem na frente do rosto tamanha proximidade. 



Para piorar ainda mais meu rompante, o  playboy do Octavio me  vem  à  mente  e  recordo  que  ele  já  tocou  seu  corpo  gostoso, fodeu  sua  boceta,  beijou  sua  boca…  imaginar  qualquer  outro fazendo  isso  cria  uma  vontade  assassina  dentro  de  mim  de  torcer pescoços. 



Mesmo que seja o do meu irmão. 



 ¡Carajo! 



Movido  por  raiva,  tesão  e  uma  avalanche  desconhecida  de adrenalina,  esqueço  completamente  todos  os  limites  e  não  penso nas  consequências.  Puxo  uma  Guadalupe  assustada  pelo  braço  e apenas  sigo  em  direção  a  uma  árvore  grande  que  está  bem  em frente ao meu campo de visão. 



Não vai dar tempo de chegar ao seu quarto. 



Eu quero fodê-la. 



Aqui. Agora. Bem fundo para marcá-la. 















 























 Santa  Madre,  eu  nunca  tinha  visto  os  olhos  dele  tão selvagens. 



Nem mesmo quando me ameaçou no subsolo dos crânios, ou quando  me  prendeu  um  dia  inteiro  no  quarto  com  a  corda.  É

assustador  e  ao  mesmo  tempo  fascinante  porque  há  uma  chama diferente ali. 



Com  o  coração  reverberando  em  toda  parte  do  meu  corpo, sou  arrastada  por  Dario  até  um  cipreste  de  Montezuma  que  fica próximo ao muro que separa o rancho do lado de fora. A árvore é enorme, com troncos grandes que bloqueiam a visão de quem está passando pelo riacho. O problema é que tem homens andando por aqui o tempo todo. Se vierem de qualquer lateral, vão nos ver. 



—  O  que…  o  que…  você  pensa  que  está  fazendo?  —

questiono atônita quando ele me empurra contra a árvore e avança sobre mim, subindo as mãos por baixo da minha blusa. 



O   cabrón   não  responde.  Parece  hipnotizado  ao  enfiar  sua cabeça  no  meu  pescoço  e  lamber  a  água  que  pinga  pela  minha pele. 

 

Perguntei  para  Angelique  se  tinha  problema  em  nadar  e  ela disse  que  nenhum  dos  patrões  nunca  usava  o  local.  Segundo  ela, em  dias  muito  quentes,  principalmente  no  verão,  no  final  do  dia alguns funcionários costumam dar um mergulho. 



Pensei  que  no  máximo  ficaria  na  mira  dos  capangas,  se viesse  aqui  um  pouquinho  me  refrescar  antes  de  voltar  para  a pintura; jamais imaginei que Héctor iria aparecer com suas cantadas baratas, muito menos o Dario surtado. 



Agora  o  irmão  do   cabrón  percebeu  que  há  algo  entre  nós. 

 Santa  Madre,  o  que  essa  gente  vai  pensar  de  mim?  Que  eu  sou louca? Uma mulher fácil? Será que vão desconfiar do meu plano de aproximação? 



Devia  me  preocupar  com  meu  futuro,  no  entanto,  outros questionamentos aleatórios me vem à mente. 



Por  que  Dario  ficou  tão  bravo,  se  é  algo  comum  dos  seus funcionários  fazer?  Será…  será  que  foi  uma  espécie  de…  de ciúme? 



 Não viaje, Guadalupe! 



A  suposição  sem  sentido  foge  quando  seus  dedos  inquietos apertam minha cintura e alcançam meus seios, apalpando-os como se quisesse pegá-los para si.  ¡Dios mío! Ofego, lutando com minha mente  que  começa  a  ceder  a  essa  loucura.  Não…  não  podemos fazer isso aqui. 



—  Dario,  pare!  —  Tento  afastá-lo,  mas  minha  voz  rouca demonstra totalmente o contrário. — Vão nos ver, eu não quero ser um showzinho para os seus capangas. 



Eu  amo  sexo,  mas  nunca  fui  adepta  de  exibições  públicas. 

Para mim, o ideal são as quatro paredes que me dão liberdade para extravasar a luxúria. 



—  Ninguém  vai  ver  você!  —  afirma  sério,  levando  uma  das mãos  para  o  meu  cabelo.  Ele  puxa  e  move  a  cabeça  para  ficar  a milímetros  do  seu  rosto.  A  respiração  está  tão  acelerada  quanto  a minha. — Vou me enterrar nessa boceta e engolir seus gemidos pra ninguém te ouvir também. Só eu te vejo, te ouço e te sinto! 



Golpe baixo, Dario! 



Caramba, golpe muito baixo! 



Inspiro  fundo,  tentando  controlar  inutilmente  os  batimentos cardíacos que disparam ainda mais, deixando minhas pernas fracas e  o  estômago  agitado  diante  do  seu  olhar  faminto.  A  razão  tenta alertar  que  é  melhor  virar  as  costas  e  ir  embora,  contudo,  a emoção… o desejo avassalador de deixá-lo fazer exatamente o que disse… me cega para o sensato. 



Não deveria acreditar, mas acabo acreditando que realmente não seremos vistos. Até porque ele é tão grande, e eu tão pequena, que estou escondida atrás do seu corpo largo. 



Ao perceber que não vou me opor, Dario puxa minha cabeça para trás e passa a boca no meu queixo, mordendo ali até alcançar meu lábio inferior que também vira uma vítima dos seus dentes. 



Os dedos descem um pouco e seguram minha nuca, bem no ponto  que  faz  um  arrepio  percorrer  pelo  meu  braço.  A  mão  que ainda  está  no  meu  seio  entra  por  baixo  do  sutiã  e  provoca  o  bico intumescido. 



Quando sua boca reivindica a minha, sou imprensada contra a  árvore  mal  conseguindo  manter  um  pensamento  lógico.  Sinto

como se fogo estivesse me queimando e, contraditoriamente, seus lábios fossem a única forma de me salvar. 



Minha roupa molhada se esfrega na sua camisa social azul-claro e na calça de alfaiataria preta, no entanto, essa parece ser a última  preocupação  de  Dario.  Ao  invés  de  manter  uma  certa distância para não ficar úmido, ele se inclina ainda mais por causa da diferença de altura e ajuda a me fundir em si. 



O pensamento de saber que está tão formal nesse traje, que acabou  de  chegar  da  rua  e  está  me  pegando  ao  ar  livre,  faz  um gemido contido reverberar na minha garganta. 



Em resposta à minha reação, a mão que estava no seio ataca desesperada  por  dentro  do  short.  Em  segundos,  ele  penetra  dois dedos dentro de mim, espalhando fluidos por toda minha intimidade. 



—  Você  está  tão  pronta,  porra.  Que  gostosa!  —  A  voz  sai arfante  e  apressada,  como  se  não  quisesse  perder  tempo  com palavras. — Pena que temos que ser rápidos. 



Ah… é só ele chegar perto que estou sempre pr…



Uma. Duas. Três estocadas. 



A linha de raciocínio se perde com seus dedos esfomeados, que ora entram; ora se esfregam sôfregos contra meu clitóris. 



Arfo, jogando a cabeça para trás, e com apenas um impulso sou  erguida  do  chão.  Dario  finca  as  mãos  na  minha  bunda  por dentro do short, apalpando a carne macia, e eu entrelaço as pernas na sua cintura. 



 Dios, que delícia a sua pegada! A posição faz seu membro, tão duro e ereto, roçar no meu centro. 



Mal apoio os braços no seu pescoço, ele volta a se enfiar na minha  boca  desafiando-me  a  quem  aguenta  mais  tempo  torturar  o outro.  Seus  lábios  são  tão  grossos  e  gostosos  que  esqueço  que preciso respirar. 



Mordo, avanço mais fundo em um emaranhado de saliva. Ele faz  o  mesmo  sem  deixar  de  me  provocar  com  as  mãos  na  bunda. 

Nossas  línguas  se  movem  ávidas  em  uma  sintonia  surreal  que…

caramba… eu nunca tive parecido com nenhuma outra pessoa. 



A  temperatura  aumenta  tanto  com  esse  embate  que  ele  me encosta  na  árvore,  sem  parar  de  beijar,  e  me  segura  com  apenas uma mão enquanto usa a outra para desafivelar o cinto. 



—  Mantenha  o  short  para  o  lado  —  manda  ofegante, afastando  o  tecido  de  malha  que  é  molinho  junto  com  a  calcinha. 

Ajeito-me  no  seu  colo  e  obedeço,  apoiando  a  outra  mão  no  seu ombro. — Não consigo esperar mais nenhum segundo. 



Abro a boca para lembrá-lo que não colocou uma camisinha, mas já é tarde demais. Dario volta para a posição de antes e entra com  tudo,  deixando-me  tonta  por  senti-lo  dessa  forma  dentro  de mim. 



 ¡Santa Madre!  Eu nunca deixei que nenhum garoto que eu já fiquei fizesse isso. 



Por  que  é  tão  gostoso  sentir  pele  com  pele?  Não  deveria…

não deveria ser tão bom. 



—  Dar…  —  Era  para  ser  uma  advertência  e  se  torna  um murmúrio ininteligível quando ele estoca rápido, movendo o quadril em um círculo para ir fundo e forte. 



Como prometeu, o  cabrón engole meu gemido voltando a me beijar.  Minha  visão  fica  turva  com  suas  estocadas  firmes  que  me

chacoalham  contra  seu  corpo  e  fazem  minhas  costas  baterem  na árvore com ímpeto. 



Seu  membro  desliza  fácil  pela  minha  umidade,  entrando  até suas  bolas  chocarem  contra  minha  pelve;  e  depois  saem  até  a pontinha deixando meu coração à beira de um colapso. 



Dario  parece…  ele  parece  mais  intenso  do  que  antes,  se  é que isso é possível. Como se sua vida dependesse do orgasmo que não vai demorar a vir se continuar desse jeito. 



Correspondo  ao  beijo,  fazendo  um  esforço  enorme  para manter  o  short  e  a  calcinha  afastadas  para  o  lado.  Meu  corpo começa  a  ficar  mole  tamanho  fervor  percorre  minha  corrente sanguínea. 



Minhas  unhas  fincam  no  seu  ombro  e  ele  abre  todos  os dedos enormes na minha bunda, entrando completamente por baixo do  short,  para  ajudar  a  controlar  os  movimentos  que  ficam frenéticos. 



Rebolo  e  me  esfrego  sem  pudor,  aumentando  a  fricção  no meu clitóris. Para não gemer alto preciso continuar com sua boca na minha, mesmo que esteja completamente sem ar. 



Quando  sinto  um  puxão  subir  pelo  meu  ventre  e  minhas paredes  vaginais  se  contraírem,  Dario  incha  dentro  de  mim  e  um gemido  seu  ecoa  pela  minha  garganta.  Fecho  os  olhos reverberando  o  som  no  meu  peito  até  que  minha  mente  grita  um alerta que esqueci no calor do momento. 



—  Não  podemos…  não  continua  —  peço  em  um  rompante, puxando  ar  para  os  pulmões.  —  Você  não  colocou…  não  colocou camisinha. 



Seu  semblante  fica  sério  me  encarando  a  milímetros  de distância, com a respiração entrecortada lutando para se estabilizar. 

Apesar  dos  seus  olhos  intensos  mostrarem  uma  incredulidade  por ter esquecido a proteção, o filho da mãe não para de estocar. 



Arfo, mordendo os lábios para não fazer barulho. 



—  Não  me  peça  pra  parar,  Guadalupe.  —  Sua  voz  é  quase um rosnado, como se estivesse com muito tesão e puto ao mesmo tempo pelo deslize. — Agora que estamos na chuva, deixa molhar. 



— Não podem…



Novamente  perco  a  fala  com  sua  arremetida  e  o  corpo pesado que vem para cima de mim. Pior que deve ser uma delícia gozar junto com ele sem nada para atrapalhar. 



 Dios,  não é possível que estou cogitando isso também! Esse cabrón  está  corroendo  meus  neurônios,  destruindo  qualquer capacidade  minha  de  autopreservação  e  acionando  a  vontade insana de correr perigo. 



Eu mal o conheço, não sei com quem transa. Não sei se ficou com alguém enquanto está comigo. Além do risco de doenças, não tomo  anticoncepcional  há  semanas,  desde  que  fui  resgatada  no mar. 



Minha mente parece zombar em uma risada, quando recordo que  já  fizemos  sexo  oral  sem  proteção  e  eu  sequer  tinha  pensado nisso. 



Merda! O  cabrón está realmente corroendo meu cérebro. 



—  Três  segundos  —  diz,  entredentes.  —  Você  tem  três segundos pra decidir se quer. Se não pular do meu colo agora, eu vou encher sua boceta de porra! 

 

Como… como você diz não para alguém que fala isso na sua cara, com essa voz brava e sexy? 



Fecho  os  olhos  e  apoio  a  cabeça  no  seu  peito,  dando  uma permissão  silenciosa  para  continuar,  mesmo  completamente  ciente da minha irresponsabilidade. 



Um grunhido escapa da boca dele em aprovação, o que o faz bombear  uma  estocada  que  parece  alcançar  o  meu  âmago  de  tão profunda.  Meus  batimentos  cardíacos  explodem  em  um  ritmo cadenciado junto com as arremetidas que vêm em seguida. 



—  Oh,  Dario…  —  Mergulho  meu  rosto  na  sua  camisa  para abafar os sussurros de desejo. 



— Olhe pra mim! — ordena, tirando uma das mãos da minha bunda  apenas  o  tempo  suficiente  para  puxar  meu  cabelo  e  levar meu  rosto  na  direção  do  seu  inclinado  para  frente.  —  Quero  ver essas bolotas verdes dilatadas quando você espremer meu pau com seu orgasmo. 



Eu  não  deveria  ter  obedecido  desta  vez  porque,  nossa, encarar  seus  olhos  enquanto  entra  e  sai  de  mim  em  um  ritmo alucinante,  faz  com  que  meu  coração  erre  uma  batida  de  um  jeito que me deixa apavorada. 



Suas  sobrancelhas  grossas  se  unem  levemente  e  a  íris castanha  brilha  forte  me  fitando  de  volta.  Consigo  ver  o  exato instante  em  que  sua  garganta  se  move  com  dificuldade,  como  se também fosse novo e assustador observar alguém dessa forma em um momento tão íntimo. 



Não  demora  para  o  puxão  retornar  com  tudo  e  eu  ter  que morder os lábios. Meu peito sobe e desce na mesma sincronia que sou tomada por inteiro. 

 

Cada vez mais rápido. 



Mais forte. 



Mais fundo…



O  ar  ao  meu  redor  congela  e  o  som  ambiente  cessa totalmente. O único barulho que ecoa no meu ouvido é o da fivela do seu cinto balançando, da nossa respiração entrecortada e do seu membro ensopado pela minha excitação. 



— Eu… — Inspiro fundo, inebriada de prazer. — Eu v…



— Vem, minha putinha! — ele me corta, apertando os dedos contra a carne da minha bunda. — Goza gostoso pra mim. 



Antes  mesmo  que  termine  de  falar,  o  orgasmo  me  atinge poderoso,  fazendo  minhas  pernas  vacilarem  e  minha  mão  soltar  o short  que  estava  segurando.  Dario  me  empurra  contra  a  árvore, levantando  meu  corpo  para  pegar  impulso  e  dar  uma  última arremetida. 



Ainda  sem  fôlego,  sou  inundada  por  um  jato  de  sêmen violento  que  transborda  dentro  mim  e  acelera  meu  coração.  Vem quente e exigindo passagem, exatamente como seu dono. 



Sem  desviar  o  contato,  enxergo  um  inferno  ardendo  a  todo vapor nos seus olhos intensos. Como se tudo que fizemos até aqui não fosse nada. Não tivesse chegado nem perto de apagar o desejo que ainda crepita latente entre nós. 



 Dios,  eu  estou  ferrada.  Isso…  isso  não  está  acontecendo como deveria. 



Não  sei  se  enxerga  o  mesmo  que  eu,  mas  algo  o desestabiliza.  Mudando  a  temperatura  de  quente  para  um  frio cortante, ele abaixa a cabeça e me coloca no chão de qualquer jeito como se eu pudesse lhe passar uma doença contagiosa. 



Apoio  no  tronco  para  não  cair  para  trás  e  Dario  se  afasta, mexendo  os  dedos  ágeis  para  fechar  o  cinto  em  tempo  recorde. 

Esse  cabrón grosero vai sair como sempre faz e me largar aqui. 



Fecho  os  dedos  em  punho,  de  repente  me  sentindo  irritada com  isso  como  não  fiquei  das  outras  vezes.  Antes  que  ele  aja,  eu mesmo me retiro. A passos duros e fazendo questão de esbarrar no seu  ombro,  caminho  rápido  arrumando  o  short,  a  blusa  e  meu cabelo. 



Ignoro  totalmente  meu  coração  agitado  e  o  líquido  pegajoso que parece escorrer pela minha calcinha. 



 Idiota!  Idiota!  Idiota!   Eu  mal  posso  acreditar  que  realmente deixei esse babaca gozar dentro de mim. 



Paro apenas para pegar a toalha que ficou próxima do riacho e me enrolo nela da melhor forma que consigo até chegar ao meu quarto. Não ouso olhar para o lado, muito menos para trás. 



Assim  que  alcanço  a  porta,  entro  e  tranco  com  duas  voltas; arrependida de ter resolvido sair para dar um mergulho. 



Vou direto para o chuveiro e arranco minha roupa com raiva, lavando  meu  corpo  com  bastante  sabão  como  se  fosse  capaz  de tirá-lo de mim. 



Querendo desesperadamente tirar. 



Longos  minutos  se  passam  comigo  brigando  com  minha mente para não reviver nada do que acabou de acontecer. Quando

saio  do  banheiro,  escuto  um  barulho  na  porta  e  meu  peito  se expande, intrometido. 



Estática, observo a madeira não sabendo se quero que seja ele para brigar, ou rezando para não ser porque tenho medo de ser fraca mais uma vez. 



Minha  curiosidade  é  sanada  ao  ver  algo  ser  jogado  por debaixo da porta e ouvir passos se distanciando. Semicerro os olhos e corro até o local, abaixando-me sem entender nada. 



Ao pegar o objeto na mão, o alívio duela dentro de mim com a  ira.  Levanto-me  em  um  salto  e  vou  direto  para  a  janela,  verificar atrás das cortinas quem foi que deixou isso aqui. 



A  raiva  aumenta  ao  constatar  que  não  foi  Dario.  O  maldito mandou seu braço direito sair para comprar pílula do dia seguinte às pressas e ainda fez o homem trazer ao invés dele. 



— Precisa dos capangas até pra fazer o mínimo, ai que ódio! 

— vocifero, apertando a cartela entre meus dedos. 



Corro  até  a  pia  e  tomo  o  remédio  com  a  água  da  torneira mesmo, porque se ele tem medo de me engravidar, eu tenho pavor só de imaginar ter um filho desse  cabrón. 



A  Virgem  de  Guadalupe  que  me  perdoe,  mas  eu  prefiro morrer a isso acontecer. Jamais quero nenhum laço duradouro com esse infeliz. 









Não me atrevo a abrir a boca nem a acompanhar com o olhar quando  esbarra  no  meu  ombro  e  sai  igual  um  foguete  de  perto  de mim. Forço minha mente não pensar o que se passa na sua cabeça, nem  no  incômodo  por  ter  fugido  primeiro  do  pós-sexo.  Aproveito  e faço  o  mesmo,  caminhando  do  lado  oposto,  o  mais  longe  possível dessa filha da puta feiticeira. 



 Carajo,  em  38  anos  eu  nunca  transei  com  ninguém  sem camisinha,  exceto  a  María.  Não  dá  para  comparar  a  mulher  que conheci  desde  a  infância  e  levei  ao  altar,  com  essa   cosita  irritante que consegue me tirar do sério com tanta facilidade. 



Que merda estou fazendo? 



Nem mesmo havia feito sexo ao ar livre desse jeito, como se fosse  um  adolescente  com  hormônios  à  flor  da  pele.  Nunca  gostei desse tipo de exibição. 



Era para a transa entre nós resolver o problema, ser um meio rápido e perto sem precisar me estressar saindo do rancho; e está se  tornando  uma  dor  de  cabeça  dos  infernos  porque  não  consigo controlar o meu pau perto dela. 

 

Esfrego o rosto, bufando e aumentando as passadas. Se não fosse ruim o bastante simplesmente esquecer da proteção, eu ainda fiquei ciente e, mesmo assim, quis continuar. Desejei jorrar a minha porra  nela  como  desejo  encontrar  os  desgraçados  que  estão  nos traindo. 



Foi  mais  forte  do  que  eu,  incontrolável.  E  o  pior  é  que  nem consigo  me  arrepender  totalmente,  já  que  foi  uma  delícia  ser espremido  por  aquela  boceta  apertada  enquanto  sua  respiração ficava ofegante. 



A  desgraça  final  foi  ter  inventado  de  gozar  encarando  suas bolotas verdes. Porra, ela é tão transparente. Aquilo acabou comigo, disparou  tanta  adrenalina  pelo  meu  corpo  que  eu  fiquei  atônito  e sem reação. 



Achei  melhor  terminar  tudo  logo  antes  que  meu  corpo implorasse  para  começar  de  novo.  Provavelmente,  estaria  lá  ainda para  uma  segunda  rodada,  me  esquecendo  do  meu  compromisso, do lugar e da hora. 



Viro  na  direção  do  estacionamento  e  meu  humor  piora quando  dou  de  cara  com  meu  pai  entrando  na  sua  Range  Rover. 

Que  azar  nessa  merda  de  dia!  Assim  como  de  manhã,  é  um péssimo momento para seu olhar inquisidor. 



—  Por  que  está  apressado  e  molhado  desse  jeito?  —

questiona, observando-me de cima a baixo. 



A contragosto, eu paro de andar perto do carro e só então me dou conta de que estou uma bagunça. A camisa social, dobrada no braço, está cheia de água e amassada. O meu cinto não se prendeu totalmente e há uma pequena parte desalinhada. 



—  Não  foi  nada  sério  —  disfarço,  não  querendo  conversar disso. — É só um problema que estou resolvendo. 



— Um problema? 



Acompanho  sua  sobrancelha  se  arquear  e  seu  olhar  ir  para além  de  mim,  ao  fundo.  Mesmo  já  desconfiando  do  que  vê,  minha cabeça se vira junto e observa Guadalupe enrolada em uma toalha praticamente correndo como se tivesse visto uma assombração. 



Que beleza! Agora fodeu de vez. 



Nossos capangas sabem. 



Héctor sabe. 



Meu pai sabe. 



— Preciso tomar um banho, daqui a pouco me reúno com o sócio da empresa de carros que Colunga usou todas as vezes que veio ao México. — Ele claramente percebe minha tática ridícula de falar de trabalho para não estender o assunto, porém, não diz nada e  finge  que  não  se  importa.  —  Pretendo  ter,  no  máximo,  amanhã cedo o histórico de GPS do filho da puta. 



— Certo. — Mais uma olhada na direção da Guadalupe. Eu não me movo desta vez. — Mais tarde conversamos, eu tenho que sair agora. 



Acho  que   El patrón  desconfiou  no  dia  que  eu  demorei  para voltar  do  quarto  da   cosita  irritante,  ao  buscar  informações  de Octavio. Ele ficou me encarando diferente, como se pudesse sentir o cheiro de sexo no ar. 



Só  que  cogitar  e  ter  certeza  são  coisas  bem  diferentes. 

Sempre primei pela discrição, não vai ser agora que darei show para





o rancho inteiro saber. 



Acompanho-o  entrar  no  carro  com  mais  dois  dos  nossos homens  e  volto  a  andar  na  direção  de  casa.  Avisto  Emílio  no caminho e o chamo para ir comprar uma pílula do dia seguinte para a garota. A merda já está feita, mas de forma alguma pode se tornar um pesadelo. 



Guadalupe é definitivamente uma droga. Uma perigosa, que se  infiltra  pela  corrente  sanguínea  e  ataca  a  capacidade  lógica  do cérebro. 



Preciso  cortá-la  do  meu  sistema  antes  que  sofra  de  uma overdose. 





Espalho as folhas do relatório do GPS em cima da mesa do escritório  e  Ana  Brenda  abre  uma  planilha  no  nosso  computador seguro,  junto  com  uma  página  de  mapas  para  confirmar  cada endereço visitado. 



Como  minha  prima  tem  mais  habilidade  com  tecnologia,  irá me ajudar na investigação. 



Foi mais fácil do que tirar doce da boca de criança conseguir o arquivo. O sócio que conversei sequer fez perguntas sobre quem sou ou qual o meu objetivo. Com dinheiro vivo na sua mão, apenas ordenou a um dos seus funcionários de confiança que fosse feito e pronto. 



Não  demorei  sequer  meia  hora  em  Tecomán  e  agora  bem cedo  recebi  a  encomenda.  Fiz  questão  que  fosse  em  papel impresso, longe do radar de terceiros. Mal confio na tecnologia que temos aqui. 



Colunga  não  deve  ter  se  precavido  quanto  à  empresa  de aluguel  de  carros  porque  em  tese  estava  seguro.  Não  fossem  as informações  da  Guadalupe,  seria  muito  difícil  chegar  a  qualquer ligação nele. 



Bloqueio a garota da minha mente, pegando uma folha com rispidez e olhando os dados da rua. Ontem à noite, foi uma luta tirá-la do meu sistema, mas eu consegui. 



Continuarei  fazendo  isso  dia  após  dia.  Hora  após  hora,  se necessário. 



Não  serei  eu,  El  lobo,  o  herdeiro  direto  do  cartel  Loágar,  a desfocar dos negócios por causa de vício – a burrice número 1 no narcotráfico. Que se foda a abstinência e o desejo latente de ainda a possuir. 



Eu não toco mais naquela garota. 



Para mim, o episódio do riacho foi a gota d’água e um alerta de granada para que eu fique bem longe dela. 



Focados nos documentos, Ana Brenda e eu esquecemos as horas passarem e criamos uma lista organizada de todos os dias e rotas  do  Colunga  durante  um  ano  de  viagens.  Ficamos  tão concentrados que sequer saímos para comer ou ir ao banheiro. 



Diante  de  um  olhar  leigo  não  há  nada  de  anormal  nos  seus trajetos. Sem becos suspeitos ou periferia… Cerca de 90% do seu tempo foi gasto entre hotéis, restaurantes e a sede do governo. 



Só que eu não sou um leigo. Sei muito bem que hoje em dia os criminosos se escondem atrás do luxo e de lugares nobres. 



— Conseguiu algo relevante? — Meu pai entra no escritório, com café para mim e para a minha prima. 



—  Quase,  estamos  terminando  de  cruzar  alguns  dados.  —

Pego a xícara que dá na minha mão e viro o líquido em uma golada. 



É bom algo diferente no organismo, depois de tanto álcool da tequila que está vazia na mesa. 



— Veja isso, como te disse, minutos atrás, ele costuma ficar em  duas  redes  específicas  de  hotéis.  —  Ana  Brenda  mostra  a planilha a nós dois e aceita o café. —  O sobrenome dos donos não bate,  porém,  fiz  um  levantamento  e  vi  que  bate  o  de  solteira  das esposas.  Não  há  ligação  desse  sobrenome  na  base  de  dados  que temos dos membros de cartéis. 



—   ¡Carajo!   As  mulheres  dos  donos  desses  dois  hotéis  são irmãs  —  meu  pai  comenta,  observando  a  tela.  —  Não  pode  ser coincidência de forma alguma. 



—  Não  é!  Eu  aposto  que  são  laranjas  de  quem  está  nos atacando. 



O  Colunga  deve  ficar  nesses  hotéis  para  facilitar  o  contato com o alto escalão do cartel rival sem levantar suspeitas. Já sendo da  lista  deles  de  negócios,  fica  mais  fácil  acobertar  imagens  e possíveis provas. 



—  Boa  observação,  Dario.  Esses  laranjas  devem  ter informações limitadas, como nós fazemos com pessoas de fora da família. — Meu pai e eu temos a mesma linha de pensamento. Eu adoro  isso  porque  fico  com  a  sensação  de  que  serei  um  bom sucessor  no  futuro.  —    Poderíamos  pressioná-los,  contudo,  não

creio  que  seja  inteligente  levantar  a  bandeira  neste  momento  que estamos chegando perto. Vamos perder o fator surpresa. 



—  Exatamente,  agora  que  já  esperamos  tanto,  não  custa aguentar mais um pouco e fazer um dossiê maior. Temos que estar com  tudo  muito  fechado  antes  do  governador  anunciar  que  irá concorrer nas eleições. 



—  Peça  para  os  homens  que  estão  de  tocaia  vigiando aqueles  três  grupos  que  delimitamos,  averiguarem  se  algum  deles têm qualquer vínculo com lavagem de dinheiro em hotel na capital. 

Já pode ser uma pista. 



—  Fiz  isso  meia  hora  atrás,  pai  —  confirmo,  colocando  a xícara na mesa. — Até o momento, de tudo que levantamos, o que está  com  mais  atividades  suspeitas  é  o  primeiro  da  lista,  em Durango. O segundo e o de Jalisco estão calmos. 



—  Calmo  também  pode  ser  um  sinal  ruim.  Não  dá  pra descartar nada ainda. 



Aceno  com  a  cabeça  em  concordância  e  continuo trabalhando  no  cruzamento  de  informações  com  Ana  Brenda.  Meu pai fica desta vez, e se senta ao nosso lado para observar. 



Alguns  dos  endereços  são  bem  aleatórios,  como estacionamentos  privados  na  rua.  Minha  prima  traça  um  raio  de busca  em  volta  deles  para  ver  se  há  algum  prédio  comercial  que chame a atenção. 



—  Colunga  parou  três  vezes  neste  estacionamento  —  ela explica, apontando para o círculo que fez ao redor do prédio. — A última delas foi 39 dias antes do ataque na falésia. 



—  Pode  significar  algo,  mas  em  quais  dessas  empresas  ao redor ele foi? São inúmeras dentro desse raio. 

 

—  Peraí, tio, vou tentar uma coisa. 



Ela  mexe  nos  teclados  rapidamente,  como  fez  quando descobriu a ligação nos hotéis, e logo vira a tela na nossa direção. 

Esfrego a mão no rosto, intrigado com o nome e o tipo de negócio que aparecem. 



—  Segundo  os  registros  aqui,  esse  homem  é  o  pai  das esposas  dos  donos  que  supostamente  são  laranjas  nos  hotéis.  É

uma rede também, existem 14 delas espalhadas pelo México. 



— Já vi investimentos de fachada nesse ramo, mas não me parece  que  tem  algum  tipo  de  pista  com  a  gente  —  meu  pai comenta, dando de ombros. — É muito específico, fora de contexto. 

Talvez tenha sido apenas mais um local pra reunião. 



Desta  vez,  não  concordo  com  ele.  Sinto  minha  pele esquentar  e  minhas  narinas  se  dilatarem,  como  se  estivesse farejando algo. 



Começo  a  puxar  tudo  que  já  sabemos  do  caso,  desde  que recebi a ligação de Emílio sobre o ataque na  Señor Fuego. Pontas soltas,  outras  coisas  sem  sentido.  Meu  instinto  não  falha,  tem alguma coisa aq…



—  Puta  que  pariu!  —  rosno,  dando  um  tapa  forte  na  mesa que assusta Ana Brenda, assim que uma hipótese muito real passa na minha cabeça. — Como eu imaginei, a gente pode estar com a porra da resposta o tempo inteiro debaixo do nariz. 



Meu  peito  acelera  imediatamente,  e  minha  cabeça  lateja  de dor ao juntar as peças do quebra-cabeça. A raiva sobe devastadora pela  minha  corrente  sanguínea,  na  proporção  que  só  aconteceu duas vezes até agora. 



Na morte da María e na morte dos meus tios com Raul. 



Se for isso… caralho, se for…



O  México  não  estará  pronto  para  o  tamanho  da  ira  que  virá do  lobo.  Eu  vou  destroçar  e  devorar  cada  filho  da  puta  envolvido nessa merda de plano doentio. 









Onze pinturas novas. 



Em 42 horas, eu terminei de encher o resto do espaço vago que  tinha  no  meu  varal  improvisado  na  parede.  Todas  elas  estão nas  cores  preto  e  vermelho,  representando  com  a  arte  abstrata fumaça, olhos fechados, dentes cerrados, mãos em punho…



Claramente,  apenas  gestos  ligados  ao  sentimento  de  raiva que aflorou tanto em mim depois de tudo que aquele  cabrón grosero fez. 



Nas  primeiras  horas,  meus  dedos  focaram  na  experiência recente  que  eu  tinha  acabado  de  vivenciar  no  riacho  e  no  seu desfecho,  no  entanto,  depois  passou  a  ser  uma  repulsa  de  mim mesma por começar a pensar demais nele. 



Ao  invés  de  continuar  puta  por  ter  gozado  em  mim  sem camisinha, e ainda por cima ter mandado seu capanga me trazer um contraceptivo,  meu  cérebro  traiçoeiro  está  contando  os  minutos  e tentando prever por que ele está demorando tanto para aparecer de novo. 



Duas noites sumido. 



Isso  não  aconteceu  nenhuma  vez  desde  que  nos aproximamos,  exceto  quando  estava  na  Espanha.  Tudo  bem  que anteontem  nós  transamos  durante  o  dia,  porém,  ontem  eu  fiquei cismada pela sua ausência. 



Nem  mesmo  o  tenho  visto  pela  propriedade.  Admito  com vergonha que fiquei vigiando pela janela durante vários momentos. 

Emílio está andando por aí, então, quer dizer que Dario não saiu em alguma missão. 



O  que  será  que  ele  anda  fazendo?  Por  que  está  me ignorando? 



Quem  deveria  ignorá-lo  sou  eu,  depois  daquela  palhaçada, não o contrário. 



Percebo que está quase na hora do almoço e resolvo ver se Angelique  precisa  de  ajuda.  Eu  fiquei  muito  tempo  imersa  neste quarto  nas  últimas  horas.  Arrumo  as  coisas  na  mesa  e  vou  lavar minhas mãos sujas de tinta na pia do banheiro. Observo meu reflexo no  espelho  e  é  instintivo  ajeitar  os  longos  cabelos  e  dar  uma apertada na bochecha para melhorar a cor pálida. 



Não estou saindo por que quero sondar sobre aquele idiota, muito menos estou me arrumando para ele. 



 Não. Não tem nada a ver com isso! 



Sem me alongar nos devaneios, sigo de uma vez para o lado de  fora  do  quarto  e  vou  direto  para  a  cozinha.  Não  queria  saber nada,  mas  logo  quando  chego  escuto  uma  conversa  de  Angelique com  uma  das  moças  responsáveis  por  servir  a  comida  para  os patrões. 



— Vai atrasar um pouco hoje — explica e por mais que tente não ser curiosa, é mais forte do que eu. — O senhor José Armando disse que faria uma reunião com a família no seu escritório. Assim que terminarem, vai avisar para poder levar o almoço. 



Reunião com a família. 



Se eles costumam fazer as refeições juntos, quer dizer que o assunto  deve  ser  muito  importante.  É  algo  mais  sério  de  trabalho que requer uma atenção dos parentes como membros do cartel, não como apenas familiares. 



 Dios, será que enfim descobriram algo importante? Será que vão resolver tudo e me deixar sair daqui? 



Engulo  em  seco  e  balanço  a  cabeça  quando  penso  que  ir embora me fará se distanciar do Dario. Talvez eu nunca mais o veja quando colocar os pés para fora deste rancho. 



 Não  seja  louca,  Guadalupe!  É  exatamente  isso  que  você quer, é isso que precisa e está desejando há semanas. 



— Olha minha pintora preferida aí! — a senhora simpática me chama  e  me  salva  de  divagações  sem  sentido.  —  Venha experimentar isso. Eu fiz  chilli  com carne hoje. 



Desde que disse que é minha comida preferida, Angelique já preparou  o  prato  mais  de  dez  vezes.  Acho  incrível  como  sempre tenta  me  fazer  sentir  acolhida  aqui,  mesmo  nas  circunstâncias  da minha estadia. 



Ela  parece  com  uma  avó  carinhosa,  que  está  sempre incentivando, preocupada com a neta e dedicada em agradá-la pelo estômago. 



Sigo  na  sua  direção  e  aceito  uma  colher  que  entrega  na minha mão para provar. 



—  Hummm!  —  Fecho  os  olhos,  degustando  o  sabor apimentado.  —  Delicioso  como  sempre,  eu  pensei  que  nunca ninguém  ia  superar  a  Mariangel,  mas…  você  tem  mãos  de  fada, Angelique. 



Mal consigo me lembrar de quando a cozinheira da casa dos meus  pais  fez  o  prato  pela  última  vez.  E  olha  que  se  passaram poucas semanas. 



A vida neste rancho parece em outra dimensão, em que um dia  é  como  se  fosse  um  mês.  No  começo,  isso  me  incomodava demais, hoje estranhamente me sinto parte daqui. 



De um jeito esquisito, mas sinto. 



—  Ahh,  fico  feliz  de  ouvir  que  ganhei  um  espaço  no  seu coração como cozinheira. 



— Não só como cozinheira! — corrijo-a, puxando-a para um abraço, e a mulher não esconde o sorriso amplo que nasce no seu rosto. 



Sorrio também, pois é a pura verdade. 



Angelique  é  a  pessoa  que  mais  se  preocupa  comigo  e  me trata bem neste lugar. Devo a ela os dias ruins do começo terem se tornado  suportáveis  e…  cômodos.  Depois  que  Virgínia  ficou afastada,  devido  ao  início  da  faculdade  e  seus  compromissos  no cartel, eu achei que estaria totalmente sozinha e perdida. 



Além  de  me  acolher,  a  senhora  ainda  é  a  principal incentivadora  do  meu  lado  artístico.  Eu  não  sabia  como  faz

diferença  alguém  te  encorajar  no  que  ama,  até  ter  uma  pessoa fazendo isso por mim. 



Ficamos  conversando  enquanto  eu  a  ajudo  lavar  e  secar  a louça suja. Preciso fazer um esforço enorme para não perguntar se sabe alguma coisa do que o pai do Dario quer falar para a família. 

Provavelmente, não tem nenhuma informação e não quero envolvê-la em perigo bisbilhotando as coisas para mim. 



Depois  de  finalizar  a  louça,  separamos  o  lixo  e  eu  a  auxilio levar  para  as  lixeiras  no  fundo  da  casa.  Não  passa  despercebido como alguns homens ficam me encarando de esguelha. 



Eles já olhavam antes, como uma espécie de carne nova no pedaço,  contudo,  agora  parece  mais  com  curiosidade  a  meu respeito. 



 ¡Santa Madre!  Será que alguém me viu no riacho? Será que espalharam o boato por aí? Será que Emílio saiu contando que me levou pílula? 



Que vergonha! 



— Tome esses aparelhos, é pra fazer o de sempre. 



Pensando nele…



A voz do braço direito de Dario me faz virar a cabeça na sua direção. Ele fixa seu foco em mim por alguns segundos, no entanto, logo  acena  com  um  cumprimento  e  desvia  o  contato,  entregando uma sacola na mão de um dos capangas e saindo em seguida. 



Diferente  das  outras  vezes  que  nos  esbarramos,  tem  algo novo na maneira como me fita. Não sei dizer se é receio, vergonha, vontade  de  sair  de  perto  logo…  Minha  mente  começa  a  querer surtar  com  possibilidades  do  que  isso  significa,  mas  tudo  se  esvai

quando  meus  olhos  se  prendem  na  imagem  de  celulares  sendo retirados da sacola e colocados em uma bancada que tem próximo da lixeira. 



Vários aparelhos. Devem ter uns 15. 



Sobressalto-me quando o capanga que os recebeu pega uma marreta  e  bate  com  força  em  um  deles,  destroçando  a  tela  em pedacinhos. 



—   Dios  mío,  o  que  ele  está  fazendo?  —  comento  com Angelique, sem conseguir conter a indiscrição. 



—  A  família  Benítez  Roldán  troca  os  celulares  por  questões de segurança regularmente. 



Ah,  então,  a  conversa  que  eu  ouvi  do  Matías  com  a  sua  tia era sobre isso. Não imaginei que seriam tão neuróticos a ponto de destruir os antigos. Devem gastar uma fortuna nessas trocas. 



Angelique  puxa  assunto  com  o  homem,  dizendo  que  vai precisar de ajuda para tirar os móveis da cozinha mais tarde a fim de  fazer  uma  lavagem  geral  no  azulejo,  e  eu  fico  observando  os telefones serem destruídos. 



Quando  está  faltando  apenas  três  na  sua  mira,  meus  olhos se  arregalam  ao  perceber  uma  luz  laranja  se  acender  no  canto superior direito do que está na mesa prestes a ser atingido. 



São  ícones  de  indicadores  de  gravação  no  iPhone.  Os especialistas ouvidos pelo jornal Tribune Chicago que eu trabalhava falaram  sobre  isso  na  grande  cobertura  realizada  para  explicar ataques  hackers.  Se  eu  não  me  engano,  o  laranja  significa  que  o microfone está sendo usado e o verde a câmera. 



Esses  ícones  foram  criados  para  ajudar  na  segurança,  visto que  o  usuário  pode  ficar  atento  aos  sinais  de  perigo.  Se  ninguém está  usando  agora,  só  pode  significar  que  é  possível  alguém  ter acionado à distância neste exato momento. 



 Santa Madre, Dario vai ficar louco quando souber que podem estar espionando o cartel ainda mais de perto do que imaginava. 



Pulo  na  frente  do  rapaz,  segurando  a  marreta  na  sua  mão antes que a prova vire pó. Assustado com meu ato impulsivo, ele dá um passo para trás e abre a boca para me xingar. Aponto frenética para  o  sinal  laranja  que  ainda  está  aceso.  Por  sorte,  o  homem  é esperto e logo entende o que quero dizer. 



— O que foi, gente? Por que estão com essa cara? 



Assim que Angelique termina de perguntar, a cor desaparece do  canto  superior  do  telefone.  Merda,  o  interlocutor  percebeu  que não é um bom momento e desligou o acesso. 



Isso,  se  já  não  sacou  de  vez  que  sua  tática  foi desmascarada. 



— É o que estou pensando? Acionou uma filmagem remota? 



—  Creio  que  seja  o  microfone  —  respondo  a  dúvida  do capanga. — Isso com certeza não foi um problema do aparelho ou algo isolado, acho que estão espionando o cartel. 



Diante da minha opinião, Angelique coloca as mãos na boca, alarmada,  e  vem  para  cima  de  nós  dois,  empurrando-nos  para frente. 



—  Vamos  agora  lá  falar  com  o  senhor  José  Armando.  Nós três! Temos que contar neste instante. 



Fico  tão  agitada  com  a  informação  que  nem  penso  direito, pego o telefone e apenas caminho apressada, acompanhando-a na direção da casa principal do rancho. 



Caramba,  eu  estava  com  a  sensação  de  que  a  tecnologia poderia me ajudar de alguma forma com pistas e estava realmente certa. 



A  questão  é:  como  conseguiram  colocar  um  vírus  para acessar  remotamente  o  telefone,  se  o  pessoal  aqui  toma  tantos cuidados? Será que há um traidor na casa? 



Não  consigo  imaginar  alguém  dessa  família  traindo  seu sangue. 



Se  não  for  isso,  a  pessoa  que  me  atacou  e  está  atrás  do cartel  Loágar  é  realmente  um  desafiante  à  altura.  Espertos  e inteligentes. Estão próximos demais. 



—  Senhor  José  Armando,  com  licença!  —  Angelique praticamente grita da varanda, entrando em seguida. Há um silêncio e  um  vazio  ao  redor.  —  Senhor  José  Armando,  precisamos  falar com o senhor urgente. 



Percebo  de  relance  que  por  dentro  a  residência  é  ampla, bem-arrumada  e  com  móveis  de  bom  gosto  se  tratando  de moradores masculinos, no entanto, não fico focando nisso. 



Meu  coração  acelera  ao  chegar  perto  de  uma  porta  de madeira  fechada  onde  há  burburinhos  do  lado  de  dentro.  Eles devem estar aí, em reunião. 



Dario está aí. 



— O que aconteceu, mulher? — É Héctor quem aparece no nosso campo de visão depois da segunda batida. Ele primeiro olha

para a senhora, depois se demora um pouco em mim e no capanga ao meu lado. — Por que Lupita está aqui também com ele? 



Lupita. Ele ouviu Angelique me chamando assim dias atrás e agora acha que tem intimidade. 



Assim que meu apelido é pronunciado por sua boca, a porta é  escancarada  por  uma  segunda  mão  e  eu  vejo  Dario  atrás  do irmão.  Os  batimentos  idiotas  triplicam  a  velocidade,  deixando-me imóvel e sem conseguir desviar os olhos do seu semblante sério me encarando. 



Não sei identificar se está com raiva de ter sido interrompido, ou se está tão afetado quanto eu. 



Provavelmente,  é  a  primeira  opção  e  estou  aqui  fazendo papel de palhaça mais uma vez. 



—  Guadalupe  acabou  de  ver  algo  importante,  nós  dois estamos  de  prova.  A  luzinha  de  gravação  do  telefone  acendeu sozinha quando ia ser quebrado. 



— O quê? 



A voz grave de José Armando corta o contato meu e do Dario e  eu  viro  a  cabeça  na  direção  do  homem  que  caminha  apressado até  onde  estou.  Há  dezenas  de  pessoas  dentro  da  sala,  acredito que realmente toda a família esteja reunida. 



Tem até um computador ligado na mesa com a senhora que vi  no  dia  da  celebração  de  Natal.  Angelique  me  contou  dias  atrás que  a  avó  do  Dario  vive  na  China  cuidando  dos  negócios  e  vem esporadicamente ao país. 



— Foi nesse celular. — Levanto a mão mostrando o aparelho e José Armando o pega. — Acendeu a luz laranja, acho que foi do

microfone.  Durou  alguns  segundos  e  desligou  assim  que percebemos.  Eu  trabalhei  em  um  jornal  importante  nos  Estados Unidos  e  acompanhei  de  perto  uma  cobertura  que  fizeram  sobre essas  questões  de  ataque  em  dispositivos  tecnológicos.  Acredito que estavam monitorando vocês. 



Murmúrios. 



Vários murmúrios apreensivos se espalham pelo cômodo. 



— Esse telefone é meu! — Uma moça bonita que eu não vejo tanto por aqui se aproxima com o semblante pálido. Se a memória não falha, seu nome é Juana, irmã da Romina. — Eu juro que não fiz nada de errado, tio. Não faço ideia do que está acontecendo. 



— Jamais duvidaria de você, pare com isso! — o pai do Dario a  corta,  sério.  —  Mas  é  curioso  que  tenham  escolhido  justo  a Benítez  Roldán  que  mais  roda  o  país  por  causa  dos  negócios imobiliários.  Os  filhos  da  puta  são  astutos,  é  muita  gente  pra desconfiar. 



—  Por  isso,  muitas  vezes  tivemos  a  impressão  de  que  eles estavam um passo à frente. Vai saber o que ouviram nesse tempo

— Virgínia comenta, passando a mão nos cachos. 



— Ou pior: há quanto tempo estão ouvindo — sua irmã Ana Brenda completa. 



— José Armando, essa escolha pode ter sido uma forma de tentar descobrir quais são os nossos negócios ativos. — A voz vem de trás, do computador conectado na chamada de vídeo. — Podem estar  levantando  provas  contra  nós  muito  além  do  porto  de Manzanillo e os envios de drogas. 



Uau,  é  impressionante  acompanhar  a  linha  de  raciocínio deles.  Ao  que  parece,  a  seriedade  e  foco  no  negócio  veio  da

matriarca da família. 



—  Carajo, mãe, a senhora está certa! Temos que…



—  Vocês  podem  sair  agora!  —  Dario  interrompe  o  pai, olhando  para  o  seu  capanga.  —  Traga  todos  os  celulares  aqui, mesmo  os  que  já  foram  quebrados,  e  mande  Emílio  vir  me encontrar. 



— Sim, senhor. 



Mal espera o homem responder, o  cabrón grosero  passa  na frente de Héctor e bate a porta, deixando claro que não somos mais bem-vindos.  O  barulho  parece  dar  um  chacoalhão  no  meu  corpo inteiro. 



Filho da mãe, mal-educado, idiota…



A adrenalina de compartilhar a informação vai abaixando no meu organismo, na mesma proporção que a já costumeira raiva que coça a minha pele aumenta. 



Não há nenhum obrigado pela ajuda, um mísero comentário qualquer. 



Não  há  nenhuma  nova  olhada  para  mim,  como  se  fosse alguém totalmente insignificante. 



Puxo  ar  para  os  pulmões,  com  uma  vontade  absurda  de escancarar essa porta e dar um soco no meio do seu nariz perfeito. 



Por  que  a  sua  indiferença  anda  me  deixando  tão  fora  de mim? 











Passei  horas  focado  nos  negócios,  completamente  imerso em  tudo  que  precisamos  fazer.  Minhas  suspeitas  estão  quase  se confirmando,  um  detalhe  crucial  que  será  providenciado  pode colocar a verdade na mesa até semana que vem. Foi por isso que reunimos toda a família aqui no escritório. 



Consegui  manter  a  garota  o  mais  longe  possível  da  minha cabeça  a  fim  de  não  me  atrapalhar,  mas  bastou  ouvir  o  seu  nome para a adrenalina voltar a dominar o meu corpo e me desestabilizar. 



Quase que eu quebro a porta, tamanha força fiz para abri-la quando  Héctor  disse  que  Guadalupe  estava  dentro  de  casa  junto com Angelique e um dos nossos homens. Nem sei dizer que porra eu  pensei,  quando  dei  por  mim,  já  estava  agindo  feito  um  homem das cavernas descontrolado. 



 Carajo, ela não deveria ser tão linda. Momentaneamente, me permiti  mergulhar  naquelas  bolotas  verdes  que  me  encaravam atônitas de volta. Só pela forma da sua respiração e o corpo imóvel ao  me  ver,  tenho  certeza  de  que  está  sentindo  o  mesmo  turbilhão indesejado que eu. 



Por  sorte,  o  que  Guadalupe  disse  foi  tão  chocante  que dispersou meu ato falho. Seria o cúmulo dar bandeira na frente da família inteira. Já basta o que eles sabem que aconteceu. 



Afasto-me da porta fechada, ignorando o olhar zombeteiro de Héctor ao meu lado. Para poder me concentrar de novo, eu tive que tirá-la logo da minha frente. O segredo é, definitivamente, mantê-la fora das vistas. Ainda mais em um momento tão delicado em que o cartel precisa de toda a minha dedicação. 



— Temos que acionar o protocolo  Patrulla imediatamente —

meu pai continua sua fala, sem se importar de ter sido cortado por mim. 



Eles  se  empolgaram  na  conversa  por  causa  do  calor  do momento.  Evitamos  discutir  assuntos  estratégicos  do  cartel  na frente  de  funcionários.  Não  foi  minha  preocupação  principal  ao interrompê-lo, no entanto, ninguém precisa saber disso. 



—  Contabilidade,  relatórios  falsos  mostrando  trabalho, imagens de câmera de segurança… chequem tudo até se cansarem

— minha avó endossa. — Foi  Mictecacihuatl que nos abençoou pra descobrir  essa  gravação  com  antecedência.  Quando  tentarem  nos ferrar, já estaremos com tudo blindado. 



O  protocolo   Patrulla  foi  criado  como  um  cuidado  extra  em momentos  de  crise,  em  que  devemos  fazer  um  pente-fino  e  não deixar  vestígios  suspeitos  para  trás  –  mesmo  já  sendo  cautelosos ao extremo. 



Apesar de serem administrados na totalidade por nós, exceto a de especulação imobiliária, as outras empresas que lavam nosso dinheiro não estão nos nossos nomes. 



Nem mesmo a Colipaya, o nosso principal trunfo, justamente para evitar que, no caso de problemas com a justiça, soframos um

grande  baque  financeiro  em  cadeia  e  aumento  de  penas,  se comprovado algum crime. 



Legalmente  falando,  temos  uma  consultoria  que  presta serviços  para  empreendimentos  em  diversas  áreas  –  ou  seja, nossos demais negócios com laranjas. Por supostamente focar em estratégias, planejamento e segredos comerciais, temos a garantia de sigilo empresarial e mantemos nossos “clientes” em confidência perante o público de uma forma que é garantido por lei. 



A consultoria está no nome do meu pai. Para mostrar que a família não possui apenas uma linha de renda, tornando-se suspeito tantos membros em um único negócio, a de especulação imobiliária foi  criada  depois  e  ficou  sob  a  responsabilidade  do  Martín.  Os imóveis  têm  sido  o  meio  mais  recorrente  dos  cartéis  lavarem dinheiro,  pois  é  muito  difícil  comprovar  uma  fraude.  Vale  a  pena  o risco. 



Em  casos  de  acusação  sobre  os  demais  negócios  ilícitos  e possível  veiculação  do  nosso  nome  no  meio,  nós  usamos  a desculpa  da  consultoria  para  provar  nossa  ligação  indireta  e  tanta presença  física  nos  locais.  Jamais  assumimos  que  há  qualquer irregularidade da nossa parte. 



Todos aqui no escritório têm contratos, carteira de trabalho e documentação  completa  comprovando  que  somos  funcionários honestos e dedicados com o legado empresarial da família. 



Ao  contrário  do  nosso  inimigo,  que  até  pode  ser  inteligente, porém  ainda  precisa  aprender  muitas  coisas  desse  meio,  nossos laranjas não são encontrados como Ana Brenda conseguiu com um dia  de  pesquisa.  A  discrição  e  anos  de  labuta  garantiram  que ficássemos invisíveis e eles protegidos. 



Com  certeza,  foi  o  nome  das  nossas  empresas  e  das pessoas envolvidas que tentaram descobrir hackeando o telefone da

Juana. Como apenas os imóveis seria uma acusação fácil da gente reverter,  aproveitaram  o  acesso  fácil  a  ela  devido  às  viagens  para tentar outras possibilidades. 



Se ouvissem algo extra sobre nossos planos, era total lucro. 



Assim  como  estamos  levantando  um  dossiê  sobre  eles,  do outro lado estão fazendo o mesmo para quando o governador usar o trunfo  do  combate  à  criminalidade  na  sua  campanha  política,  a gente fique enfraquecido o suficiente de vários lados. Desta forma, o cartel  que  armou  tudo  vai  ter  mais  facilidade  de  tentar  assumir nosso lugar com um apoio de peso. 



— Eu vou mandar o Emílio buscar o filho da puta responsável pela  manutenção  dos  nossos  celulares.  Tinha  que  estar  tudo seguro, não com essa brecha. — Meu medo no momento é nosso inimigo  ter  ouvido  qualquer  coisa  sobre  as  últimas  descobertas.  —

Quero que ele avalie um por um dos aparelhos e nos explique o que pode ter sido ouvido, como, por quanto tempo… não sabemos se foi só o da Juana. 



—  Resolva  isso  hoje  como  prioridade,  Dario  —  meu  pai ordena,  esfregando  o  rosto  que  está  claramente  cansado.  —

Confirmando  que  o  estrago  não  foi  tão  grande,  você,  Martín  e Héctor se unam para focar todas as energias em levantar o restante de dados que precisamos pra fechar os pontos. Temos que contra-atacar já! 



Como há políticos de alto escalão envolvidos, vamos ter que optar  por  duas  estratégias  de  ataque:  nossa  já  conhecida  e  uma mais pública desta vez. 



Mesmo  que  meu  sangue  ferva  de  ódio,  não  será  possível punir  a  todos  imediatamente.  Será  necessário  descredibilizar  uma parte antes para que não consigam se safar. 







Quando  o  caso  vier  à  tona,  eles  vão  tentar  usar  o  que  tem contra  nós  para  reverter  a  situação.  Se  estiverem  desmoralizados, nossa  fachada  da  consultoria  será  mais  facilmente  engolida  pela mídia e pela polícia com a ajuda dos nossos contatos. 



Temos  que  armar  um  teatro  para  expor  toda  a  merda  que fizeram e, de quebra, cavar um buraco para serem enterrados assim que possível. 





Com  os  dedos  trêmulos,  o  rapaz  ora  foca  nos  aparelhos  à sua frente, ora na estante de crânios à sua direita. Para incentivá-lo a  ser  o  mais  rápido  e  objetivo  possível,  joguei  o  responsável  pela conferência  dos  nossos  telefones  na   Sala  del  Juicio  e  dei  vinte minutos cronometrados para me arrumar respostas convincentes. 



— Não é… é pos… possível… senhor Dario… Esses… esses aparelhos quebrados não têm como consertar mais para verificar se houve  adulteração  —  explica,  gaguejando.  O  semblante  está  tão pálido que dá para ver as veias. — Dos três restantes, apenas o da senhorita… o da senhorita Juana estava com o vírus. 



Um  era  meu  e  outro  do  Berto.  Nós  dois  somos  do  setor  de produção, com poucos contatos externos. Não estou convencido de que  não  houve  tentativas  nos  demais  celulares,  mas  por  ora  não adianta se estressar com isso. 



—  Como  você  não  previu  essa  porra?  —  Inclino-me  na  sua frente, fazendo questão de apontar minha pistola. — É o caralho do seu trabalho! 



— É um vírus… muito… muito… moder… moderno, senhor. 

— Ele puxa o ar, tentando controlar a respiração acelerada. — Fica bem  escondido  no  telefone  e  é  forte  contra  as  barreiras.  A  pro…

prote… proteção que eu coloquei não foi suficiente. 



— Ah, não foi suficiente? — repito suas palavras, alterado. —

A sua incompetência pode ter colocado nossos negócios em risco. 

Você sabe o que acontece com quem nos coloca em risco? 



—  Me…  me  perdoe,  senhor.  Eu…  eu  ju…  juro  que  não enganei vocês. — Não acredito que seja um traidor, sua família está há  anos  trabalhando  para  nós  e  vive  aqui  no  rancho.  A  questão  é competência mesmo. Ele é bom, só que não o bastante. Do lado de lá teve alguém melhor nesse quesito. — Dei… dei meu melhor, eu não sabia… não sabia que…



— Como esse vírus pode ter sido inserido no telefone dela? 

—  corto-o,  sem  paciência  para  choradeira.  —  E  pare  de  gaguejar! 

Fale rápido e direito que não tenho tempo a perder. 



—  Tem  crescido  o…  o…  número  de  ataques…  por…  por meio  da  entrada  USB  do  celular.  —  Encaro  seus  olhos  sério, engatilhando  a  arma,  e  o  rapaz  puxa  ar  aos  pulmões  de  novo. 

Claramente  está  fazendo  um  esforço  enorme  para  não  entrar  em desespero. — Se tiver acesso por alguns segundos, seria capaz de instalar  um   malware  sem  o  usuário  perceber.  O  governo  dos Estados  Unidos  fez  até  uma  campanha  recentemente  alertando sobre  os  cuidados  ao  usar  entradas  USB  públicas  como  as  de hotéis, ônibus e aeroportos. 



Se  esse  foi  o  caso,  a  pessoa  tem  que  ser  mais  próxima  da Juana. Ela não daria mole com o telefone na frente de qualquer um, muito menos usaria espaços públicos. 



— Que tipo de informação é possível coletar? 



— Esse tipo de vírus consegue informações de todo celular, inclusive  acesso  a  dados  bancários.  Mas  como  vocês  não  fazem nada  pelo  aparelho,  esse  risco  não  existiu.  —  Nunca  confiei  na tecnologia.  Até  mesmo  os  computadores  militares  de  ponta  que temos  não  me  deixam  tranquilo.  —  Acredito  que  foi  apenas  para ouvir  conversas  externas,  já  que  nem  mesmo  para  mensagens  ou ligações  importantes  vocês  usam.  Se  o  microfone  ficasse  ligado  o tempo todo, iriam perceber a luz laranja, por isso, o vírus acionava apenas pelo comando do interlocutor à distância. 



Pelo horário que Angelique foi em casa com Guadalupe e o capanga,  ia  bater  com  o  nosso  almoço  se  não  estivéssemos  em reunião.  Os  filhos  da  puta  estavam  cientes  da  nossa  rotina,  a chance de conversar algo de negócios nesses momentos é grande. 



—  Tem  alguma  probabilidade  do  vírus  ter  passado  para outros  aparelhos  nossos  através  da  Juana?  De  alguma  forma  ser inserido no próximo celular da semana? 



— Não, 99,9% de chance que não. Seria muito difícil, já que sequer  usam   bluetooth.  A  pessoa  teria  que  encontrar  a  sua  prima com  uma  certa  frequência  para  inserir  novamente  o  vírus.  —

Apenas  poucos  dias  não  seria  suficiente  para  conseguir  extrair informações relevantes nossas. Se ousaram com essa tática, é uma merda constatar isso, mas acho que estão usando há um tempo. —

A  cada  troca,  o  acesso  era  cortado.  Foi  um  jogo  de  sorte  deles, tentavam esporadicamente conseguir algo. 



 ¡Carajo!   A  Juana  chegou  hoje  de  manhã  em  casa,  apenas meu  pai,  Ana  Brenda  e  eu  estávamos  em  posse  das  novas informações que podem expor nosso inimigo. Trocamos os celulares antes da reunião, então, acredito que ficamos seguros. 



Se por acaso tivessem ouvido que Guadalupe está viva, acho que  haveria  alguma  movimentação  a  respeito  também.  Já  se

passaram semanas, não deixariam um trunfo nas nossas mãos sem revidar. 



Pelo  jeito,  Mictecacihuatl  realmente  nos  protegeu.  Não teremos certeza do que foi escutado, no entanto, o estrago ao que parece é suportável. 



Sem mais nada para perguntar, dou alguns passos para trás a fim de não me sujar e aponto a pistola na altura do seu peito. Eu sinto pelos seus pais que são fiéis ao cartel há anos, mas antes de sequer ter tempo de abrir a boca e implorar para viver, o barulho do tiro ecoa pela sala. 



Cambaleante,  o  corpo  cai  no  chão,  e  eu  viro  as  costas  em direção à saída para continuar a lista extensa de trabalho que ainda tenho pela frente. 



Embora não seja um traidor, ele é culpado por colocar nosso negócio em risco. 



O preço é pagar com a vida. 









Termino  de  fazer  o  emaranhado  de  fios  no  papel  e  molho  o pincel  para  pegar  mais  tinta  preta  e  misturar  no  branco  que  usei  a fim de criar camadas em degradê cinza. O novo desenho ainda tem uma linha solta para fora do bolo, onde podemos ver a silhueta de uma pessoa tentando se equilibrar. 



A  imagem  representa  minha  mente  neste  momento,  que  se encontra  em  uma  grande  confusão.  Eu  tento,  tento,  tento…  me manter focada e consciente, mas pareço na corda bamba. 



Estou começando a ficar desesperada com as oscilações de pensamentos  que  vêm  como  uma  enxurrada:  ora  com  ódio  mortal do  cabrón; ora sentindo falta daquele maldito corpo; ora cabisbaixa porque continuo sendo ignorada; ora com medo dos seus atos. 



Medo  e  desejo  ao  mesmo  tempo.  Como  podem  esses  dois opostos coabitarem em mim? 



Ontem à tarde, poucas horas depois que eu saí da sua casa, houve uma grande comoção no rancho. Ouvi gritos e choro vindo da cozinha  e  corri,  preocupada  com  Angelique.  Não  tinha  acontecido

nada com a senhora, no entanto, a cena que presenciei cortou meu coração. 



A  mãe  do  garoto  que  cuidava  da  manutenção  dos  telefones estava  chorando  a  morte  do  filho.  Morte  causada  por  Dario.  Foi impossível  não  me  sentir  culpada.  Depois  de  dias  aguentando  o máximo que dava, lágrimas rolaram pelos meus olhos com remorso por  ter  falado  sobre  a  gravação.  Na  hora,  eu  não  pensei  nas consequências que poderiam acontecer. 



Tanto  Angelique  quanto  a  própria  mãe  do  jovem  me consolaram. Os funcionários são tão fiéis ao trabalho que, apesar da dor, entendem e colocam os Benítez Roldán na frente. 



 “Todos  sabemos  das  regras;  é  o  preço  que  se  paga  por colocar a família em risco.” 



Essa  frase  ficou  remoendo  na  minha  cabeça  por  horas, causando repulsa e preocupação, até escurecer e a abstinência do meu corpo falar mais alto que o meu senso de justiça. 



Mesmo sabendo que tinha matado um jovem naquela tarde, eu  desejei  o   cabrón  quando  o  sol  se  pôs.  Eu  quis  que  ele  viesse aqui no quarto aplacar a falta da sua pele em mim, quis que viesse usar  sua  mão  pesada  na  minha  cara,  quis  seus  beijos  que  me arrancam o fôlego…



Isso é insano! 



Não  consigo  achar  um  motivo  plausível  para  ficar  me lembrando  daquele  idiota  desse  jeito.  Não  era  para  isso  estar acontecendo. Meu corpo não deveria reagir assim. 



O barulho de uma batida na porta espanta meus devaneios e faz  meus  batimentos  cardíacos  dispararem  no  peito.  O  pincel

escorrega da minha mão e minha cabeça se vira automaticamente para trás, focando na porta. 



É  impossível  não  engolir  o  gosto  amargo  da  decepção garganta  abaixo  quando,  ao  invés  de  quem  eu  queria,  Romina aparece na fresta aberta. 



Merda, eu acabei de pensar que não deveria reagir assim e na primeira oportunidade faço o contrário pela enésima vez. Só por bater, já estava claro que não era o  cabrón grosero. 



— Com licença, posso entrar? 



Não faço ideia do que ela quer, já que nunca veio aqui, mas aceno  com  a  cabeça  em  um  sorriso  contido  enquanto  abaixo  para pegar o pincel. 



— Uau, era o kit antigo do Matías? — pergunta, observando atenta a parede cheia de imagens. 



Angelique  me  arrumou  um  outro  varal  e  agora  tem  pinturas dos dois lados. 



— Sim, eles jogaram fora e eu peguei pra passar o tempo…



— Passar o tempo? Garota, essas pinturas estão incríveis! 



O  sorriso  se  expande  no  meu  rosto.  Sempre  que  elogiam esse  lado  artístico,  meu  peito  parece  explodir  de  alegria  e  é impossível não extravasar o sentimento que transborda. 



Ainda  mais  quando  o  elogio  vem  de  alguém  inesperado. 

Romina sempre foi mais direta e objetiva comigo, sem dar abertura como Virgínia fazia. 



— Obrigada. 

 

—  É  sério,  você  leva  jeito.  Pode  investir  nisso  quando  sair daqui. 



A cada dia mais, eu tenho certeza de que o caminho que eu devo  seguir  depois  de  toda  essa  confusão  é  com  uma  tela  em branco, um pincel e tinta. 



Isso  vai  ser  a  minha  salvação  tanto  do  passado  como  do presente. 



Vou esquecer todas as mentiras que presenciei a vida inteira e vou esquecer essa montanha-russa que tenho experienciado aqui. 



Tenho fé que sim! 



— Obrigada de verdade, isso significa muito pra mim. 



— Falando em futuro, eu vim aqui pra fazer algo a pedido do Dario. 



— Do… do Dario? 



Guardo o pincel e pego um pano em cima da mesa. Esfrego com  força  o  tecido  na  minha  pele,  mais  para  tentar  acalmar  meu coração agitado ao ouvir seu nome do que para realmente limpar os dedos. 



De  leve,  comentando  sobre  as  pinturas,  o  rosto  de  Romina fica  mais  fechado  enquanto  me  observa  com  atenção.  Não  de  um jeito sério, entretanto, parece mais de curiosidade. 



—  Ele  me  pediu  pra  fazer  um  exame  de  sangue  em  você  e garantir que a pílula funcionou. 



 ¡Santa Madre! 

 

Aposto  que  minhas  bochechas  viraram  um  pimentão  agora. 

Emílio pelo menos colocou o remédio debaixo da porta e saiu sem dizer nada. 



Como  esse   cabrón  é  insuportável!  Fala  para  as  pessoas sobre  nossa  intimidade  e  que  se  foda  se  eu  quero,  ou  não,  que saibam dessa demência temporária que me atingiu. 



A  vontade  de  negar  só  para  reforçar  que  não  sou  um fantoche  é  grande,  mas  a  lembrança  da  mãe  chorando  ontem  na cozinha pela morte do seu filho invade minha mente e deixa minha boca seca. 



Será  que  Dario  pensou  o  que  sentiria  se  fosse  o  contrário? 

Se alguém ameaçasse um filho seu? 



Não  acredito  que  já  teve  alguma  vez  remorso  na  vida, contudo,  pode  ser  que  o  clima  pesado  no  rancho  depois  do assassinato  tenha  lhe  deixado  preocupado  ou  desconfiado  se  eu tomei mesmo o remédio. 



Puxo  a  cadeira  perto  do  banheiro  e  me  sento,  esticando  o braço  na  direção  de  Romina.  A  mulher  não  perde  tempo  e  se aproxima  com  a  bolsa  a  tiracolo,  retirando  o  que  precisa  e colocando uma luva. 



Independentemente do que se passa naquela cabeça, quero ter certeza por mim. Se Deus quiser, o exame vai confirmar que eu não vou ter nenhuma ligação com esse idiota. 



Vai garantir que eu fique longe do crime. 



Do perigo. 



Dele. 







Em breve. 





Inspiro  fundo  o  ar  fresco  da  manhã,  apoiando  as  mãos  nas pernas  flexionadas  para  contemplar  o  nascer  do  sol.  Gosto  de  vir aqui toda segunda-feira sem falta, assim que o céu clareia, pois fico com a impressão de que renovei as forças para uma nova semana. 



Estou precisando urgentemente renovar! 



Os últimos dias foram esquisitos. Uma mistura de alívio, por causa  do  resultado  do  exame  de  sangue  que  deu  negativo  para gravidez,  com  mais  embates  internos  do  turbilhão  de  sentimentos conflitantes. 



Tive  a  impressão  de  que  Romina  queria  fazer  mil  perguntas quando  me  contou,  mas  sua  discrição  não  permitiu.  Ela  apenas ficou  me  olhando  como  se  procurasse  nos  meus  1,62  de  altura  o que o primo tinha na cabeça para arriscar transar sem camisinha. 



Ainda  mais  por  ser  o  herdeiro  do  cartel,  com  a  garota  tida como frágil que é filha do atual secretário de Segurança do Estado. 



Eu  a  entendo.  Seria  uma  loucura  se  o  resultado  fosse positivo. 



Quero  muito  ser  mãe  um  dia,  vivenciar  com  meu  filho  tudo que  vivi  na  infância;  principalmente,  com  minha  avó.  E,  isso,  com certeza,  passa  longe  de  crescer  em  um  cartel  e  ter  como  pai  um cabrón grosero e sanguinário. 

 

Mesmo  que  seja  um  pai  lindo,  que  com  certeza  daria herdeiros de olhos intensos e sobrancelhas grossas. 



 ¡Por Dios!  O que é isso, Guadalupe? 



 Nem  que  fosse  a  criança  mais  linda  do  México,  isso  nunca vai acontecer. Nem pense para não atrair a força do universo. 



Balanço  a  cabeça  com  força,  livrando-me  do  perigo,  e  forço os  olhos  a  terminarem  de  assistir  ao  nascer  do  sol.  Assim  que desponta inteiro no céu, eu me levanto para ajudar Angelique com o café da manhã antes de ir pintar. 



Mente  vazia,  é  oficina  para  o  diabo.  E  já  tem  problemas demais no meu caminho para lidar com a tentação maligna. 



A  mais  emblemática,  no  momento,  é  que  ando  com  um aperto  no  peito  que  não  sei  explicar,  como  se  alguma  coisa importante estivesse para acontecer. 



Mas não uma boa, sei lá… como diria minha avó, parece um mau agouro. 



Eu acho que a família Benítez Roldán está perto de retaliar. 

Eles estão extremamente focados, quase não se vê uma alma viva no rancho. O pai da Virgínia não voltou até hoje da Espanha, vários homens estão em missão nas ruas sabe-se Deus onde. 



Dario sumiu completamente. Às vezes, tenho vislumbre dele passando  apressado  pelo  gramado.  Ontem  percebi  que  saiu  com Emílio à tarde e, pelo barulho, usaram o heliponto. 



Espero  que  esse  pressentimento  seja  apenas  mais  uma neurose  da  minha  cabeça,  pois  eu  preciso  que  dê  certo  para  ir

embora.  Este  lugar  e  os  pensamentos  sobre  o   cabrón  estão  me sufocando. 



Quando estou saindo do riacho, meu coração vai para a boca ao dar de cara com Dario vindo exatamente na minha direção. 



Como se soubesse onde eu estava e quisesse falar comigo. 



Abaixo  a  cabeça  e  tento  disfarçar  que  não  o  notei,  no entanto,  sua  voz  grave  ecoa  nos  meus  ouvidos  e  me  paralisa, mesmo sem eu querer. 



— Precisamos conversar, Guadalupe. 



Três palavras depois de dias sem contato. Se não estivesse tão  sério,  eu  nem  me  daria  ao  trabalho  de  escutar.  Continuar afastado é uma desintoxicação necessária. 



A  contragosto,  eu  levanto  o  olhar  e  o  encaro  fingindo indiferença. É difícil controlar a respiração ao me deparar com seu corpo grande bem na minha frente.  Dios, mesmo com olheiras e o rosto visivelmente exausto, o  cabrón ainda é maravilhoso. 



—  O  que  foi?  —  pergunto,  cruzando  os  braços  para  que minhas mãos não denunciem meu nervosismo. 



Ao  contrário  do  que  pensei,  ele  não  pede  para  irmos  a  um lugar reservado para falar — nem de volta ao riacho, muito menos ao quarto. Suas sobrancelhas se juntam em um vinco e despeja a bomba em cima de mim. 



— Você vai sair depois de amanhã. 



— Como? — Pisco duas vezes, não compreendendo direito. 



Não  é  possível  que  eu  tenha  ouvido  certo.  Não  assim,  tão fácil. 



—  Na  quarta-feira,  você  vai  sair  comigo  para  um  evento. 

Precisamos mostrar que está viva. 



Engulo  em  seco,  não  conseguindo  mais  disfarçar  meu  peito agitado. Esfrego os dedos fechados na altura do coração, sentindo o aperto voltar. 



—   ¡Santa  Madre!   É  seguro  isso?  Vai  mostrar  assim  de supetão? Eu vou falar o quê? Vão me encher de perguntas…



—  Por  ora,  a  única  coisa  que  você  precisa  saber  é  que vamos a um evento de caridade com a presença do governador —

ele me interrompe, colocando as mãos no bolso da calça. — Assim que  você  aparecer  publicamente,  iremos  te  retirar  do  local.  Os esclarecimentos  para  a  imprensa  vão  ser  apenas  na  quinta.  Te orientaremos  exatamente  o  que  e  como  vai  falar  assim  que voltarmos. 



— Por que você não explica agora? Eu preciso saber se isso é  seguro…  o  que  tem  a  ver  o  governador  com  meu  caso?  Não posso ficar no escuro, Dario. 



O aperto se amplifica por dentro, como se pudesse esmagar meus órgãos. Dou um passo para trás e tento levar ar aos pulmões, sem sucesso. 



Minha vista embaça e noto que as lágrimas estão muito perto de descerem. 



—  Calma,  Guadalupe.  —  Dedos  firmes  me  seguram  pelo ombro, obrigando-me a parar de mexer. — Você vai estar segura. 



—   Dios,  eu  estou  com  uma  sensação  horrível  esses  dias! 

Agora parece que vai… vai… — Nem sei dizer o que vai acontecer. 

— Tem alguma coisa errada, Dario. 



—  Eu  estarei  com  você  no  evento,  não  vou  deixar  nada  de ruim acontecer. 



Ele fala com tanta certeza que é impossível não buscar o seu olhar  para  confirmar  a  promessa.  Engulo  em  seco,  ao  enxergar verdade na sua íris castanha. 



Eu  não  deveria  acreditar,  mas  de  novo  acredito  na  sua palavra. 



— Assim que você fizer o que a gente precisa… — Dario faz uma  pausa  de  segundos,  afastando-se  do  contato  nos  meus ombros.  —  Vai  poder  ir  embora.  Definitivamente.  Conviveu  o suficiente conosco pra saber do que somos capazes, sei que não irá abrir a boca de nada que viu e viveu aqui. Não vou colocar ninguém atrás de você. 



— Nin… ninguém? Serei realmente… realmente livre? 



— Contanto que nos obedeça e faça o que eu mandar, será! 



A  esperança  de  esquecer  tudo  se  mistura  pela  minha corrente  sanguínea  junto  com  o  pressentimento  ruim  e  uma sequência  de  lembranças  das  últimas  semanas.  Do  alívio  de acordar do coma, à tristeza, medo, raiva, decepção, luxúria, loucura, confusão…



Parece  que  eu  vivi  uma  vida  inteira  de  sensações  em  uma fração curta de tempo. 



O  balanço  de  tudo  isso  deveria  me  fazer  abrir  um  sorriso enorme no rosto e agradecer à Virgem de Guadalupe pela bênção. 

Eu queria sair até a primavera, e terei a oportunidade muito antes. 



Mas… não é o alívio que invade meu peito. 



Encarando  o   cabrón  grosero  à  minha  frente,  a  única  coisa que  consigo  pensar  é  que,  contra  todas  as  probabilidades,  sentirei saudade daqui. 



Sentirei saudade dele. 













Depois  de  semanas  de  fúria,  perda  de  dinheiro  e  falta  de respostas…



Depois  de  dias,  imerso  em  provas,  tocaias,  coerção  e estratégias…



Enfim, chegou a hora de começar nossa vingança. 



A multidão de homens ao meu redor faz fila para receber de El  patrón  as  armas  e  munições  necessárias  para  colocar  nosso plano  em  ação.  Ao  lado  da   Sala  del  Juicio,  no  subsolo  do  celeiro, temos  um  bunker  para  armazenar  o  arsenal  de  nível  militar conquistado,  principalmente,  por  meio  da  parceria  com  Guzmán  e com as Farc, da Colômbia, em troca de drogas. 



Estamos preparados para quaisquer situações. 



Penduradas  na  parede,  de  fora  a  fora,  há  centenas  de pistolas,  revólveres,  fuzis,  espingardas,  carabinas,  metralhadoras, submetralhadoras,  lançadores  de  granadas,  dinamite  e  até  drones carregados com explosivos. Entre os destaques, temos unidades de

AK-47,  de  fabricação  soviética;  M16  e  AR-15,  de  fabricação americana; e TAR-21, de fabricação israelense. 



Outra  arma  notável  é  a  metralhadora  Browning  M2  calibre

.50, que figura entre as mais poderosas utilizadas pela infantaria dos Estados Unidos. 



—  Pra  vocês  uma  Glock  9mm  com  silenciador  será  o suficiente. Complementará a segurança junto com a FN Five-seven e o punhal que usamos diariamente — meu pai diz, separando três pistolas.  Espero  que  seja.  Eu  geralmente  fico  muito  focado  e confiante  nas  missões,  no  entanto,  algo  está  me  incomodando.  —

Não  acho  que  aqueles  políticos  de  merda  vão  se  expor  diante  da alta-sociedade e da mídia para que precisem usar. Irão se fazer de vítimas. É mais precaução mesmo. 



A  lógica  de   El  patrón  está  certa,  eu  não  deveria  me preocupar. 



A  culpa  dessa  inquietude  é  da   cosita  irritante.  O  desespero que  vi  nos  seus  olhos  tem  me  deixado  receoso  em  demasia. 

Aquelas  bolotas  verdes  são  tão  transparentes  que  foi  impossível não notar o medo real na sua íris. Inclusive, achei que estava mais apavorada  do  que  nos  primeiros  dias,  ao  descobrir  que  ia  ficar  no cartel conosco. 



Tentei  ao  máximo  evitar  contato  físico  com  a  garota,  até mesmo escolhi conversar de manhã longe do seu quarto para não cair  em  tentação,  mas  não  resisti  quando  surtou  e  começou hiperventilar. 



Por  pouco…  muito  pouco  eu  não  a  puxei  para  os  meus braços na frente de quem quisesse ver. Foi necessário um esforço sobre-humano  para  ficar  apenas  com  as  mãos  em  seus  ombros trêmulos. 



Isso me fez ter certeza de que Guadalupe precisa ir embora. 



É só a ver que todo meu esforço se esvai. 



Ela  me  deixa  tão  desnorteado  na  sua  presença  que  eu  ajo por impulso, mesmo forçando a mente fazer o contrário. Irei cumprir minha palavra assim que tudo se resolver, eu duvido que ela não vá colaborar depois que a verdade vier à tona. 



—  Vamos  acabar  logo  com  isso  —  Martín  me  chama, andando em direção a saída assim que recebemos a Glock. 



— Vamos! — respondo, sério. 



Não  vejo  a  hora  das  coisas  voltarem  ao  normal.  Negócios, rotina, meu cérebro…



Afasto  o  desconforto  no  peito  e  guardo  a  pistola  no  fundo falso do meu paletó, acompanhando-o. A partir de agora, tenho que ficar ligado na marra, pois não há espaço para distrações quando se está em campo. 



Meu irmão, Juana, Emílio e eu vamos com a Guadalupe para a primeira parte da estratégia. Martín está um pouco puto porque o evento beneficente é justo da filantropa que tem saído há semanas. 

Suas chances com ela provavelmente se reduzirão a pó depois do escândalo que vai estragar sua festa. 



A  mulher  está  inaugurando  a  unidade  da  ONG  em Manzanillo, no terreno que comprou da nossa empresa, e organizou um  baile  de  máscaras  para  as  famílias  ricas  do  Estado  fazerem doações. 



Segundo  o  contato  que  arrumamos  na  assessoria  de imprensa do governo, mediante coerção com sua esposa e filha sob nossa custódia, o alto escalão não só vem prestigiar, como pretende

anunciar  a  pré-candidatura  porque  a  principal  bandeira  de campanha  será  o  investimento  no  social  para  combater  a criminalidade. 



É a oportunidade perfeita para conquistar figurões cheios da grana  que  podem  bancá-los  depois;  também  a  chance  ideal  para nós. 



Estávamos  preocupados  em  como  iríamos  fazer  para  expô-los de um jeito seguro, o mais rápido possível, e o evento chegou na hora certa. Recebemos convites por causa da parceria comercial, as máscaras irão garantir nossa privacidade e a mídia estará em peso na cobertura. 



Por  mais  que  Martín  não  tenha  gostado,  não  há  discussão quando  os  negócios  estão  em  jogo.  Se  é  errado,  se  incomoda,  se vai atrapalhar… não interessa! 



A família é sempre prioridade. 



Custe o que custar. 



Caminhamos  para  o  lado  de  fora  do  bunker,  desviando  das dezenas de homens que ainda ficam esperando para receber suas armas. 



Enquanto  vamos  de  traje  fino,  Range  Rover  e  com  pouca munição para o evento; o segundo grupo, comandado pelo meu pai, vai  de  preto,  luva  para  encobrir  digitais,  fuzis  e  balaclava  no  rosto camuflados em dois caminhões da Colipaya até La Resolana. 



Hoje  teremos  um  novo  massacre,  no  estilo  que  aconteceu com os Loera que mataram meus tios e meu primo. Quiseram tanto usar o apelido de  El profesor, que terão o mesmo fim. 



Não  vai  sobrar  uma  alma  viva  para  contar  história,  exceto pelos  irmãos  Cervantes,  líderes  do  cartel   Nueva  generación,  suas esposas  e  filhos  que  virão  diretamente  para  a   Sala  del  Juicio receber a punição adequada por nos atacarem. 



No fim das contas, nosso faro estava certo. Os desgraçados estavam  na  lista  tríplice  que  montamos,  com  a  base  a  menos  de duas horas de nós. Tenho certeza de que ouviram mais do que uma semana no telefone da Juana porque o nome descoberto era o mais tranquilo  dos  três,  em  Jalisco.  Eles  estavam  encobrindo  os  rastros cientes de que tinha tocaia no encalço. 



Não sabemos ainda quem facilitou o acesso ao vírus, mas eu vou descobrir. 



Fora  isso,  nos  últimos  dias  conseguimos  confirmar  todas  as pontas soltas, desde a ligação com Rafael Loera, anos atrás, até as recentes empresas de fachada que nos trouxeram tantas respostas. 

Joaquín  Cervantes,  o  chefe  principal,  conseguiu  ficar  com  dois pontos importantes do antigo cartel nos Estados Unidos e assim tem crescido  rapidamente  nos  últimos  anos  com  a  ajuda  de  políticos  e militares. 



Preciso  admitir  que  o  plano  deles  foi  digno  de  Oscar,  com tramas  cinematográficas  e  muito  bem  elaboradas…  mas  mexeram com as pessoas erradas. Nadaram tanto e vão se afogar na praia da pior maneira possível. 



Para completar a estratégia, o tio Carlos Manuel vai pegar no mesmo  horário  o  Colunga  e  o  ex-secretário  na  Espanha  para  não fugirem; e Héctor vai comandar o sequestro das irmãs e do pai que lavam dinheiro para os  Nueva generación. Meu irmão está na capital desde  ontem.  À  base  de  ameaças,  vendo  seus  comparsas  ruírem, os três serão muito importantes no nosso plano de contenção. 



Depois do show desta noite com os políticos, é claro que não irão  ficar  quietos.  Vão  tentar  usar  todas  as  informações  que  já possuem  contra  nós  para  nos  acusar  de  ser  o  cartel  que  age  em Manzanillo.  Dirão  que  estamos  inventando  nosso  álibi  e  é  aí  que entraremos com um teatro do porquê o nosso nome está envolvido. 



Levantamos todas as guardas para ficarmos preparados para o que vier. 



A  documentação  na  empresa  de  consultoria  está  impecável graças  à  observação  da  Guadalupe  sobre  as  gravações  e  até mesmo  a  Colipaya  está  limpa,  caso  haja  um  mandado  de  busca  e apreensão 

surpresa. 

Fechamos 

o 

acesso 

ao 

subsolo

temporariamente  e  apesar  de  enviar  os  containers  pelo  Oceano Pacífico, não há nenhuma droga dentro dos mamões. 



Enviamos todo nosso estoque daqui, dos precursores novos e  baixas,  dias  atrás,  para  a  nossa  filial  da  China  repassar  aos maiores clientes por enquanto. 



Será  um  prejuízo  necessário  para  acabar  de  uma  vez  por todas com essa palhaçada. 



—  La puta madre, Dios mío.   ¡Carajo! — A voz assustada de Emílio  espanta  meus  pensamentos  e  me  faz  olhar  para  trás  assim que alcançamos o lado de fora do celeiro. 



Fico confuso ao perceber sua boca entreaberta e o olhar fixo à  frente,  como  se  estivesse  hipnotizado.  Acompanho  a  direção  do seu foco e o mesmo palavrão escapa da minha boca. 



 ¡Ca… ca…rajo! 



Acho  que  nunca  gaguejei  antes,  nem  mesmo  em pensamento. 



Juana  vem  pelo  gramado  toda  de  vermelho  com  Guadalupe ao  seu  lado,  esplendidamente  deslumbrante.  Porra,  meus  olhos nunca viram uma mulher tão bonita na minha frente em toda minha vida. 



A   cosita  irritante  está  com  os  longos  cabelos  soltos esparramados nos ombros e usa um vestido verde da cor das suas bolotas.  Há  um  decote  avantajado  nos  seios  e  uma  fenda  enorme que mostra toda a sua perna direita. 



As  coxas…  minhas  coxas  deliciosas  estão  à  mostra  para qualquer  idiota  contemplar.  Fecho  os  dedos  em  punho,  notando meus batimentos cardíacos acelerarem. 



—  Querem  um  babador?  —  Juana  provoca,  rindo  para  meu braço direito assim que se aproxima de nós. 



Ouço  a  voz  do  Martín  fazendo  algum  comentário,  mas  não consigo prestar atenção. 



Mal sinto que consigo respirar. 



Todo  meu  foco  vai  para  Guadalupe,  que  ao  contrário  da desenvoltura  em  quatro  paredes,  timidamente  se  aproxima  me encarando de volta. 



Tem algo diferente nela hoje, além dessa beleza estonteante. 



Não sei identificar tudo. Há uma mistura de deslumbramento por também me ver de traje fino, apreensão pelo que está por vir e fogo. 



Sim, há a nossa química explosiva no ar. Crepitando alto por sua íris, mais forte e visível do que nunca. 



Merda, merda. 

 

M.e.r.d.a! 



Nunca  será  tão  difícil  lembrar  que  a  família  é  sempre prioridade como na porra das próximas horas. 









Eu  já  tinha  escutado  a  expressão  “tirar  a  roupa  com  os olhos”,  só  nunca  achei  que  poderia  ser  real.  É  exatamente  o  que sinto neste momento. O fervor no semblante do Dario é tão forte que parece ser capaz de me deixar nua na frente de todos. 



Aproximo-me  dele  com  cautela,  tímida  por  tamanha  energia nos puxando e com medo das minhas pernas cederem de vez sobre a  sandália  de  salto  alto.  Elas  começaram  a  tremer  de  ansiedade quando  saí  da  casa  da  Juana  e  o  enxerguei  caminhando  sério  de dentro do celeiro. 



Momentaneamente,  até  esqueci  que  tenho  medo  daquele lugar porque a visão disparou meus batimentos cardíacos. 



 Santa  Madre,  deveria  ser  proibido  um  homem  como  esse usar  terno.  O   cabrón  conseguiu  a  proeza  de  ficar  ainda  mais  lindo em um traje completo, com calça, paletó, gravata e colete. Preto lhe cai  muito  bem,  trazendo  toda  obscuridade  e  mistério  que  sua  aura naturalmente transmite. 



Confesso  que  também  estou  me  sentindo  muito  bonita  esta noite – apesar de continuar preferindo meu velho e bom short com

blusinha.  Juana  me  emprestou  um  vestido  verde-escuro,  frente única, que possui a parte de cima bordada com pedrarias delicadas valorizando  o  busto.  Acinturado,  realça  ainda  meu  corpo  por  ser justo e depois mais solto embaixo. O toque final é um corte lateral na perna direita que a deixa toda à mostra. 



Por causa das costas nuas, estou usando meu cabelo solto a fim de não chamar tanta atenção. A maquiagem está bem leve, com um  batom  nude  e  delineado  nos  olhos.  Por  causa  da  pomada  que Romina  me  passou,  as  cicatrizes  no  meu  corpo  estão  bem discretas. A que dá mais para ver é da perna coberta; na testa ficou leve. 



A  prima  do  Dario,  por  sua  vez,  está  pronta  para  matar qualquer um. Com maquiagem pesada, é impossível não a notar em um  vestido  longo,  vermelho-sangue  e  sem  alças.  A  fenda  dela  é ainda maior, quase começando na virilha. 



Nós  nos  arrumamos  na  sua  casa  e,  apesar  de  tentar conseguir alguma informação extra do que vai acontecer, uma das poucas  coisas  que  compartilhou  foi  que  o  plano  é  ela  se  misturar com  os  convidados,  distraindo-os;  e  Dario,  Martín,  Emílio  e  eu ficarmos nas sombras, sempre pelas laterais e locais mais escuros do salão. 



Ao  que  parece,  os  três  vão  ser  uma  espécie  de  guarda-costas observando tudo ao redor até o momento da tal aparição. 



A sensação de angústia não melhorou em nada nos últimos dois  dias,  continuo  apreensiva.  Na  verdade,  piorou  por  remoer possibilidades e não conseguir entender por que tenho que ser vista dessa forma, no meio de um evento com o governador. 



Embora  não  me  sinta  confortável,  não  há  alternativa  para mim além de ir e esperar. Vou ter que confiar na palavra do  cabrón, engolir o medo e focar na promessa de liberdade. 

 

Só isso importa, daqui a algumas horas tudo será resolvido. 



—  Você  está  com  a  sua  pistola?  —  Martín  pergunta  para  a prima, fazendo meu foco voltar para o momento. 



— Sim, claro. O punhal escondido do lado coberto do vestido e a arma aqui. — Ela levanta uma bolsa pequena, balançando-a no ar. 



 Por  Dios,  a  minha  tem  apenas  um  batom  e  uma  identidade falsa que me deu mais cedo. Nunca segurei uma arma na vida, não teria coragem nem saberia como agir se precisasse usar. 



— Nós três estamos com munição extra. Tem certeza de que não teremos problema com seguranças, né? 



—  Os  convites  que  Adela  nos  deu  são  do  mesmo  tipo  do governador. A nata não passa por revista, entra direto. Ela confia em nós. Principalmente, depois que andou dormindo com você. 



Olho para o irmão do Dario, notando um vinco na sua testa e a  boca  em  uma  linha  fina.  Não  entendo  muito  bem  o  que  está acontecendo,  mas  claramente  há  alguma  coisa  entre  ele  e  essa Adela. 



— Cuidado pra não deixar ela te ver, Martín, hoje não é dia pra  distrair.  —  Ouvir  a  sua  voz  grave  pela  primeira  vez  na  noite causa um arrepio na minha nuca.  ¡Dios mío!  — É melhor pensar que apenas a Juana foi da empresa. Depois que resolvermos tudo, você conversa com a mulher. 



Empresa?  Qual  empresa  seria  essa?  É  horrível  ficar  no escuro. 



— Digo o mesmo pra você. — Ele olha irônico para o irmão, observando-me de cima a baixo. — Foco no trabalho. 



Ah, que beleza, mais um ciente do nosso envolvimento. 



Percebo  Dario  fechar  a  cara,  como  se  estivesse  com  algo engasgado na garganta, no entanto, sua resposta é curta. 



— Sempre. 



Sem  dar  mais  margem  para  conversa,  o   cabrón  toma  a dianteira e se move em direção ao estacionamento. Aproveito para ficar  cabisbaixa  e  o  seguir,  focando  nas  passadas  da  sandália  na grama como se não tivesse entendido o comentário. 



É melhor fingir de sonsa, eu não quero admitir nada. 



Assim  que  chegamos  próximo  ao  carro,  sobressalto-me  ao levantar  a  cabeça  e  perceber  o  tanto  de  homens  encapuzados  e armados que estão espalhados pelo local. Há dezenas, quiçá uma centena, deles. Estão lotando caminhonetes já com o motor ligado esperando serem carregadas. 

  

Na  casa  da  Juana,  eu  a  ouvi  contando  para  o  marido  da Romina  que  havia  caminhões  preparados  em  uma  tal  de  Colipaya para  transportar  um  grupo  até  Jalisco.     O  que  vão  fazer  em  outro Estado  a  essa  hora?  Por  que  o  caminhão  não  veio  direto  aqui? 

Seria roubado? Será que são duas ações para o mesmo fim? 



Nunca fiquei tão confusa na vida. E isso é desesperador. 



Aperto  o  colar  no  meu  pescoço  entre  os  dedos,  segurando firme o pingente da Virgem de Guadalupe. 



—  ¡Cúbrenos  con  tu  protección  y  danos  tu  bendición,  Santa Madre de Dios!  — falo baixinho, quando Dario abre a porta do carro





e me manda entrar. 

Os capangas parecem prontos para uma guerra. 



Que nenhum inocente morra no percurso e que dê tudo certo na medida do possível. 



Não permita que nada de ruim aconteça comigo, por favor…



Nem com o  cabrón. 





—  Só  tire  quando  o  Dario  mandar.  —  Juana  entrega  uma máscara dourada na minha mão, com detalhes em verde da cor do vestido. 



Aceno com a cabeça e coloco, percebendo que cobre metade da  minha  bochecha  e  toda  parte  superior  do  rosto.  Há  plumas discretas  em  um  dos  lados,  que  caem  sobre  o  cabelo  e  dificultam ainda mais ter uma visão boa da minha face. 



Dario,  Martín  e  Emílio  também  recebem  as  suas;  todas  no estilo de “O fantasma da Ópera”. Na cor preta, como os seus trajes, metade  do  rosto  fica  completamente  coberto,  exceto  por  uma  leve curvatura na altura da boca. 



A  máscara  da  Juana  parece  com  a  minha,  só  que  com detalhes vermelhos, e sem as plumas. 



—  Entregue  o   pen  drive  para  o  assessor  do  governador assim que possível, ele está ciente de que você está de vermelho —

Dario orienta a prima, após ter passado o trajeto todo em completo silêncio, no banco da frente do carro. 



Acompanho  com  o  olhar  o  pequeno  objeto  passar  de  uma mão para a outra. O que será que tem aí? 



— Pelas minhas contas, e se o cronograma do assessor for realmente  cumprido,  no  máximo,  em  duas  horas,  nossas  quatro frentes terão sido concluídas — Martín complementa, olhando para o  telefone  celular  na  sua  mão.  É  um  aparelho  novo,  acredito  que blindado contra vírus desta vez para estarem usando. — Depois que o  anúncio  da  candidatura  aparecer  no  telão  com  nosso  arquivo alterado,  vou  ligar  para  o  meu  pai  começar  o  massacre  lá. 

Mostramos  Guadalupe  e  em  seguida  já  a  tiramos  daqui  o  mais rápido possível. Vai virar um pandemônio de burburinho esse lugar. 



Quatro frentes. 



Duas horas. 



Massacre. 



Pandemônio. 



 Dios,   a  curiosidade  por  saber  do  que  se  trata  exatamente essa minha aparição está me corroendo por dentro. Passo a mão no vestido, tentando controlar a ansiedade e o nervosismo. 



Percebendo  que  minha  respiração  ficou  mais  agitada, exatamente como no dia que me contou desse plano, Dario abre a porta do carro e manda todos saírem e se dispersarem na multidão. 



Com  um  aceno  discreto,  Juana  segue  sozinha;  e  Emílio  e Martín vão juntos em outra direção. 



—  Respire  fundo,  Guadalupe.  Mentalize  apenas  que  vai acabar logo. 



A voz sai tão baixa e suave, diferente de segundos atrás, que eu  preciso  conferir  duas  vezes  se  é  mesmo  o   cabrón  quem  disse. 

Puxo o ar aos pulmões, tentando ignorar os batimentos acelerados por  outro  motivo  desta  vez,  ao  constatar  sua  íris  castanha  me fitando profundamente. 



Acho  que  esse  homem  nunca  falou  brando  comigo  assim desde que nos conhecemos. 



Antes  que  aquele  ímã  invisível  nos  sugue  para  uma  bolha perigosa, ele corta o contato e começa a seguir o fluxo de pessoas. 

Faço  o  mesmo,  lutando  para  afastar  pensamentos  inoportunos demais para o momento. 



Para ocupar a mente, foco na estrutura de madeira colocada em todo gramado a fim de facilitar a locomoção, principalmente das mulheres com salto. 



Ainda estamos do lado de fora; parece uma chácara. Não tão grande  como  o  rancho  dos  Benítez  Roldán,  porém,  também espaçosa. 



Somente  carros  luxuosos  param  ao  redor,  com  pessoas  tão ou melhor bem-vestidas que nós. Não mantenho contato visual com ninguém  para  não  ser  reconhecida  enquanto  caminho,  mas  posso apostar  que  conheço  muitas  delas  que  passam  falantes  ao  nosso lado. 



Quando  chegamos  ao  portão  de  entrada  e  temos  que diminuir  as  passadas,  noto  pela  visão  periférica  alguns  olhares  na minha direção. Abaixo a cabeça discretamente e finjo verificar algo na bolsa com receio de ser reconhecida. 



Atrás de mim, escuto uma bufada e em seguida dedos longos espalmam nas minhas costas nuas. É automático o calor que sobe pela minha pele e agita meu peito. Não preciso ver para saber que se trata dele. 



Para  o  desespero  do  meu  coração,  Dario  não  apenas  me toca  como  se  posiciona  ao  meu  lado,  puxando  meu  corpo  para  se ajustar ao seu enorme. Meu rosto pelo ângulo das plumas fica livre e o outro praticamente encostado no seu peito. Por causa do salto, não estou tão baixinha hoje. 



Permaneço  na  posição,  permitindo-me  ser  guiada  no caminho que precisamos seguir. Aperto os dedos na bolsa, tentando não demonstrar como o perfume amadeirado do  cabrón é delicioso e causa um rebuliço em mim. 



—  Boa  noite!  Os  convites  por  favor,  senhor.  —  Escuto  o recepcionista pedir assim que paramos por um instante. 



Desse lado não tem tanta gente ao redor, provavelmente por causa  do  convite  diferenciado  que  Juana  falou,  mesmo  assim,  ele não me solta. 



— Aqui. O meu e da minha namorada. 



Namorada. 



Namorada. 



Namorada! 



A  palavra  reverbera  em  looping  no  meu  cérebro,  fazendo meu estômago gelar.  ¡Santa Madre!  Em um universo paralelo, será que isso poderia acontecer algum dia? Se ele não fosse do crime? 

Se por acaso eu esbarrasse com Dario nas ruas de Manzanillo em

um  final  de  tarde,  depois  de  voltar  do  expediente  corrido  de trabalho? 



Pior  que  o  seu  lado  obscuro  é  tão  intrínseco  nele  que  mal consigo  formar  a  imagem  de  um  homem  comum  no  meu  cérebro. 

Para ser sincera, o  cabrón me chama tanta atenção por ser idiota, mandão e rude. 



Por  me  tomar  para  ele  como  se  não  conseguisse  mais respirar se assim não o fizesse. 



Por  despertar  um  turbilhão  de  sentimentos  conflitantes,  que em condições normais jamais iriam coabitar. 



Talvez  seja  essa  intensidade  que  eu  sempre  senti  falta;  que eu  via  nas  grandes  pinturas  de  romance  e  nunca  experienciei.  O

homem  de  olhos  intensos  tornou  os  outros  que  passaram  pela minha vida meras lembranças vagas e sem graça. 



—  Certinho,  senhor.  —  A  voz  animada  do  rapaz  me  traz  de volta  para  a  realidade.  Balanço  a  cabeça,  sentindo  a  pluma  da máscara  resvalar  no  meu  rosto.  —  Sejam  bem-vindos  ao  baile  de máscaras beneficente da  Sueño de niño. 



Dario  nota  meu  movimento  brusco  e  busca  meu  olhar.  Fico presa  ali  por  um  segundo  inteiro,  que  dispara  meu  coração  com tudo. 



 Ai, merda. Pare com isso, Guadalupe. 

  

 É  apenas  encenação  o  que  disse.  Não  é  real.  Nada  é  real neste dia. 



Inerte e um pouco perdida com a briga interior, Dario precisa me  dar  um  leve  tranco  para  que  eu  volte  a  me  concentrar  e

acompanhá-lo assim que a passagem é liberada. Engulo em seco, focando no movimento lento dos meus pés. 



Ele  não  comenta  nada  do  que  acabou  de  acontecer;  muito menos eu. 



Um salão iluminado de roxo aparece no meu campo de visão e novamente procuro observar detalhes aleatórios para dispersar o frenesi  interior.  O  lugar  é  realmente  grande,  como  imaginei.  Tem várias  construções  espalhadas  pela  propriedade,  mas  a  festa,  ao que parece, será apenas na maior delas, bem no centro. 



Assim  que  passamos  pelas  portas  de  vidro,  o  requinte  e  a sofisticação ficam claros em cada canto. A decoração está toda em roxo  e  azul  e  eu  logo  entendo  por  que  ao  ver  o  logo  da  ONG

projetado em um palco à minha frente. 



O  que  será  que  essa  instituição  faz?  Nem  conheço  a responsável e já sinto por estragar sua noite. 



O  salão  está  lotado  de  gente,  em  um  falatório  animado enquanto música ambiente ecoa pelos alto-falantes espalhados pela parede.  Percebo  que  no  canto  direito  há,  de  fora  a  fora,  mesas temáticas de comida e tenho certeza de onde quero ficar. 



— Vamos ali no cantinho, por favor. — Aponto com a cabeça, já me virando na direção do local. 



Se  é  para  ficar  passando  nervoso,  que  seja  degustando aperitivos deliciosos enquanto isso. Pelo menos, um refresco. Dario não  responde  ao  meu  pedido  com  palavras,  porém,  assim  o  faz andando ao meu lado. 



Paro perto de um vaso alto de dálias mexicanas, que vai me ajudar a permanecer discreta. A iluminação no ponto escolhido está

mais baixa, assim como foi orientado. Mal posiciono-me, já apanho um pratinho para colocar  tortillas  e  guacamole. 



Olho  de  esguelha  para  seus  olhos  intensos,  esperando  que relaxe e me solte, mas isso não acontece. Dario ignora meu contato e permanece com a mão nas minhas costas. 



 Santa Madre, aguentar isso a noite inteira vai ser difícil. 



Fingindo que não é nada de mais seu toque quente na minha pele, eu fico parada e começo a comer. Como sem parar tudo que está  perto  porque  o   cabrón  não  abre  a  boca  para  interagir  uma palavra. 



Vez  ou  outra,  enxergo  um  pouco  à  frente  Martín  e  Emílio. 

Juana, nem sinal. O lugar está abarrotado de pessoas. 



Não faço ideia de quanto tempo se passa nessa monotonia. 

Quando encho o quinto prato de aperitivos, noto Dario me encarar com divertimento. 



Com divertimento! 



Hoje está sendo um dia de milagres com esse homem. 



—  O  que  foi?  —  Dou  de  ombros  e  mordo  o  churros  que separei.  —  Não  me  olhe  assim.  Pelo  menos,  ocupo  a  minha  boca com alguma coisa. 



 ¡Dios! 



Nem reparei que a frase poderia dar uma conotação errada. 

Embora  não  responda,  sua  língua  me  provoca  visualmente; passando  de  forma  discreta  pelo  lábio  inferior.  Os  olhos  parecem queimar em uma sugestão do que posso fazer para ocupar a boca. 



Eu não deveria gostar tanto dessa ideia e querer colocar em prática. 



Desvio  o  contato  e  abro  a  boca  para  dar  outra  mordida,  no entanto, o movimento cessa no ar com o som que chega aos meus ouvidos.  Eu  reconheceria  essa  voz  em  qualquer  lugar,  mesmo diante do barulho. 



 “Obrigado, sei que posso contar com vocês depois de todos esses anos. ” 



A última vez que o ouvi vem com tudo na minha mente e meu coração  dispara,  trazendo  de  volta  aquele  aperto  angustiante  que estava sentindo. 



Será…  será  que  a  aflição  era  porque…  porque,  de  alguma forma, eu sabia que iria encontrar com meu pai? 



O  churros  cai  da  minha  mão  e  o  movimento  faz  Dario entender  o  que  está  acontecendo  imediatamente.  Seu  braço  me puxa  para  cima  dele  e  os  seus  dedos  vêm  para  o  meu  rosto, inclinando-se  sobre  mim  como  se  estivéssemos  em  um  carinho comum de casal. 



— Santino, eu não tenho dúvidas que você será excelente no cargo.  Com  certeza,  pode  contar  com  meu  apoio.  —  Congelo  ao perceber que está em um diálogo com alguém a metros de distância de mim. 



— Obrigado, significa muito. Pode ter certeza de que a minha bandeira  número  1  de  governo  será  o  combate  ao  tráfico  e  a criminalidade.  É  pessoal  pra  mim  agora  de  um  jeito  que  você  não faz ideia. 



Pessoal. 



Hipócrita! 



Mesmo  depois  da  morte  da  minha  mãe  e  da  minha  suposta morte, ele estava em um puteiro combinando propina para ajudar o cartel Loágar. Embora não seja quem nos atacou, ainda não deixa de ser tráfico. 



—  Você  será  eleito  o  próximo  governador,  tenho  certeza. 

Teremos  um  presidente  de  Colima  e  um  sucessor  no  governo  tão bom quanto! 



O quê? Meu pai vai se candidatar no meio dessa bagunça a governador? O atual governador quer ser presidente? 



O aperto no meu peito piora e eu começo a sentir dificuldade de  respirar.  Passo  a  mão  na  garganta,  tentando  fazer  o  ar  entrar, mas  não  tenho  sucesso.  A  vista  embaça  com  as  lágrimas  que despontam com tudo e pela tontura que me invade. 



Antes  que  eu  possa  sequer  verbalizar  para  Dario,  ele  me segura  firme  pela  cintura  e  praticamente  me  arrasta  para  longe  da mesa. Minhas pernas estão moles e tenho a impressão de que ele está me levantando do chão para conseguir andar. 



Enxergo  vultos  das  pessoas  ao  redor,  sem  discernir  se  é homem, se é mulher… Só tenho a mínima noção de espaço quando bate uma porta e entra comigo no local, trancando-a em seguida. 



Assim  que  acende  a  luz,  eu  pisco  tentando  me  acostumar com a luminosidade e fazer a visão voltar ao normal. O barulho do seu  telefone  ecoa  pelo  cômodo  fechado,  no  entanto,  ele  ignora totalmente me levando até a pia. 



Banheiro. 



Acho que entramos em um banheiro. 

 

Sinto suas mãos me segurarem com firmeza e eu ser elevada até ficar sentada na madeira do gabinete. Dario tira a sua máscara e a minha, deixando-as ao lado do meu corpo junto com a bolsa que pega. 



— Respire fundo, Guadalupe — orienta, ligando a torneira. —


Puxe o ar e solte, vai. Puxe e solte. 



Diante  do  movimento  do  seu  peito  inspirando  e  expirando para  me  mostrar  como  devo  fazer,  eu  saio  do  transe  e  começo  a imitá-lo.  Com  as  mãos  molhadas,  Dario  afasta  meu  cabelo  para  o lado e passa um pouco de água acima da minha nuca. 



— Vai ajudar a melhorar seu mal-estar, continue respirando. 



Meu coração volta aos batimentos normais à medida que ele repete o gesto e eu levo ar aos pulmões. 



 Santa Madre, nunca senti um aperto tão ruim em toda minha vida. 



O  telefone  toca  novamente  e  desta  vez  ele  atende,  no entanto, seus dedos permanecem acariciando minha nuca. 



—  O  que  aconteceu,  cara?  —  Por  causa  da  nossa proximidade,  eu  escuto  Martín  perguntar  atônito  do  outro  lado  da linha.  —  Eu  vi  o  Santino  perto  de  vocês  com  o  filho  e  um empresário. 



Esteban também está aqui. 



É muito ruim sentir esse amargo na boca pela própria família. 



Eles  parecem  pessoas  distantes  demais  agora.  A  decepção encheu meu peito de um vazio que nem me permite ter saudade ou

desejar fazer diferente um dia. 



— Guadalupe passou mal, eu a trouxe para um banheiro do lado de fora, usado pelos funcionários — responde sério, encarando meu rosto. 



Do  lado  de  fora?  Estava  tão  aérea  que  nem  percebi  que  a gente tinha saído. 



— Mas o plano está de pé, certo? Ela vai ficar bem pra fazer a aparição? 



Um. Dois. Três. 



Demoram  três  segundos  para  ele,  que  normalmente  tem  as respostas na ponta da língua, responder ao irmão. 



Um vinco se forma na sua testa e o olhar parece escurecer. 



— Alguém percebeu a gente saindo? Chamou a atenção? 



—  Não,  Emílio  e  eu  estávamos  de  olho  em  tudo.  Santino sequer virou a cabeça para o lado quando passou como um foguete por ele. 



O  vinco  na  sua  testa  aumenta,  e  Dario  de  novo  faz  uma pausa silenciosa. Como se estivesse ponderando recuar. 



— Está de pé — diz, por fim, e apenas neste momento desvia o contato dos meus olhos. — Eu vou ficar aqui no banheiro com ela até dar o horário. 



—  A  Juana  já  entregou  o   pen  drive.  —  A  voz  diminui  um pouco de altura, porém, ainda é possível ouvir. — O assessor falou pra  ela  que  o  horário  do  discurso  deve  ser  seguido  à  risca,  pois  o

governador tem que voltar para a capital devido a um compromisso importante do gabinete bem cedo. 



— Daqui a 23 minutos, então — Dario confirma, olhando para as horas no seu relógio de pulso. 



—  Sim.  Eu  te  espero  na  lateral  do  palco,  como  tínhamos combinado.  Vou  mandar  uma  mensagem  assim  que  pararem  a música e chamarem as pessoas pra se aproximarem. 



— Ok. 



Semicerro os olhos, buscando compreender os sinais de que seu  corpo  está  me  mostrando.  O   cabrón  é  tão  enigmático  que  eu nunca sei se estou fazendo uma leitura certa dele ou se é viagem da minha cabeça. 



—  Por  que  exatamente  eu  estou  aqui  hoje?  —  tento questionar, diante de uma possível guarda baixa. — Você sabia que o  governador  vai  se  candidatar  e  meu  pai  também?  O  que  é  tudo isso? 



Mais silêncio. 



Dario dá um passo à frente praticamente entrando no vão das minhas pernas. Inspiro fundo; não para me acalmar desta vez, e sim para conseguir raciocinar com o seu cheiro gostoso se impregnando em mim. 



Sua  boca  se  move  quase  imperceptível,  tenho  a  impressão de que irá falar alguma coisa, no entanto, nada sai. Ao invés disso, os dedos sobem da nuca, seguindo para os fios do meu cabelo. 



Fecho os olhos inconscientemente ao puxar a cabeça para o lado e passar o nariz da base do meu pescoço até a ponta da minha orelha.  A  barba  rala  roça  minha  pele  de  um  jeito  bom  demais.  Ele

mordisca  ali,  causando  um  arrepio  no  meu  braço  com  o  som gostoso e forte da sua respiração no meu ouvido. 



— Dario, nós precisamos…



— Precisamos disso, Guadalupe. — O timbre rouco e grave, sussurrado,  é  um  golpe  baixíssimo  que  tira  as  palavras  do  meu cérebro.  Movo  o  corpo  para  frente,  sem  qualquer  controle  do  que causa em mim. — Só disso! 



O certo seria eu insistir para uma conversa séria sobre seus planos,  mas  perco  a  batalha  ao  ser  empurrada  para  a  borda  do gabinete.  Sua  mão  grande  espalma  nas  minhas  costas,  como  fez mais cedo, e o tronco se inclina para buscar a minha boca. 



Não penso muito. Pode ser a nossa última vez. 



Provavelmente seja, já que ele prometeu que vai me deixar ir embora se colaborar. 



Estou  colaborando;  vou  colaborar  com  tudo  pela  minha liberdade. 



Mesmo que sinta sua falta. Mesmo que seja difícil esquecer como o seu beijo é incomparável. 



Talvez  eu  nunca  mais  encontre  alguém  que  se  apodere  dos meus lábios com tanta vontade. Sinceramente, acho que não existe outro encaixe tão perfeito assim. 



Então, se eu só tenho o hoje, por mais que seja de novo no lugar errado, não vou lutar contra. 



Na  verdade,  eu  nunca  tive  chance  de  lutar.  Perdi  feio  todas as batalhas. 



Correspondo o beijo infiltrando meus dedos no seu cabelo e o puxando  para  cima  de  mim.  A  angústia  que  eu  estava  sentindo  é sufocada, mesmo que momentaneamente, pela luxúria que domina cada célula do meu corpo. 



Nossas  línguas  se  encontram  necessitadas,  em  uma  dança que tem gosto de despedida e dualidade. 



É quente. 



Mas traz um gelo no meu estômago. 



É forte. 



Mas enfraquece minhas barreiras. 



Cada maldita proteção. Do bom senso, do perigo, do certo e errado…



Droga,  eu  estava  tentando  evitar  a  palavra,  mas…  foi  só encostar nele novamente depois de dias para ficar claro. 



Posso  nunca  verbalizar  em  voz  alta,  só  que  a  mim  não  há mais como enganar. 



Esses  sentimentos…  o  turbilhão,  raiva  com  saudade…

significa… significa que eu me apa… inspiro fundo, criando coragem de assumir na minha mente. Eu me apaixonei pelo  cabrón grosero. 



A  constatação  fica  tão  forte  no  meu  cérebro  que  eu  mordo seus lábios e finco minhas unhas no seu ombro. O que era para ser uma  punição,  porém,  vira  um  emaranhado  de  respirações entrecortadas e de mãos desesperadas por contato. 



A raiva sempre foi nossa força motriz, ela impulsiona o desejo ao  invés  de  contê-lo.  Ela  instiga  a  se  jogar  do  precipício  sem  se

preocupar que não há paraquedas para diminuir o impacto. 



O prazer de voar e sentir a intensidade do vento na pele faz o risco valer a pena. 



— Porra, Guadalupe! — Ele já disse isso inúmeras vezes, só que nunca com essa entonação de urgência. 



Não sei se consegue sentir a enxurrada de emoções que me queima  por  dentro,  mas  Dario  também  muda  sua  postura.  Ele  fica mais necessitado, como se precisasse guardar essa memória dentro de si assim como eu. 



Por  um  momento,  eu  me  permito  viver  na  fantasia  sem pensar demais. 



Permito que essa paixão se expanda pelos meus poros. 



Sua  mão  puxa  meu  cabelo  para  trás  e  sua  boca  desce  os beijos pelo meu queixo, depois pescoço, clavícula e o vão dos meus seios à mostra por causa do decote. 



Gemo  baixinho,  deixando  extravasar  no  contato  físico  o  que meu íntimo não pode falar. 



—  Você  é  tão  gostosa!  —  Ele  apalpa  meu  seio  direito, sentindo-o  pesado  por  sua  causa.  —  É  linda  pra  caralho…  uma feiticeira dos infernos…



Meu coração erra uma batida porque o jeito… a forma como está falando é muito diferente das outras vezes. Antes mesmo que possa me recuperar do baque, o  cabrón me pega de surpresa e se ajoelha na minha frente. 



Prendo  a  respiração  quando  levanta  a  minha  perna  do  lado da fenda e acaricia a pele em uma linha reta do corte até os meus

pés. Não bastasse o poder dos seus dedos em ouriçar meus pelos, ele repete o gesto com os lábios. 



A língua desce em um rastro de lambidas e mordidas de leve, demorando-se um pouco mais na minha coxa. 



—  Apoie  sua  perna  no  meu  ombro  —  manda,  com  a  voz rouca e ainda mais grave. — Eu quero te chupar até explodir em um gozo quente na minha língua. 



— Dario… — Um novo gemido escapa, sinto meu centro se contrair em antecipação. 



—  Agora!  —  Ele  arrasta  com  uma  única  mão  minha  bunda para frente. — Me dê o que é meu, Guadalupe! 



Meu. 



 O que é meu. 



 Dios, eu amo o pronome possessivo na boca desse homem. 

Parece tão certo, tão perfeito quando ele fala assim. 



Rendida  na  fantasia,  eu  levanto  meu  pé  e  obedeço, apoiando-o no seu ombro. Dario não perde tempo e afasta o tecido da fenda para o lado, puxando minha calcinha em seguida até retirá-la  completamente.  Não  cansando  de  me  surpreender  na  noite,  ele ainda leva o pano ao seu nariz e inspira fundo me comendo com os olhos. 



—  Está  com  cheiro  de  fêmea  no  cio  de  novo  —  rosna, colocando a calcinha de qualquer jeito no bolso da frente do paletó. 



Sem  perder  mais  tempo,  o   cabrón  se  afunda  em  mim oferecendo uma imagem que me faz perder o fôlego. 

 

Seu  cabelo  bem-penteado  bagunça  com  a  voracidade  que me ataca. Os braços cobertos pelo tecido fino do seu traje agarram meu quadril todo, com os dedos fincados na minha bunda. 



A  cereja  do  bolo  para  minha  insanidade  é  ver  meu  vestido jogado  para  o  lado  e  a  sandália  de  salto  10,  apoiada  nas  suas costas, ser impulsionada para o ar a cada chupada. 



Jogo  a  cabeça  para  trás  e  finco  minha  unha  na  madeira  do gabinete ao sentir o toque mais firme da sua língua molhada no meu centro.  Dario  mais  uma  vez  me  dá  a  impressão  de  ser  um  animal selvagem. 



Um lobo faminto. Meu lobo. 



Sua  boca  me  maltrata  lambendo,  chupando,  entrando, mordiscando. O nariz me cheira a toda hora, sedento por guardar o aroma que me provoca. 



—   Por  Dios,  que  delícia!  —  elogio,  com  o  peito  subindo  e descendo desenfreado. 



Ao  ter  certeza  de  que  estou  gostando,  o  homem  capricha ainda  mais  –  como  se  não  fosse  o  bastante  me  arrancar  a capacidade  de  respirar.  Dario  enfia  sua  língua,  grande  como  tudo nele,  bem  fundo  em  mim;  e  começa  o  massacre  no  meu  clitóris alternando de uma forma surreal as velocidades rápida e lenta. 



Não  consigo  segurar  e  um  gemido  alto  ecoa  pelo  banheiro, no mesmo instante que agarro os fios do seu cabelo para não parar. 



Quero mais. Quero tudo. 



— Caladinha! — ordena, jogando sua respiração quente nas minhas coxas. — Mais ninguém nesta porra de festa pode ouvir seu

tesão. Ele também é só meu! 



—  É  só  seu!  —  concordo,  inebriada  pelo  momento,  em  um súbito  de  adrenalina.  —  Então  faz  sua  putinha  gozar  em  silêncio. 

Estou quase, Dario, eu…



O  cabrón  me  interrompe  gemendo  gostoso,  em  um  rosnado abafado  pelas  minhas  pernas;  somente  o  som  seria  capaz  de  me provocar um orgasmo. Mas ele está tão empenhado que vai além. 

Sua  língua  e  o  estímulo  sonoro,  recebem  o  auxílio  de  dois  dedos que  se  juntam  à  tortura.  Ele  os  afunda  dentro  de  mim,  fazendo barulho  ao  passar  pela  lubrificação  encharcada  e  obrigando  meus dedos  a  tomarem  posse  da  sua  cabeça  e  a  esfregarem  para aumentar a fricção no meu ponto sensível. 



O  formigamento  prazeroso  cresce  por  dentro  e  eu  mordo  o lábio inferior para me impedir de gritar tamanho êxtase me toma. 



 Santa Madre, eu…  Dios, ahhhh! 



O  ápice  me  atinge  em  cheio.  Ardente,  inundando  minha corrente sanguínea não apenas com prazer sexual. Há também algo novo, poderoso. 



Pertencimento. 



É tão forte que eu abaixo a minha perna e o puxo para cima. 

Invado  seus  lábios  para  me  ocupar  da  fantasia  momentânea  que criei. 



Ignoro o alerta na minha mente sobre o perigo de dar corda a devaneios. 



Ignoro que estou prestes a ter minha liberdade. 



Ignoro que eu nem sei se sente o mesmo. As chances de ser apenas  tesão  por  parte  do   cabrón  são  enormes,  mas…  mas  na minha mente ele me quer. No meu delírio dentro deste banheiro, é possível e real. 



Sufoco a realidade duelando com sua língua, e mais uma vez o mordendo para puni-lo, por me fazer se apaixonar. Não funciona como o esperado, para variar. Dario segura meu rosto com as duas mãos e me domina. O beijo se torna novamente sôfrego, insaciável, como se nunca fosse suficiente. 



Quando  somos  obrigados  a  nos  afastar  para  respirar,  ele ainda  fica  próximo  do  meu  rosto;  segurando,  roçando  o  nariz  no meu. As pupilas dilatadas parecem engolir as minhas, tão cheias de brilho. 



É tão fácil manter minha fantasia observando-o dessa forma. 

A realidade fica fácil de manipular. 



— Temos que ir! — A voz séria contrasta com a rouquidão da luxúria.  —  O  celular  acabou  de  vibrar  na  calça,  o  discurso  vai começar em breve. 



Ele  apoia  a  testa  na  minha  por  um  instante  e  inspira  fundo; seus olhos me encaram intensos como se tivesse algo a dizer, mas não pudesse. 



Ou não quisesse. 



—   Carajo,  não  sei  como  vou  esconder  essa  ereção monstruosa. — Afasta-se de mim olhando para a calça. 



Parece  uma  distração  para  mudar  de  assunto.  Eu  quero tentar desvendar o mistério do seu olhar, no entanto, a minha boca se  entreabre  ao  acompanhar  seu  foco  e  realmente  ver  o  quão grande está. 

 

Não tem a mínima condição dele sair assim. 



Apesar de ter acabado de gozar, e estar cheia de indagações e perguntas na mente, meu centro pulsa e minha boca saliva. 



Se  hoje  for  nossa  última  vez,  mesmo  com  as  descobertas que  fiz…  se  eu  fingir  que  meu  coração  não  está  pulsando  por  ele neste  instante  e  resolver  ir  embora  para  bem  longe  depois  das revelações…  Então,  talvez,  eu  sinta  falta  de  não  ter  tido  mais  um gostinho. Uma última impulsividade e ânsia. 



— Me come por trás, você vai gozar rapidinho. — As palavras fogem em voz alta antes mesmo que eu me dê conta. 



—  O  quê?  —  Seus  olhos  levemente  arregalados  me  fisgam assim que escuta. 



A sua íris castanha parece estar em chamas, no meio de um incêndio de proporções assustadoras. 



—  Se  não  for  rápido,  vai  ficar  duro  e  dolorido  na  festa  e  o trajeto inteiro até voltarmos para o rancho. 



Deixando-o  imóvel  e  boquiaberto,  eu  embolo  o  vestido  na altura da minha cintura, desço do gabinete e me viro de costas. Pelo reflexo  do  espelho,  observo  Dario  baixando  o  olhar  para  a  minha bunda e depois subindo para encontrar meus olhos de novo. 



— Você já deu esse cuzinho pra alguém, Guadalupe? — Seu corpo cola nas minhas costas e os dedos avançam afoitos pelo meu pescoço, fazendo uma pressão deliciosa. É um tesão enxergar seu descontrole pelo espelho. — Que porra de santinha de merda você é?! 



— Eu já disse que não sou santa. — Sorrio para provocá-lo

—  Eu  gosto  de  sexo  anal.  Inclusive,  está  entre  as  minhas  três posições preferidas. 



—  Que  desgraça,  mujer!  —  Ele  sobe  os  dedos  para  o  meu queixo e aperta forte, sem desviar o contato no reflexo. — Por que você  não  me  disse  antes?  Eu  teria  enchido  seu  cu  de  porra  toda santa vez que transamos nas últimas semanas. 



—  Você  não  é  tão  bom  observador  como  diz.  Eu  reclamei, por acaso, quando me lambeu o dia que eu sentei na sua cara? 



— Guadalupe! — Ah, meu nome nesse timbre puto. Eu amo! 



Eu  sei  que  o  tapa  vem,  antes  mesmo  de  estalar  na  minha bochecha  e  o  som  reverberar  no  cômodo.  Empino  a  bunda  para trás,  rebolando  na  sua  ereção  com  uma  vontade  insana  de  tê-lo dentro de mim. 



— Anda logo,  cabrón, seu tempo está passando! 



O clima de luxúria crua e violenta volta com tudo, afastando as  palavras  não  ditas  que  enxerguei  na  sua  íris  e  nas  minhas divagações. 



De  repente,  só  consigo  me  concentrar  no  barulho  da  sua calça se abrindo, na sua respiração forte próxima do meu ouvido e na sua outra mão que marca minha cintura com seus dedos. 



— Tem certeza de que você quer? Não vai te machucar por estar sem lubrificação adequada? 



Tenho  vontade  de  sorrir  com  sua  preocupação.  Outra primeira  vez  para  este  dia;  ele  nunca  se  preocupou  dessa  forma, ainda mais no calor do momento. 



Sem  permitir  que  meu  coração  crie  esperanças  demais, ciente de que estou apenas em uma fantasia, baixo minha mão até o  meu  centro  e  a  lambuzo  com  minha  excitação.  Virando  meu pescoço para o lado, foco no seu membro e o besunto misturando nossos fluidos. 



Só  o  líquido  pré-ejaculatório  dele  seria  suficiente.  O  homem está tão pronto que não vai se aguentar quando entrar. 



É melhor manter minhas ações no campo físico do sexo. Aqui é seguro. O do coração não. 



— Onde caralhos você estava esse tempo todo, porra? 



Não tenho tempo de infartar com sua voz séria e urgente me fazendo a pergunta. Ciente de que não pode mesmo demorar, Dario se posiciona e esfrega a glande no meu orifício. 



Mexo meu quadril, dando autorização para seguir, e ele vem. 



 Dios, vem com tudo! 



Grande,  duro,  exigente;  dilatando  o  buraco  apertado  para acomodar  o  seu  tamanho.  É  um  pouco  doloroso  no  início,  mas passa longe de ser uma dor ruim. 



Eu não menti, realmente amo sexo anal. Gosto da sensação de ser preenchida, de esmagar o membro e deixar um homem louco de desejo. 



— Sua filha da puta, gostosa! — ele grunhe no meu ouvido, com o nível de insanidade que me faz perder o fôlego. — Eu quero morar nesse cu, inferno! 



Meu coração dispara, perdendo as contas de quantas vezes no dia quase me causou um infarto; e as pernas se mexem, ávidas

por alívio. Levanto o vestido mais um pouco e direciono a outra mão para o meu centro. 



— Nem sonhe! — Seu tom mandão só aumenta ainda mais meu desejo. — Eu vou fazer isso. 



Permito que exerça o papel de macho alfa delicioso que sabe muito bem e fico olhando para o espelho, alucinada com a imagem do seu corpo me imprensando contra o gabinete e da sua mão indo cada vez mais para baixo. 



Caramba, é tão sexy que faz minha visão nublar e eu preciso segurar na madeira para não perder o equilíbrio. 



Nossa respiração entrecortada aumenta de volume à medida que  Dario  intensifica  a  força  e  a  velocidade  das  estocadas,  em sintonia com os dedos que se afundam em mim pela frente. 



Os dois estímulos, aliado com sua boca gemendo contido no meu ouvido, é a sensação mais orgástica do mundo. 



Não  demoro  nada  para  sentir  as  pernas  amolecerem  e  o formigamento despontar no meu estômago. 



—  Eu  não  vou  aguentar,  linda  —  avisa,  afobado.  —  Goza comigo, quero que você… quero que nunca se esqueça disso. 



Linda. 



Um tranco toma meu peito, desenfreado. 



Ai, meu coração! Como se fosse possível esquecer. 



O  cabrón alcança meu clitóris com o polegar e o estimula em um ritmo alucinante enquanto outros três me penetram. Seu quadril bate contra a minha bunda, indo até o fundo e forçando um embate. 

Enquanto  eu  o  pressiono,  engolindo-o;  seu  membro  me  dilata, impondo seu espaço. 



Fixo  meu  olhar  no  espelho  e  ele  o  encontra,  não  ousando desviar o foco. É tão pujante e ardente que eu tenho a impressão de que labaredas saem dos nossos corpos. 



O  orgasmo  primeiro  vem  dele,  preenchendo  meu  ânus  com seu  sêmen  violento;  e  segundos  depois  chega  em  mim  causando tremores nas minhas pernas. 



Diferente  das  outras  vezes,  não  tenho  aquela  sensação  de vazio imediato. Dario puxa minha cabeça para trás com a mão que estava no meu quadril e deixa um beijo casto no meu cabelo. 



Pisco, atônita; triste que a fantasia vai ter que chegar ao fim, mas feliz por ter sido tão especial. 



Nós dois ficamos em completo silêncio agindo no automático. 

Depois que se afasta, Dario liga a torneira e lava as mãos, tirando o excesso  de  lubrificação  do  seu  membro  e  ajudando-me  a  fazer  o mesmo.  Em  seguida,  apanha  um  pedaço  de  papel  no  suporte  da parede para secarmos e devolve minha calcinha. 



Visto  em  tempo  recorde,  enquanto  o   cabrón  fecha  o  cinto  e apanha as máscaras largadas no gabinete, junto com minha bolsa. 



Nossos olhares se esbarram momentaneamente quando me pede  para  colocar,  e  de  novo  fico  com  a  impressão  de  ter  um abismo de palavras perdidas ali. 



— Temos que ir agora, o conteúdo do  pen drive será exibido em instantes. 



De  cabeça  baixa,  ele  abre  a  porta  e  segura  minha  mão direcionando-me  de  volta  para  o  salão.  Os  dedos  não  se

entrelaçam,  mas  o  arrepio  pela  minha  pele  acontece  como  se estivessem unidos. 



Engulo  em  seco  ao  notar  a  multidão  ao  redor  do  palco aplaudindo  o  governador  que  acaba  de  subir  e  está  acenando, sorridente.  Com  passadas  mais  rápidas,  Dario  me  direciona  até  a ponta direita, onde dezenas de jornalistas se acumulam tirando fotos e filmando. 



— O que você estava fazendo, porra? — Escuto a voz áspera de Martín atrás de nós, logo que paramos. — Por pouco, não perde o  timing. Não era pra focar na missão, caralho? 



Dario aperta mais firme minha mão, sem dizer nada ao irmão que  continua  xingando  baixo.  Fico  com  um  bolo  na  garganta, voltando  a  ter  agonia  pelo  que  vai  acontecer.  Enxergo  Juana  nos encarando confusa do outro lado do palco e um segundo corpo se aproximar por trás. Provavelmente seja Emílio. 



Uma  mulher  bonita  pega  o  microfone  para  dar  boa  noite  ao governador  e  Martín  para  de  resmungar,  também  optando  pelo silêncio. Deve ser a tal Adela, presidente da ONG, com quem está saindo. 



Vejo  as  bocas  se  movendo  no  palco,  contudo,  não  consigo prestar atenção nas palavras com os olhos fixos na tela ao fundo. 



A qualquer instante, tudo vai mudar, e nem faço ideia do que ou como irá acontecer. 



—  Gostaria  de  chamar  um  amigo  querido  também,  venha aqui, Santino! — O nome do meu pai faz meus ouvidos centrarem na fala. — Alguns já estão sabendo da novidade, mas viemos contar a todos a boa nova. 



Ele sobe feliz, como nunca o vi, os degraus do palco e abraça o governador; acenando em seguida para um público que também o aplaude. 



Meu peito se comprime ao ver a luz do telão se acender, mas perco  o  foco  e  olho  para  baixo  ao  sentir  os  dedos  de  Dario  se entrelaçarem aos meus. 



A  minha  mão  pequena  some  sob  a  sua  grande;  quente  e calorosa. 



Levanto  a  cabeça,  atônita,  esperando  enxergar  alguma resposta  na  sua  íris  castanha,  e  deparo-me  com  uma  escuridão assustadora.  É  completamente  diferente  do  calor  exalado  pelos seus dedos, como se eles estivessem em Manzanillo no verão e os olhos no inverno de Chicago. 



—  É  com  imenso  prazer  que  eu  anuncio  em  primeira  mão minha  candidatura  para  a  presidência  do  México,  com  o  apoio  do pré-candidato  Santino  Cruz  para  me  substituir  no  governo  de Colima! 



O público explode em assobios e palmas e eu sinto alguém puxando a minha máscara para cima. 



— Vai pra frente, Guadalupe. — É Martín quem orienta. — Se posicione bem no foco das câmeras. 



Como  minhas  pernas  não  se  movem,  de  tão  apreensivas, meu  corpo  é  empurrado  na  direção  que  pediu  e  meus  dedos  se afastam a contragosto de Dario. Quando eu consigo me equilibrar e ficar  ereta,  surge  a  imagem  do  governador  e  do  meu  pai  no  telão com a frase “Juntos contra o narcotráfico”. 



Dura apenas alguns segundos a exibição do slogan, pois logo um  X  vermelho  risca  as  últimas  palavras,  substituindo-as  por  “na

criminalidade”. 



“Juntos na criminalidade.” 



O resto acontece tão rápido que eu tenho a impressão de ter sido  atingida  por  um  tanque  de  guerra,  que  me  atropela  e  faz questão de passar por cima. 



De novo. E de novo. 



Um  arquivo  é  mostrado  sobre  os  murmúrios  dos  presentes, circulando  as  palavras  “DNA”,  “10  de  novembro”  e  “0%  de probabilidade  de  paternidade”.  Em  um  primeiro  momento,  eu  não compreendo direito o que isso significa, até que na próxima imagem surge  uma  foto  do  Javier  vivo  e  outra  do  seu  corpo  destruído  pelo acidente que sofreu. 



O mesmo aparece com minha mãe, trazendo uma enxurrada de lágrimas para o meu rosto. Não fosse pela roupa que estava no dia  do  ataque,  eu  jamais  ia  reconhecê-la  pelo  estado  de decomposição e inchaço do corpo. 



O  governador  grita  no  palco,  exigindo  que  a  apresentação seja cancelada, que isso é um insulto; mas não para. 



 Santa Madre, eu preferia que tivesse parado. 



A pequena Thalía inunda a tela, sorridente, e uma foto minha é  colocada  ao  lado,  com  um  sorriso  idêntico.  A  semelhança  é  tão grande, agora olhando dessa forma, que parece impossível que não tenha notado antes. 



Outro  exame  revela-se,  datado  de  apenas  dias  atrás, circulando  a  informação  “99,2%  de  probabilidade  de  os  alegados meios-irmãos  partilharem  o  mesmo  pai  biológico”.  Dou  um  passo

para trás, cambaleante, sentindo que não sou capaz de permanecer em pé por muito tempo mais. 



 Eu não sou… não sou filha do Santino. 



Imagens  dele  diferente  comigo,  sequer  me  mandando mensagem quando voltei dos Estados Unidos, vêm à tona. O exame de  paternidade  foi  feito  cerca  de  um  mês  antes  do  meu  retorno, exatamente na época que mudou e eu achei que era pela correria do trabalho. 



 Minha… minha mãe mentiu… a vida… vida toda. 



Recordo-me  dela  sumindo  nas  vezes  que  íamos  à comunidade, sempre alegando estar ocupada para ajudar. Por isso insistiu em cuidar da parte social do jornal, não era para continuar o legado da minha avó. 



Era por ser uma traidora, por manter um caso. 

  

 Javier… Javier que eu convivi desde a infância é meu pai. 



No dia do ataque, ele passou horas com minha mãe fingindo trabalhar enquanto a esposa vendia quitutes na barraca da igreja e a  filha  caçula  se  divertia  comigo.  Não  é  possível  que  não  sabia…

seus olhares, o jeito que me observava fica óbvio agora. 



Merda,  estava  tudo  na  minha  cara  sempre.  Eu  sou  burra, idiota, por nunca ter percebido! 



Eu pensei que vivia em uma mentira, mas, na verdade, tudo é uma  fraude  completa,  de  um  jeito  inimaginável.  Nenhuma  porra  é sincera na minha vida! 



Nem  mesmo  o  Dario,  que  eu  achei  por  um  minuto  estúpido que  poderia  corresponder  meus  sentimentos.  O   cabrón  maldito

armou esse circo na frente de todos sem me dizer nada, enquanto eu  fantasiava,  minutos  atrás,  o  quanto  seria  bom  permitir  que  a paixão tomasse conta do meu peito. 



Não acredito que tinha essa informação desde o início, senão teria  resolvido  antes,  porém,  ele  com  certeza  soube  no  meio  do caminho  e  ficou  quieto.  O  exame  de  sangue  que  eu  fiz recentemente  aparece  na  minha  mente,  trazendo  um  choro  ainda mais dolorido. 



“Sempre.” 



Foi  essa  a  resposta  que  deu  para  o  seu  irmão  mais  cedo, quando pediu foco no trabalho. Eu nunca tive nenhuma chance, foi tudo pelo cartel e pelo bem da família. 



Eu quis dar o golpe me aproximando dele para ter vantagem; acabei apaixonada e no fundo do poço da sua armadilha. 



Esfrego a mão no peito, sentindo como se o punhal que me ameaçou  tantas  vezes  afundasse  bem  no  fundo  do  meu  coração, arrancando o órgão de mim. 



O que eu tenho de errado para todos mentirem assim? O que eu  fiz  para  merecer  que  o  homem  que  me  viu  nascer  tentasse  me matar? Por que tive uma mãe que me enganou com seu amante e um irmão que lavou as mãos? 



Por que… por que Dario fez isso comigo? 



Balanço  a  cabeça,  irritada  pela  decepção  com  ele  me machucar  mais  do  que  a  minha  família.  Talvez  por  tudo  que acabamos de viver naquele banheiro, talvez por ter assumido para mim que estou apaixonada…



O peso da sua farsa me destrói. 

 

Alguém  grita  meu  nome  e  logo  flashes  de  máquinas fotográficas me cegam, com a multidão de jornalistas me cercando; eufóricos. 



 “Ela não morreu.” 

  

 “O plano de Santino não deu certo.” 

  

 “Onde você estava esse tempo todo?” 

  

 “Como descobriu esse plano diabólico?” 



As vozes vão ficando mais baixas à medida que meu cérebro parece colapsar, jogando a toalha. 



 Minha  Virgem  de  Guadalupe,  me  perdoe  por  esse pensamento…  me  perdoe  por  ser  ingrata…  mas  talvez…  talvez fosse melhor ter morrido naquele acidente. 



Assim  que  a  opção  me  passa  na  cabeça,  a  luz  do  salão apaga  de  repente  e  o  som  assustador  de  dois  disparos  próximos ecoam pelo ar, causando gritos histéricos e alvoroço. 



Corpos se esbarram no meu, balançando-me feito um boneco sem vida, até que uma mão me agarra pelo braço e me puxa para frente. 



Uma mão masculina. 



Áspera, rude na minha pele. 



Não é… não é do Dario. 









— Guadalupe!  — grito o mais alto que consigo, empurrando todos que entram na minha frente, histéricos, procurando a saída. —

Guadalupe! 



A porra do meu peito parece que está sendo esmagado por duas  paredes  de  pedra.  O  maldito  se  comprime  com  a  força  que chamo seu nome. 



—  Guadalupe!  —  tento  de  novo,  apontando  a  lanterna  do celular em várias direções. 



Nada. 



Nada  de  enxergar  seus  lindos  cabelos  longos  ou  aquele vestido verde que me tirou a sanidade esta noite. 



Inferno, a culpa é minha! 



Eu  não  devia  ter  perdido  o  foco.  Se  eu  estivesse  ligado  no que vim fazer aqui, isso jamais aconteceria, teria percebido os sinais de algo errado antes. Prometi que ela ficaria segura ao meu lado e agora não faço ideia de onde está. 

 

Puxo  o  ar  aos  pulmões,  respirando  fundo  para  não  deixar  o desespero me domar. Não sei o que está acontecendo, eu nunca fui distraído no começo e perdido no fim de um trabalho assim. 



O que está me atrapalhando desse jeito? Por que não estou controlando minhas emoções? 



 Foca, Dario! Foca, porra! 



Eu sou  El lobo, caçador nato e meticuloso. 



Preciso  dos  meus  instintos  em  alerta  para  achá-la,  senão serão  dois  erros  consecutivos:  falhar  em  protegê-la  e  falhar  em encontrá-la. 



Não,  o  segundo  não  vai  acontecer  de  jeito  nenhum.  Eu  vou achá-la! 



A  luminosidade  do  salão  volta  e  eu  corro  aflito  para  o  local onde  foi  empurrada  por  Martín.  Poderia  acreditar  que  só  seguiu  o fluxo  de  pessoas,  diante  do  susto  com  o  disparo,  mas  eu  sei  que não foi. 



O tiro não veio do palco, onde os dois políticos filhos da puta estavam.  Foi  a  poucos  metros  de  distância  dela;  a  pessoa  mirou para o alto na direção contrária de propósito para que a multidão se dispersasse em nós. 



Alguém  do   Nueva  generación  estava  aqui,  esperto  o suficiente para sacar nossa presença a escoltando. 



Tanto é que foram apenas dois disparos seguidos e rápidos. 

Nem  cheguei  a  pegar  minha  pistola  do  paletó  para  revidar,  ficou claro no mesmo instante a intenção. 



Acelero  as  passadas  e  sigo  até  a  primeira  porta  aberta  do lado  oposto  do  fluxo;  não  me  importando  se  quem  eu  atinjo  no caminho é homem, mulher ou idoso com meu corpo pesado abrindo caminho. 



Apenas vou desenfreado, com a imagem das bolotas verdes assustadas me encarando em pensamento. 



 Carajo,  pela  primeira  vez  desde  que  iniciei  nos  negócios  da família,  eu  tive  vontade  de  desobedecer  a  uma  ordem  e  mudar  os planos. No dia que fui contar sobre sua saída surgiu o impulso, no entanto,  hoje  foi  uma  sequência  insana.  Por  diversos  momentos, estive perto de contar a verdade e deixá-la preparada. 



Segundos antes de tudo, para ser sincero, eu quase a puxei pelo braço e saí daqui. Foi Martín quem tirou sua máscara e seguiu o   script  que  montamos  com  tanto  planejamento,  diante  da  minha inércia. 



Meu pai foi certeiro quando sugeriu que esconder da garota a verdade até esta noite iria garantir uma reação mais real e midiática para  os  jornais.  O  choque  da  tristeza,  neste  caso,  era  mais importante  aos  nossos  objetivos  do  que  aparecer  com  raiva. 

Conhecendo-a como a conheço agora, seria isso que aconteceria se soubesse  com  antecedência,  dando  tempo  para  internalizar  os fatos. 



Funcionou. 



A  dor  estava  estampada  em  cada  poro  do  seu  corpo inundado  por  flashes  de  jornalistas,  oferecendo  uma  excelente manchete. 



O problema é que teve um preço. 



Um preço que no dia que  El patrón falou a ideia, eu quis fingir que não ligava. 



Merda, agora eu ligo! Ligo e está me enlouquecendo. 



Guadalupe deve estar quebrada com a revelação. Quebrada e  achando  que  a  traí,  jogando-a  na  cova  dos  leões  e  a abandonando  depois  de  não  ser  mais  útil  aos  interesses  do  cartel Loágar. 



Por que imaginá-la pensando isso de mim é tão agoniante? 



—  Guadalupe!  —  grito  mais  uma  vez,  afastando  a  pergunta sem resposta. 



No dia que Ana Brenda mostrou que a empresa, próxima do estacionamento  público  que  Colunga  parou  três  vezes,  era  uma clínica de saúde e genética, meu cérebro fez a ligação imediata. 



Javier  era  a  única  peça  ainda  solta  e  sem  sentido  no  jogo. 

Lembrei  que  Guadalupe  disse  que  Santino  tinha  ficado  muito diferente  após  assumir  como  secretário  de  Segurança,  então,  as datas não podiam ser coincidência. 



Aproveitei  a  desculpa  do  nosso  sexo  sem  camisinha  para conseguir o seu sangue sem levantar suspeitas do exame de DNA. 

Procuramos Rosalina no dia seguinte e colocamos a mulher e a filha sob nossa custódia. Não machucamos nenhuma das duas, mas as obrigamos a cooperar sem reclamar. 



O  resultado  positivo  de  serem  meias-irmãs  fez  a  fúria borbulhar  latente  dentro  de  mim.  Eu  tentei  me  convencer  que  era por descobrir que Santino nos traiu depois de todos esses anos de parceria, porém, a verdade é que eu fiquei transtornado por ter tido coragem de atentar contra a menina que criou. 



Por tentar matar Guadalupe. 



— Dario! — Escuto a voz urgente de Martín atrás de mim. 



Não  paro,  continuo  procurando,  olhando  para  todas  as direções. 



— Dario, espere, porra! — Ele me pega com força pelo braço e faz meu corpo paralisar com o tranco. 



— Me solte, eu preciso achá-la! — Afasto-me do seu contato com  facilidade,  vistoriando  aflito  qualquer  cabeça  que  meu  campo de visão alcança. 



—  Irmão,  ela  não  está  aqui.  —  A  voz  dele  fica  mais  suave quando tenta me trazer à realidade. — A queda da energia, o tiro, foi tudo propos…



— Eu sei que foi proposital,  carajo! — confirmo, puto. — Eu sei, só…



Só não… não…



Bufo,  passando  as  mãos  na  cabeça  e  andando  em  círculos na sua frente. Estou tão confuso que nem consigo colocar para fora. 



Não o quê, Dario? Não o quê? 



—  Ele  precisa  ter  certeza  de  que  procurou,  não  dá  para simplesmente virar as costas depois de tudo. 



Olho  para  o  lado  e  vejo  Juana  esbaforida,  chegando  junto com Emílio próximo de onde estamos. 



É isso… é isso que não consigo externar. 



Vou  surtar  se  voltar  para  o  rancho  sem  pelo  menos  ter colocado  essa  porra  de  chácara  de  cabeça  para  baixo.  Preciso  de uma  mínima  pista,  qualquer  coisa  que  me  coloque  no  caminho correto da busca. 



—  Trinta  minutos  —  Martín  afirma,  dando  um  tapa  de  apoio no  meu  ombro.  —  Nós  quatro  vamos  ficar  aqui,  tentando  achar qualquer  coisa  nesse  tempo.  Depois  disso,  temos  que  ir  para  o rancho. Aconteceu algum problema em La Resolana. O pai mandou uma  única  mensagem,  dizendo  que  está  voltando  urgente  de helicóptero. 



Que merda! 



O  helicóptero  foi  deixado  à  tarde  em  uma  pista  particular próxima do local do massacre como plano B, caso alguém se ferisse gravemente.  Todos  foram  de  caminhonete  até  Tecomán  para  não fazer  ligação  dos  caminhões  da  Colipaya  ao  rancho,  e  depois seguiram para a cidade do Estado vizinho discretamente. 



Não dava para ir em território inimigo, com homens armados e encapuzados chamando atenção em carro aberto o trajeto inteiro. 



O  cartel   Nueva generación  também  fica  em  uma  área  rural. 

Montamos  uma  estratégia  para  deixar  os  caminhões  estacionados em  um  local  seguro,  longe  de  câmeras  de  segurança,  e  depois pegarmos veículos alugados com placas de Jalisco para chegar no rancho dos Cervantes. 



Com o fator surpresa, deveria ter sido fácil e rápido. 



Deveria. 



Mas parece que hoje  Mictecacihuatl está ocupada. Não faça isso conosco,   La Santa Muerte! 

  





Preciso que todos os Benítez Roldán fiquem bem. 



Necessito  que  proteja  minha   cosita  irritante  de  qualquer perigo. 





Ando de um lado para o outro na frente da instalação médica do rancho, esperando meu pai sair de lá para nos contar que merda aconteceu.  O  helicóptero  pousou  instantes  atrás,  trazendo  meu primo Berto desacordado com uma poça de sangue no peito. 



Romina  estava  a  bordo  para  prestar  os  primeiros-socorros, mas pela aflição no seu semblante, o caso foi grave. Tia Paulina, tia Alma,  Ana  Brenda  e  Dolores  estão  em  prantos,  com  o  restante  da família prestando apoio e tentando distrair Matías do que houve. 



Quero ajudar também, só que mal estou raciocinando direito. 



A  sensação  de  sufocamento  no  meu  peito  piora  a  cada instante, com uma parte da minha mente preocupada com eles e a outra longe; imaginando onde Guadalupe está. 



Aperto  o  colar  na  minha  mão,  olhando  para  a  imagem  da santa que parece me observar compreensiva de volta. A única coisa que eu achei, nos 48 minutos que insisti para ficarmos na chácara, foi o pingente que ela não tirava do pescoço por nada. 



Estava  caído  no  piso  de  madeira  improvisado,  na  área destinada  exclusivamente  para  os  veículos  oficiais  do  governo. 

Reconheci  no  instante  que  o  vi,  pois  diversas  vezes  a  correntinha

bateu  na  minha  cara  quando  ela  ficava  por  cima,  cavalgando  em mim. 



Fecho os olhos com força, jogando a cabeça para trás para tomar fôlego pela enésima vez na última hora. 



Eu preciso achá-la. 



Não pode ter sido a última vez que a vi, não aceito que seja. 



O  colar  deve  ter  caído  por  causa  da  avidez  com  que  foi arrastada  para  fora.  Estar  justamente  naquele  local  confirma  que alguém a pegou e é da corja do governador e do Santino. 



Se  eles…  se  aqueles  desgraçados  tocarem  um  dedo  na minha garota…



—  O  que  houve,  José  Armando?  —  O  barulho  da  porta  da instalação  médica  se  abrindo  e  a  voz  aflita  da  tia  Alma  afastam momentaneamente  o  demônio  que  emerge  em  mim,  doente  por vingança. — Por  Mictecacihuatl, diga que meu Berto ficará bem. 



— O estado é grave, Alma, eu sinto muito. — Esfrego a mão no  rosto,  sentindo  meus  batimentos  cardíacos  enfraquecerem.  El patrón nunca mente para a família, é nosso código de conduta ser sincero mesmo nos momentos ruins. — Romina, Virgínia e a equipe farão o possível e o impossível para conter a hemorragia. 



—  Berto  não  pode  morrer!  —  Ela  chora  ainda  mais, abraçando Ana Brenda. — Matías precisa do pai. 



—  Nós  todos  precisamos  dele,  vamos  ter  fé  tia  —  Juana  a conforta, acariciando seus cachos. 



Meu pai olha sério para mim e para o meu irmão, acenando com  a  cabeça  para  conversarmos  em  particular.  Deixamos  os

demais  cuidando  delas  e  caminhamos  apressados  na  direção  da nossa casa. 



—  Temos  que  nos  preparar  para  o  pior  —  ele  avisa,  assim que  estamos  a  uma  distância  segura.  —  As  chances  de sobrevivência  são  quase  nulas.  Berto  já  teve  duas  paradas cardíacas no caminho até aqui. 



—  Porra,  não  acredito!  —  afirmo,  incrédulo.  —  Agora,  mais do  que  nunca,  temos  que  destruir  esses  filhos  da  puta.  Quero  o sangue de todos eles escorrendo das minhas mãos. 



Meu primo e eu temos uma ligação praticamente igual à que tenho  com  meus  irmãos  por  causa  de  ficarmos  juntos  no  setor  de produção do cartel há anos. Ele é um garoto inteligente e dedicado, que faz tudo pela família. 



Assumiu jovem a responsabilidade de criar uma criança e se tornou um pai incrível. 



—  O  que  aconteceu  pra  sair  tudo  do  controle?  —  Martín pergunta, visivelmente abatido. — Esse dia parece um pesadelo. 



Enquanto a gente procurava por Guadalupe na chácara, meu irmão avisou ao meu pai brevemente por telefone que também tinha acontecido problemas na nossa frente de missão. 



Os únicos que tiveram êxito foram Héctor, que está vindo da capital de jatinho com o pai e as duas filhas laranjas do cartel  Nueva generación; e o tio Carlos Manuel que conseguiu pegar Colunga e o ex-secretário na Espanha. 



Não  quero  nem  estar  perto  quando   El  patrón  der  a  notícia sobre Berto para o irmão a um oceano de distância. 



— Aqueles caras são loucos! — ele esbraveja, transformando a tristeza na raiva que nos impulsiona a focar. — Estava tudo fluindo conforme o planejado até a gente invadir a casa, depois do seu sinal positivo avisando que o  pen drive seria exibido. Destruímos o portão com facilidade, só que tinha uma mina ativa logo após a entrada. O

barulho da explosão os alertou da nossa presença e o que era para ser um abate, se tornou uma guerra. 



—  Carajo, que perigo manter um explosivo dessa magnitude no próprio rancho — Martín comenta, chocado. 



— É por isso que quando nossos homens estavam de tocaia vigiando  a  rotina  deles  para  nossa  lista  tríplice,  notaram  que  o estacionamento  era  do  lado  de  fora  do  muro.  —  Eu  devia  ter conseguido juntar informações desses cartéis suspeitos antes. Com mais  tempo  de  observação,  teríamos  evitado  surpresas.  —  Quem trabalhava lá era ciente do local da mina, o objetivo era justamente pegar os intrusos desprevenidos que tentassem invadir. 



— Foi isso mesmo! Cinco homens nossos morreram na hora com o impacto, Berto se machucou assim. Estava no carro ao lado, os detritos o atingiram e só fiquei ciente depois. — Há pesar por não ter feito o suficiente no rosto do meu pai. O mesmo que com certeza está  presente  no  meu  por  causa  da  Guadalupe.  —  Entramos atirando  e  derrubamos  todos  que  estavam  pra  fora  da  casa principal.  Dentro  o  sucesso  não  foi  pleno.  Um  outro  problema  que nos fodeu, e que não dava para saber observando de longe, é que existe  um  túnel  construído  abaixo  da  casa  com  acesso  à  mata próxima do rancho. 



Túnel,  mina…  que  merda!  Esses  caras  não  estão  de brincadeira, vieram preparados para desafiar à altura. 



— Teve muitas fugas do alto escalão? — Martín sonda. 



— Joaquín com certeza escapou — meu pai conta, bufando. 

—  O  restante  tenho  que  esperar  os  homens  chegarem  pra confirmar.  Deixei   eles  conferindo  os  corpos  enquanto  socorria  o Berto de helicóptero. Pela carnificina que vi antes de sair, dos que não tiveram sorte de fugir, acredito que não sobrou sobreviventes. 



O  cartel   Nueva  generación   é  coordenado  por  três  irmãos. 

Joaquín, o primogênito, que possui duas esposas e quatro filhos; o do  meio,  com  duas  esposas  e  três  filhos;  e  o  caçula,  com  uma esposa e dois filhos. 



Fiquei  surpreso  ao  constatar  uma  hegemonia  de  homens. 

Não há nenhuma herdeira mulher. 



No  domingo,  eu  fui  com  Emílio  acompanhar  a  tocaia pessoalmente  e  ficamos  cientes  de  que  quase  todos  os  dias  da semana  eles  permaneciam  reunidos  à  noite.  O  único  que  não  foi visto  no  rancho  durante  o  período  final  de  observação  antes  do ataque é o filho mais velho do chefe. 



Ele  não  é  fruto  dos  casamentos  oficiais;  não  conseguimos encontrar  o  paradeiro  da  mãe  nas  pesquisas.  Pode  ser  uma prostituta, como aconteceu com Berto quando teve o Matías. 



Talvez seja esse desgraçado quem estava no evento e pegou a  minha  menina.  Como  um  Cervantes,  ele  teria  esperteza  o suficiente para gerar um apagão momentâneo no meio da revelação e depois tirar a única sobrevivente do ataque de cena. 



Seria  uma  tentativa  válida  para  impossibilitá-la  de  falar  e piorar tudo, porém, não vai adiantar. 



Iríamos usar a Guadalupe amanhã para endossar nosso álibi e dar uma explicação deturpada a nosso favor de como sobreviveu, contudo, ela não é crucial nesse processo. 



O principal que era aparecer causando o alvoroço midiático já foi  feito.  A  gente  pode  seguir  o  plano  da  mesma  forma  e  ser convincente no contra-ataque do governador. 



A questão é que, embora não seja mais necessária para os objetivos  do  cartel,  ela  é  para  mim.  Não  vou  deixá-la  nas  mãos desses  doentes.  Nem  fodendo  vou  permitir  que  Santino  tente machucá-la. 



—  Pai,  eu  entendo  a  questão  delicada  com  Berto,  e  sinto muito  de  verdade.  Também  sei  que  precisamos  continuar  com  o plano,  mas  gostaria  de  pedir  autorização  para  que  eu  possa  focar em  achar  Guadalupe  —  digo  de  uma  vez  o  que  estou  querendo desde que pisei no rancho. 



Tudo  neste  lugar  agora  me  lembra  ela,  piorando  ainda  mais minha angústia de não saber seu paradeiro. 



— Martín, vá ver se sua tia precisa de algo. Quero falar a sós com Dario. 



O  tom  sério  na  sua  voz  me  deixa  em  alerta.  Enquanto  meu irmão  obedece,  olhando-me  de  esguelha,  aperto  o  colar  de Guadalupe  entre  meus  dedos  e  tomo  a  decisão  que  não  tive coragem mais cedo. 



Se ele negar, eu vou desobedecê-lo desta vez. 



Martín  e  Héctor  têm  total  capacidade  de  dar  andamento  no que  precisa  ser  feito  junto  com   El  patrón.  Apesar  de  não  ter  sido como  gostaríamos,  a  carnificina  de  retaliação  no  cartel  do  Joaquín também cumpriu seu papel de etapa importante para nos livrar das acusações que virão. 



Estarei  pela  minha  família  se  o  pior  acontecer  com  meu primo, só que… Porra, também quero estar para ela. 

 

Não  é  uma  opção  abandoná-la  correndo  risco.  Não  quando dei minha palavra que a protegeria. 



Assim  que  resgatá-la  e  confirmar  que  está  bem,  todo  meu foco  será  direcionado  em  reduzir  a  pó  cada  ser  humano  que participou dessa merda. 



—  Eu  sei  que  você  vai  dizer  que  a  família  e  o  cartel  são sempre  prioridades  —  apresso-me  a  defender  meu  ponto  de  vista quando ficamos sozinhos, antes mesmo de me dar uma reprimenda. 

— Concordo plenamente com isso, mas esta situação merece uma exceção.  Você,  Martín  e  Héctor  conseguem  ir  fechando  as  últimas arestas enquanto eu a trago em segurança. Prometi àquela garota que iríamos protegê-la durante o evento e no final ela foi levada pelo homem  que  tentou  matá-la  por  pura  ambição  de  poder, aproveitando-se  da  desculpa  de  ter  sido  um  corno.  Eu  odiei Guadalupe  no  começo  com  todas  as  minhas  forças,  achei  uma chorona, chata, fraca e frágil… Só que, com o passar do tempo, ela se mostrou importante para… para que conseguíssemos desvendar todo  esse  mistério.  Sem  a  garota,  não  saberíamos  do  Javier,  não faríamos  a  ligação  fundamental  do  Colunga  no  esquema  e  não teríamos  informação  do  Octavio  para  conseguir  chegar  ao  que temos hoje. Isso sem contar que foi através dela que descobrimos sobre o vírus no celular e pudemos nos precaver a tempo. 



Espero  convencê-lo  antes  de  tomar  uma  atitude  mais drástica. Respeito muito  El patrón, não gostaria de desafiá-lo. 



—  Não  era  sobre  isso  que  eu  ia  falar,  mas,  de  qualquer forma, confirmou o que eu achava. 



—  Como  assim?  —  Correspondo  confuso  seu  olhar  fixo  no meu. 



— Belo discurso de defesa, aliás. 

 

Ou  eu  estou  ficando  louco,  ou  realmente  estou  enxergando um vislumbre de divertimento no rosto do meu pai, apesar de todo estresse do dia de hoje. 



Semicerro  os  olhos,  perdido.  Não  faço  ideia  do  que  está acontecendo aqui. 



—  Você  gosta  dela  —  afirma  categórico,  fazendo  meus batimentos cardíacos dispararem. — Ouso dizer que gosta desde a fase do “chorona, chata, fraca e frágil”. 



Abro  a  boca  para  dizer  que  isso  não  tem  nada  a  ver,  que quero  apenas  cumprir  minha  palavra,  só  que  um  turbilhão  de lembranças invade minha mente e me deixa paralisado. 



Recordo-me  de  ter  me  surpreendido  com  sua  reação  na Señor Fuego quando mostrei a verdade sobre sua família. 



Recordo-me das primeiras vezes que começou a me desafiar, usando a raiva para sobreviver a tudo que lhe aconteceu. 



Recordo-me  de  como  fiquei  cismado  com  Emílio  a observando à distância. 



Recordo-me da vontade de socar a cara do Héctor com suas gracinhas. 



Recordo-me de todas as vezes que nossas peles se tocaram e eu esqueci tudo ao meu redor. 



Recordo-me de quando transamos sem camisinha e eu amei estar dentro dela, mesmo ciente das consequências. 



Recordo-me  de  eletrocutar  o  pau  do  Octavio  apenas  por saber que tinha estado com ela antes de mim. 

 

Recordo-me  de  como  apreciava  seus  quadros  novos  na parede todo dia antes de virar as costas e sair, fingindo indiferença. 



Recordo-me que pensar em María não tem sido tão doloroso mais. 



Recordo-me  de  imaginar  como  seria  ter  filhos  vendo  Matías empolgado com o negócio da família. 



Recordo-me  que  nunca  mais  procurei  nenhuma  prostituta desde que entrei pela primeira vez na sua boceta quente. 



Recordo-me que fiz questão de chamá-la de namorada e de segurar  as  suas  costas  a  festa  inteira  hoje  porque  não  aguentava mais os olhares cobiçosos na sua direção. 



Recordo-me  que  ela  quase  me  fez  gargalhar  horas  atrás, algo raríssimo, por se entupir de  tortillas, guacamole e churros. 



— Está lembrando, né? — Meu pai solta uma risada contida, que desperta a mesma reação em mim. — Até sua avó lá da China percebeu, Dario. Você não consegue disfarçar quando ela está por perto. 



Não acredito, eu não…



Passo a mão no cabelo, olhando para o alto e balançando a cabeça em descrença. 



Toda  essa  confusão,  distração,  desespero…  Antes,  durante, depois…  Tudo  de  estranho  que  tem  acontecido  comigo  é  única,  e exclusivamente, porque eu gosto dela. 



—   ¡Carajo!   —  É  a  única  palavra  que  consigo  dizer  quando toda  a  porra  das  últimas  semanas  cria  um  sentido  novo  na  minha

mente. 



Eu nunca… nunca pensei que pudesse acontecer mais uma vez.  Que  depois  de  18  anos  eu  iria  permitir  que  alguém  se aproximasse a ponto de derrubar as minhas barreiras. 



Já  estava  conformado  em  trabalhar  insanamente  e  foder prostitutas  até  ser  obrigado  a  me  casar  apenas  por  conveniência. 

Não  esperava  gritar  para  uma  garota  inconsciente  acordar  logo  do coma e depois me viciar em tudo nela. 



Jamais esperava que fosse acontecer, justo com ela. 



Vinte e dois anos. 



Uma ninfeta chata e chorona. 



Baixinha e nervosa. 



Linda! Minha  cosita irritante. 



—  Eu  não  te  dou  permissão  pra  procurar  Guadalupe sozinho…  nós  faremos  isso  como  uma  família.  —  Meu  peito  se expande  ao  máximo,  pela  primeira  vez  desde  o  maldito  tiro.  —  Só preciso de um momento pra falar com seu tio sobre o Berto primeiro. 

Em seguida, quero uma reunião nossa pra realinhar uns pontos e já aproveitamos  pra  traçar  a  estratégia  de  como  encontrar  a  sua garota. 



Minha garota. 



Sim, todos os pronomes possessivos que soltei não foram ao acaso. 



No fundo, eu já sentia. 







Desafrouxo o nó da gravata, com uma necessidade absurda de  extravasar  o  ar  que  escapa  dos  meus  pulmões.  É  um  fôlego necessário  e  importante  para  o  meu  foco;  cheio  de  alívio  por  ter ajuda e por entender essa bagunça dentro de mim. 



Olho  para  o  colar  novamente,  guardando-o  em  seguida dentro da minha carteira para devolver à dona. 



 Nós vamos te encontrar, onde estiver! 

  



Ana Brenda ajusta o computador na mesa, para que fique de frente para o meu pai, e faz a chamada de vídeo em duas telas. Não passa  despercebido  por  mim  como  seus  dedos  estão esbranquiçados  pelo  nervosismo.  A  imagem  da  vó  Laura  aparece primeiro,  e  logo  em  seguida  a  do  tio  Carlos  Manuel.  Só  quem  o conhece  muito  bem  consegue  perceber  como  seu  semblante  sério esconde a dor que está sentindo com a notícia do primogênito. 



Ele  e  a  tia  Alma  fizeram  questão  de  estarem  presentes, mesmo com Romina e Virgínia ainda em cirurgia do Berto. Como o processo  deve  levar  a  madrugada  inteira,  querem  aproveitar  para ocupar a mente e ajudar no que for possível. 



Se o triste prognóstico do meu primo se confirmar, a vingança ganhará proporções ainda maiores para toda a família. 



—  Sinto  muitíssimo  pelo  incidente  —  minha  avó  lamenta, quebrando  o  silêncio.  —  Assim  que  essa  reunião  acabar,  eu  vou pegar um voo para Manzanillo e fico até tudo se resolver. 



— Obrigado, dona Laura. Significa muito nossa união — meu tio agradece. 



Berto  é  neto  da  Dolores,  no  entanto,  nunca  houve  distinção aqui  no  rancho.  Estou  aliviado  que  também  não  farão  com Guadalupe. Ao chamar todos para uma conversa no escritório, meu pai já avisou previamente que uma das pautas seria a sua procura e ninguém se opôs. 



Sem  suas  costumeiras  gracinhas,  Héctor  coloca  a  mão  no meu  ombro  e  aperta  firme,  em  sinal  de  apoio.  Ponho  a  minha  por cima da sua, agradecendo em silêncio. Meu tio falou certo, significa muito a nossa união. 



Ele chegou há pouco da capital com nossas primeiras presas, que  foram  levadas  para  a   Sala  del  Juicio  por  Emílio.  Amanhã  à noite, Colunga e o ex-secretário de Segurança devem se juntar ao trio. 



Era  para  o  lugar  estar  entupido  agora,  não  fossem  os  filhos da puta espertos. 



 El patrón pega sua lousa atrás da estante de livros e a apoia no suporte da parede, dando uma boa visão de leitura a todos nós sobre o que está escrito. Assim como seu pai fazia, ele tem mania de reunir as informações e as estratégias de cada missão nossa no quadro para reavaliação sempre que necessário. 



Meu avô dizia que “a repetição leva à perfeição”. 



—  Hoje  fomos  surpreendidos  duas  vezes  pelo  inimigo  —

enfatiza, sério, apontando para o bloco de anotações. — Não foram missões  fracassadas,  porém,  nos  serviram  pra  alertar  que  não podemos  menosprezar  a  inteligência  deles.  Quero  que  todos analisem  os  fatos  pra  decidirmos  se  manteremos  o  restante  do plano como antes ou se faremos alguns ajustes. 

 

Olho para a lousa, avaliando os pontos com atenção. 



O  que  temos  certeza  no  momento  é  que  o  cartel   Nueva generación  se uniu com o governador e o Santino para que ambos tivessem  vantagens  na  parceria:  o  primeiro  grupo  ganharia  um território  livre  para  assumir  depois  da  nossa  queda;  e  o  segundo grupo conquistaria cargos políticos mais importantes. 



Em  franco  crescimento  nos  últimos  anos,  Joaquín  viu  na proximidade  das  eleições  uma  chance  perfeita  de  ampliar  seus negócios  já  prósperos.  De  alguma  forma,  descobriram  sobre  a traição de Rosa e abusaram da ambição daquele filho da puta que criou Guadalupe para convencê-lo a entrar no esquema. 



O  pior  é  que  acredito  que  nem  foi  difícil.  Aparência  e  poder são tudo que importam para essa corja. É muito mais fácil um eleitor votar  no  pai  exemplar  e  marido  viúvo;  do  que  no  corno  idiota  que criou a filha de outro. 



Infelizmente, é essa a lógica que a maioria da população faz nas urnas, independente da verdadeira índole do candidato. 



O ataque foi o ponta pé ideal para causar grande comoção. 

Santino virou um pobre coitado na mídia chorando em luto pela sua perda; e o governador se transformou em um defensor ferrenho da justiça, lutando contra a criminalidade. 



Nunca  houve  denúncia  anônima  que  levou  à  criação  da operação  contra  o  tráfico  de  drogas  no  Porto  de  Manzanillo.  Eles precisavam  de  uma  desculpa  convincente  para  evitar  que descobríssemos  de  cara,  ao  mesmo  tempo  que  iam  causando pequenas queimadas esperando o momento ideal do incêndio. 



Infectaram  nossa  plantação  de  mamão  para  desacelerar  as exportações  e  nos  obrigar  a  gastar  dinheiro  com  medidas

emergenciais. 



Inventaram aqueles três dias de contingente maior da polícia no  porto  porque  assim  poderiam  comprovar  para  nossos  clientes que  há  outra  opção  viável  de  fornecedor.  Joaquín  é  muito  astuto. 

Não  ia  adiantar  nada  nos  colocar  na  cadeia,  se  não  tivesse  a confiança  prévia  da  nossa  clientela.  Tinham  que  ir  mostrando  o produto deles em paralelo. 



Todos  os  policiais  corruptos  que  foram  na   Señor  Fuego também faziam parte do plano. Se Santino não tivesse nos ajudado a resolver o problema dos envios após a pequena paralisação, teria entrado na nossa mira imediatamente. 



Tiveram  que  ir  cedendo  até  reunirem  o  máximo  de  provas contra  nós.  Por  isso,  houve  a  escuta  no  telefone.  Descobrir  os negócios de fachada mais importantes garantiria o sucesso do plano nos deixando sem dinheiro e com mais processos. 



Como falaram abertamente da pré-candidatura esta noite na festa  beneficente,  aposto  que  no  máximo  até  semana  que  vem fariam  o  anúncio  oficial.  Isso  quer  dizer  que  a  exposição  da  nossa identidade estava muito próxima de acontecer para alavancar seus nomes na corrida eleitoral. 



É  fato  que  aqueles  mesmos  policiais  corruptos  que  fizeram vista  grossa  temporariamente,  iriam  nos  trair  ajudando  na descoberta de um grande esquema de narcotráfico. 



O  resultado  seria  Santino  conquistando  a  justiça  para  a  sua sofrida  família;  e  o  governador  se  tornando  um  herói  enquanto  o cartel  Nueva generación  ganhava a bênção de ambos. 



A  eleição  ficaria  garantida,  e  os  bolsos  deles  também  com todo dinheiro de propina que ganhariam do novo chefe. 



Sinceramente, acredito que qualquer outro grupo na mira do Joaquín, com um plano dessa magnitude, teria sido destruído. 



O azar dele foi mexer justo conosco. 



Se  são  bons  de  tramas  dignas  de  Oscar  para  tentar  nos foder,  nós  também  sabemos  entrar  nesse  jogo  em  busca  do  álibi perfeito contra as acusações de que a família Benítez Roldán é um cartel de drogas. 



Em  resumo,  nossa  história  fictícia  vai  trazer  meu  pai  como um  homem  honesto,  íntegro  e  trabalhador,  cujo  único  defeito  foi querer  lutar  contra  as  injustiças  de  dois  políticos  poderosos  e influentes que fazem qualquer coisa por poder. 



Juntando provas para expô-los, foi alvo de uma retaliação e uma  grande  conspiração  que  alega  que  sua  família  está  envolvida no crime – quando, na verdade, são eles que coordenam um cartel e matam inocentes para ganhar eleições. 



A primeira etapa que organizamos foi criar documentos falsos que  mostram  a  empresa  de  consultoria  do  meu  pai  prestando serviços  anos  atrás  para  a  rede  de  hotéis  e  a  clínica  médica  que serve  de  laranja  para  o  Joaquín.  Eles  estão  sob  nossa  custódia porque  vão  aparecer  na  mídia  corroborando  todas  as  informações que divulgarmos. 



É isso, ou toda a sua linhagem morre. Não foi difícil mudarem de lado ao ver qual está ganhando. 



No nosso enredo dramático, José Armando parou de atender a  família  porque  eles  ganharam  um  sócio  pilantra  que  estava fazendo  lavagem  de  dinheiro  ilícito  nos  empreendimentos.  Pouco tempo  depois,  o  mesmo  empresário  desonesto  apareceu  como governador do Estado de Colima. 



Ele tentou seguir a vida focando no seu negócio familiar, mas novamente  a  política  suja  entrou  no  seu  caminho  quando  o  ex-prefeito de Manzanillo, a cidade que escolheu para morar, começou a perseguir e ameaçar seu bondoso funcionário Javier. 



Também  já  providenciamos  toda  documentação  para  provar essa  ligação  falsa  de  trabalho,  que  será  contada  com  riqueza  de detalhes por Rosalina e até mesmo a pequena Thalía na TV. Depois de  passado  o  choque  da  descoberta  da  traição  e  de  todo  plano envolvendo seu marido, a mulher não ousou nos desafiar porque faz tudo pela filha. 



O ápice da trama fictícia será ligar tudo isso à Guadalupe e ao  ataque  na  falésia.  Pelo  carinho  que  José  Armando  sempre  o tratou, Javier que nunca teve uma figura paterna, decidiu em um ato de desespero revelar ao homem um segredo que estava mantendo há anos a pedido da sua grande amiga. 



Rosa  era  uma  pobre  mulher  apaixonada  que  viveu  a  vida inteira  em  um  relacionamento  abusivo,  passando  pelos  exaustivos ciclos de sofrer e perdoar o marido que só a queria por interesse no jornal  e  no  sobrenome  da  família.  Em  uma  das  brigas,  anos  atrás, os dois acabaram tendo um sexo casual que gerou uma criança. 



Ela foi sincera com o marido sobre o que tinha acontecido, e ele  a  obrigou  a  jamais  contar  a  verdade  para  ninguém,  pois assumiria  a  paternidade.  O  que  era  ruim,  a  partir  daí,  virou  um verdadeiro inferno na sua vida. 



Mesmo  diante  de  inúmeros  pedidos  do  amigo  Javier  para largá-lo,  ela  só  realmente  tomou  a  decisão  quando  a  agressão verbal passou a ser física, ano passado. 



Rosa contou para Guadalupe toda a verdade e os três juntos buscavam  uma  solução  de  como  se  livrar  do  Santino,  que  não aceitou a decisão e os ameaçava todos os dias. 

 

O  homem  virou  um  inferno  na  vida  deles,  principalmente, porque  estava  com  pretensões  políticas  de  ser  governador  e  esse escândalo iria atrapalhar a sua carreira. 



Ao  saber  com  quem  Santino  andava,  José  Armando  tinha noção que o funcionário corria perigo real e ofereceu toda a gama de  advogados  da  sua  empresa  de  consultoria  para  auxiliá-los  em cada denúncia. 



Isso  foi  o  fim  para  o  político,  que  estava  tendo  sua  vida exposta demais para diversas pessoas fora do seu ciclo. Ele armou a morte da própria esposa e da criança que criou; depois forjou um acidente  para  Javier;  na  intenção  de  intimidar  José  Armando  a esquecer que o conheceu. 



O que ele não esperava é que, no Dia da Festa, Guadalupe nunca chegou a sair com o carro. Ela até foi ao estacionamento com a mãe, mas diante de uma ligação da Rosalina dizendo que Thalía chorava querendo dormir com a irmã, voltou atrás. 



Uma  ligação  salvou  sua  vida  e  criou  nela  um  desejo  insano de  fazer  justiça  pelos  seus  pais.  José  Armando  a  escondeu  esse tempo todo e jurou que iria honrar a morte de Javier. 



Desde então, conseguiu ajuda dos antigos clientes que estão desesperados  para  se  livrar  das  garras  do  cartel  sanguinário  e ameaçador que o governador administra às escondidas; também do ex-secretário de Segurança que foi escorraçado do governo para o plano de Santino poder dar certo. 



—  Vou  reforçar  o  que  disse  na  última  reunião,  pelas informações  que  conseguimos  levantar  do  Joaquín.  —  A  voz  séria de  Martín  quebra  o  silêncio  concentrado  de  todos  nós  que desviamos  do  quadro  para  o  encarar,  atentos.  —  Eu  acho  que  ele tem o claro perfil de psicopata narcisista. Viveu anos na penumbra, 

absorvendo tudo nos bastidores, e na primeira oportunidade agarrou a chance de mudar de vida. Transformou duas praças pequenas em um  cartel  sólido  e  com  ótimos  lucros.  Para  abandonar  a  discrição que  tanto  primou  nos  últimos  15  anos,  e  elaborar  esse  plano  tão público e exibicionista agora, só consigo imaginar que o cara estava apenas  esperando  ter  cacife  suficiente  para  brigar.  Ele  quer  ser grande,  quer  ser  reconhecido  no  meio.  Muito  mais  do  que  o  lucro, ganharia  um  prestígio  enorme  se  conseguisse  nos  derrubar.  Se  a gente  continuar  mexendo  com  o  ego  dele,  e  fechando  o  cerco, entrará em surto e vai dar bandeira pra capturá-lo de vez. 



Quando estudou Administração, Martín também fez algumas matérias  extras  de  psicologia  por  gostar  de  entender  a  mente humana. 



Foi por causa dessa sua expertise que decidimos focar nossa estratégia em apontar o governador e o Santino como os mandantes de tudo. Não posso negar que amei a opção, pois, além de nunca ter  suportado  políticos,  ainda  verei  de  camarote  o  babaca  que magoou  Guadalupe  se  foder  com  o  que  mais  preza:  sua  maldita aparência de homem sério e honesto para o público. 



Para  os  Cervantes,  restará  apenas  o  papel  de  meros coadjuvantes para não ganharem nenhum crédito. É nossa punição moral por tudo que fizeram, junto com as torturas que ainda virão na Sala del Juicio. 



Se a carnificina que operamos tivesse sido concluída sem a fuga, nessa hora ninguém mais saberia quem é Joaquín. Apagamos os membros reais do cartel para poder acusar a dupla de políticos de queima de arquivo. 



Não  vai  ser  fácil  eles  arrumarem  desculpa  para  tudo  isso, depois de terem sido expostos daquele jeito no evento beneficente. 



— O meu medo de provocar mais esse louco é que agora ele tem minha Guadalupe nas mãos. — Consigo ver pela visão lateral minha  avó  sorrir  na  tela  do  computador.  É  a  primeira  vez  que  falo assim  de  alguém,  em  18  anos.  —  Não  podemos  correr  o  risco  de descontar nela e…



Engulo em seco, não conseguindo externar a palavra em voz alta. Nem na minha mente é imaginável. 



—  Se  minha  suposição  estiver  certa,  eu  acho  que  pode ajudar   ele   a  tirar  o  foco  da  menina.  Os  narcisistas  atacam  quem oferece risco ao seu reinado, e neste caso seremos nós esfregando na  cara  dele  que  viramos  o  jogo.  Joaquín  vai  ficar  obcecado  em revidar  para  mostrar  quem  é  o  verdadeiro  chefe  do  cartel   Nueva generación.  —  Porra,  se  ele  falasse  isso  semana  passada,  eu  ia concordar com tudo e arriscar sem pensar duas vezes. Agora tenho a impressão de que qualquer mísero passo que a gente der vai ser o  fim  dela  e  o  meu.  Vou  enlouquecer  se  não  a  trazer  para  a segurança  dos  meus  braços  logo.  —  Mas  tem  um  adendo importantíssimo  nisso,  pessoal!  Joaquín  não  pode  descobrir  que Guadalupe  é  importante  para  alguém  deste  lado,  de  jeito  nenhum. 

Aí,  sim,  será  perigoso.  Dependendo  de  quão  encurralado  ele  se sinta,  pode  achar  que  a  única  forma  de  ter  algum  tipo  de  vitória  é machucando-a. Além de seguir com o plano e colocar a Rosalina e a  Thalía  na  TV  para  dar  a  versão  que  definimos,  temos  que  usar contatos  específicos  nossos  dos  bastidores  para  espalhar  no submundo  do  crime  que  mantivemos  a  menina  aqui  em  cativeiro esse  tempo  todo,  ameaçando  que  nos  ajudasse  e  que  ela  só descobriu  a  traição  do  pai  lá  na  frente  de  todo  mundo.  Isso  irá reforçar  que  foi  um  mero  peão  na  nossa  mão  e  que  não  nos importamos mais, já que fez a parte que lhe cabia no evento. 



Se  seguirmos  essa  linha,  ela  vai  achar  que  eu  a  abandonei de vez. 



Que nunca vou procurá-la. 

 

Que tudo foi uma mentira e estou me fodendo se pode mor…

Porra! 



Depois  de  tantas  vezes  que  a  ameacei,  não  será  difícil  sua mente acreditar nisso. 



Ela vai me odiar. 



Pode nunca mais acreditar em mim, mesmo quando a gente tirá-la das mãos do filho da puta. 



Levanto da cadeira, pouco me importando se todos os olhos da sala se viram na minha direção. Ando até a janela e escancaro a peça de madeira para que o ar de fora me ajude a respirar. 



Eu  sei  que  é  um  plano  viável  e  bom  diante  das circunstâncias,  mas…  justo  quando  eu  mais  me  importo  com  ela, tenho que fingir que não. 



—  Isso  é  só  pra  gente  ganhar  tempo,  Dario!  —  meu  pai endossa, aproximando-se de mim na janela. — Enquanto enrolamos o  Joaquín  com  esse  joguinho  de  poder,  vamos  fazer  de  tudo  ao nosso alcance para localizar onde a levaram. Pela postura dela aqui nos  primeiros  dias,  sabemos  que  sua  primeira  reação  vai  ser  a tristeza e o desespero. A garota já está achando que foi traída por nós, acredito que vai ser totalmente convincente. Não chegamos a dar nenhuma informação, Guadalupe está no escuro total. Inclusive, é  provável  que  tenha  algum  embate  com  Santino  querendo  saber por  que  fez  o  que  fez.  Vai  aumentar  a  dor  dela,  e  corroborar  com nosso plano. 



—  E  se  o  Joaquín  esquecer  dela,  mas  o  desgraçado  do Santino  quiser  terminar  o  que  começou?    E  se  o  governador  fizer algo? — Imaginar a dor que vai sentir, até que seja resgatada, é pior do que o aperto no meu peito. 

 

Se  eu  pudesse…  se  eu  pudesse  arrancaria  toda  e  qualquer dúvida da sua mente… afastaria qualquer lembrança que a deixasse triste…



Mas eu não posso. 



A  única  coisa  que  me  cabe  é  aceitar  o  jeito  mais  seguro  de tentar mantê-la a salvo. 



—  Vamos  usar  a  criança  pra  causar  comoção  social  na internet — minha avó sugere, ajeitando a postura para nos encarar pela  tela  do  computador.  —  Antes  da  entrevista,  grave  um  vídeo caseiro  implorando  por  qualquer  informação  do  paradeiro  da  irmã. 

Diz que está com medo de que ela morra, porque o Santino sempre a ameaçou e a machucou. Aproveite e acrescente que o governador é muito poderoso contra uma menininha, mas ela não quer se calar porque Guadalupe é a última coisa que restou do elo com seu pai que foi assassinado. 



—  É  uma  ótima  ideia!  —  Ana  Brenda  elogia.  —  Eu  consigo fazer  viralizar.  Antes  mesmo  do  horário  da  entrevista  para  que  os jornais façam perguntas orgânicas e ajudem a expandir o público. 



—  Com  todo  mundo  na  internet  comentando  e  a  foto  da garota  espalhada  aos  quatro  cantos,  mesmo  que  Santino  queira fazer  algo,  não  vai  arriscar  ferrar  ainda  mais  sua  imagem  com  um corpo  perdido  por  aí.  —  Corpo.  Puta  que  pariu!  Não  dá…  Espero que nenhum imprevisto ou novidade inesperada mude esse cenário. 

Se algo de ruim acontecer por causa das nossas atitudes, não vou conseguir  me  perdoar.  —  Acredite,  ele  vai  deixar  a  menina escondida até a poeira baixar. É nesse meio tempo que precisamos surpreendê-los. 



Se  a  nossa  ideia  de  apenas  apresentá-la  viva  no  evento tivesse  dado  certo,  o  objetivo  era  reunir  Guadalupe,  Rosalina  e

Thalía na entrevista para contarem nossa história. 



Apesar  da  tristeza,  e  depois  a  raiva  por  descobrir  algo importante  daquele  jeito,  no  final,  ela  iria  colaborar  com  a  mentira por causa da irmã sob nossa custódia. Ou pela minha promessa de deixá-la ir embora…



Eu  iria  mesmo  conseguir  fazer  isso  agora?  Enquanto  esses filhos da puta estão à solta, com certeza, não seria uma opção. 

  

 “Por Dios, como você é um cabrón grosero, idiota, babaca!” 



A voz dela se forma perfeitamente no meu ouvido. 



Eu daria tudo para ouvir pessoalmente sua língua afiada me xingar. Até abriria uma exceção para me bater, me ameaçar com o punhal  ou  a  pistola,  se  quisesse…  contanto  que  estivesse  bem  e segura. 



— Com licença, senhor José Armando! Preciso mostrar algo. 

— É o seu braço direito, chamando do outro lado da porta, que me faz voltar a focar. 



Endireito a postura, atento. Até que, enfim, chegaram de La Resolana.  Quero  saber  o  máximo  de  informações  possíveis  de quem fugiu para tentar traçar se estão com Guadalupe. 



Meu  pai  vai  na  direção  do  homem  e  todos  nós  observamos sem entender nada quando entra com uma criança ensanguentada ao seu lado. É uma menina, deve ter quase a mesma idade que o Matías. 



Aparentemente,  o  sangue  não  é  dela  porque  não  existe ferimento à vista. 



— Encontramos a garota escondida no meio de vários corpos no  corredor  próximo  à  entrada  do  porão.  Ela  não  disse  nenhuma palavra  o  trajeto  inteiro.  Acredito  que  estava  morando  na  parte inferior da casa, pois, tinha uma cama precária lá e algumas roupas infantis. 



Reparo  melhor  na  garotinha  e  noto  que  ela  não  mantém contato  visual  com  ninguém.  Seu  braço  está  segurando  o  próprio corpo e há alguns arranhões na sua perna. 



Porra,  será  que  Joaquín  ou  algum  dos  seus  irmãos  é  um estuprador que mantém uma criança em cárcere? 



Não existe nenhuma menina entre os filhos. Pelo menos, não oficialmente. Do tempo que ficamos de tocaia, não foram flagradas meninas do lado de fora do rancho. 



— Assim que a Romina terminar a operação do Berto, leve-a para  uma  inspeção  médica.  —  Pelo  jeito  que  meu  pai  olha  para  o braço direito, está pensando o mesmo que eu. 



Ele nunca pressiona crianças em um primeiro momento para conseguir informações, desde que meu primo Raul foi torturado até a morte. 



—  Por  que  vocês  demoraram  tanto?  —  questiono,  ansioso por alguma pista. — Já têm um balanço de quem fugiu? 



—  Logo  depois  que  o  senhor  José  Armando  saiu,  a  polícia começou a despontar em cheio no rancho. Era outra unidade, não a que  foi  paga.  —  Nós  gastamos  uma  boa  grana  para  atrasar  a chegada deles. Se foi outra, com certeza um plano de contingência do Joaquín. — Tivemos que fazer uma varredura rápida. Só o irmão do  meio  se  ferrou.  Encontramos  os  corpos  de  todos  os  familiares, menos o caçula. O quarto era muito na entrada da casa. Devido a

essa chegada inesperada da polícia, também saímos pelo túnel e foi mais complicado voltar ao ponto de retorno. 



O  homem  de  confiança  vai  falando  algumas  outras informações que meu pai pergunta e eu noto Juana se levantar da cadeira para se aproximar da garotinha. Os olhos fixam para frente, pela primeira vez, arregalados de susto. 



Apesar  de  serem  de  um  castanho-claro  bonito,  é  impossível não  me  lembrar  das  bolotas  verdes  que  tantas  vezes  fizeram  a mesma coisa para mim. 



—  Eu  não  vou  machucar  você,  prometo!  —  ela  diz  baixo, para  não  atrapalhar  o  assunto  do  meu  pai,  enquanto  tira  o  casaco leve que está vestindo por cima da blusa. — Vamos tirar esse seu cheio de sangue e substituir? 



A menina fica travada no lugar, sem mover um dedo, vendo Juana  se  aproximar  com  cautela  para  ajudá-la  a  se  livrar  do  seu casaco.  Mal  o  tecido  fino  do  pano  cai  pelo  braço,  todos  nos assustamos com o palavrão que Martín solta, levantando-se em um rompante. 



Ele vai apressado para atrás da garota e fica olhando o braço livre  do  tecido,  inerte.  A  menina  não  reage  ao  susto  com  o  corpo, porém, seus olhos ficam ainda mais agitados na minha direção. 



Coitada,  com  certeza,  uma  criança  acostumada  a  ser obrigada a obedecer. 



— Que merda é essa, Martín? — meu pai ralha, confuso. 



Desvio o contato com a menina e percebo o semblante pálido do meu irmão; com os dentes pressionando a boca com força como eu faço quando estou lutando para controlar a raiva. 



—  Igual…  —  A  palavra  sai  com  dificuldade  pela  respiração curta. — Eu sei quem tem a porra de uma marca de nascença igual. 

No caralho do mesmo lugar. 



Quando  me  fita  sério,  a  compreensão  me  toma imediatamente pelo seu olhar duro. Balanço a cabeça, incrédulo, se lembrando de vê-la várias vezes esta noite. 



—  É  cliente  há  meses  da  Juana…  Veio  para  Manzanillo exatamente na época do atentado… Tem uma ONG, que é o inferno de  um  meio  eficiente  de  lavar  dinheiro…  —  Vou  fazendo  uma ligação atrás da outra, andando em círculos para não explodir com a adrenalina  que  dispara  na  minha  corrente  sanguínea.  —  Essa desgraçada  estava  no  palco,  deve  ter  sido  a  responsável  por desligar a luz. A luz que fez Guadalupe sumir das minhas vistas. O

vírus no celular… com certeza…



— Foi ela! — Martín e eu dissemos juntos em um grunhido. 



Adela, filha da puta, está do lado deles. 



Se  eu  estou  a  ponto  de  esmagar  a  cabeça  de  um,  não consigo imaginar o ódio latente nas suas veias. 









Escuto  a  porta  bater  com  força  acima  de  mim,  seguido  de passos apressados e o som do motor sendo ligado. 



Ele vai embora. 



Um suspiro lento escapa dos meus pulmões e minhas mãos cedem  para  baixo,  fazendo  a  algema  se  chocar  contra  o  chão  em um eco alto no cômodo vazio. 



A sensação deveria ser de alívio por ainda estar viva, apesar de  ter  sido  arrastada  à  força,  chacoalhada  por  longos  minutos  em um  porta-malas  apertado  e  trazida  para  uma  casa  abandonada  no meio do mato… Mas não é. 



O suspiro é de tristeza, trazendo novamente à exaustão para o  meu  corpo.  Estou  presa  em  um  porão,  sem  saída,  à  espera  do próximo  golpe.  Isso  significa  que  a  adrenalina  vai  baixar  e  todo  o ciclo vai recomeçar. 



Vou parar de tentar escapar do seu aperto ríspido. 



Vou parar de observar o cabelo encaracolado e pensar se é do  mesmo  garoto  que  estava  na  Festa  de  Nossa  Senhora  de Guadalupe. 



Vou parar de contar mentalmente quanto tempo demorei para chegar aqui. 



Vou  parar  de  tentar  ouvir  se  a  estrada  era  movimentada  ou calma. 



Vou parar de olhar para os lados em busca de uma mínima pista na penumbra da noite. 



O que vem agora é o aperto no peito, o estômago vazio, as lágrimas  e  a  falta  de  ar…  Uma  enxurrada  de  memórias  para  me atormentar e uma luta vã para tentar esquecê-las. 



Não sei o que é pior. 



Essa  mínima  esperança  de  que  ando  me  agarrando  para acionar o instinto de sobrevivência; só para provar em seguida que estou  sozinha  e  à  mercê  do  interesse  de  outras  pessoas  que  me tratam como marionete no seu jogo. 



Ou o esgotamento da mente quando a realidade vem à tona e os demônios voltam a se alimentar das minhas memórias. 



Sozinha na escuridão, entrego-me à angústia que tapa minha garganta e inunda meus olhos, mais uma vez. O soluço vem forte, domando  os  músculos  trêmulos  do  meu  corpo,  sem  trazer  uma resposta. 



 Santa Madre, eu não sei... se tenho forças. 









Meus  olhos  estão  pesados  e  a  cabeça  latejando.  O  corpo, apoiado  de  lado  na  pilastra  da  escada  que  me  mantém  presa, implora por uma pausa de descanso do turbilhão de sentimentos. 



Eu  bem  que  tentei  forçar  o  sono,  em  um  ato  desesperado para conseguir silenciar o barulho interior, mas a mente agitada não deixa. 



As frestas de luz da manhã já invadiram a janela do porão e eu  continuo  imóvel  com  a  mesma  guerra.  Nem  a  dormência  das pernas, dobradas de forma desconfortável; nem o formigamento dos braços,  um  de  cada  lado  da  pilastra  por  causa  das  algemas, conseguem desviar o meu cérebro das memórias de Santino, Rosa, Javier e Dario. 



Elas  surgem  como  um  trem  descarrilhado  a  todo  instante, causando uma bagunça de emoções. 



Se eu ficasse o tempo todo com a dor da tristeza inundando meus  olhos,  seria  mais  fácil  vencer  a  mente  e  anestesiá-la  com sofrimento. 



Mas não é só ela. 



Sinto  raiva  de  ter  sido  enganada  e  adrenalina  é  jogada  na minha corrente sanguínea. 



Sinto nojo por fazer parte desse plano doentio e algo no meu peito retumba, querendo resistir para puni-los. 



Sinto paixão, recordando cada maldito momento com Dario, e meu coração dispara. 



Esse  último  sentimento  é  o  que  eu  mais  me  esforço  para expulsar do meu organismo, puxando imediatamente o de mágoa no lugar.  Em  nenhum  momento,  fora  nos  meus  devaneios,  ele  deu  a entender que eu significasse mais do que um sexo fácil. 



Mesmo assim, o mínimo que eu esperava era consideração. 

Uma  partícula  miserável  de  empatia  do  que  aquilo  iria  causar  em mim na frente de um monte de gente, totalmente de surpresa. 



No final das contas, tudo que vivemos foi uma grande ilusão da  minha  cabeça.  Ao  invés  de  me  ajudar  como  eu  esperava;  a aproximação  só  deu  mais  munição  a  ele  para  conseguir  o  que queria e depois me descartar nas mãos do inimigo. 



O som de motor irrompe o silêncio do cômodo e alerta meu cérebro para ficar atento. Inspiro fundo, cansada para recomeçar o ciclo; mas também necessitando urgente de outra ocupação para a minha mente. 



Ainda mais, quando os atuais pensamentos são do  cabrón. 



Decidida  a  focar,  endireito  a  postura  na  pilastra  e  viro  meus ouvidos  na  direção  da  janela.  O  motor  desliga  e  duas  portas  são batidas. 



Não é apenas uma pessoa desta vez. 



Volto  a  atenção  para  a  escada,  escutando  o  barulho  de passos pesados no assoalho acima. 



— O tio Guillermo acabou de mandar mensagem atualizando as notícias. — É a voz do garoto de ontem. — Disse que pousaram em  segurança  e  já  estão  no  abrigo;  que  os  policiais  que  você

mandou  pegaram  os  corpos  para  nosso  velório  privado;  e  que  os homens  de  confiança  que  estavam  em  outras  áreas  foram realocados  para  atender  a  demanda.  Vai  chegar  mais  gente  para acompanhar o perímetro aqui, como você pediu. 



— E os negócios de fachada? 



A outra voz é grave, e parece de uma pessoa mais velha. 



—  A  listagem  está  pronta,  mas  o  dossiê  sobre  lavagem  de dinheiro  nos  imóveis  ainda  não.  Adela  está  focada  em  finalizar, estava preparando no nosso prazo. O evento ontem fodeu. 



Adela?  ¡Dios  mío!   Não  pode  ser  coincidência  o  nome.  É  a moça da ONG. 



Dario iria surtar se soubesse que o telefone da prima estava sendo ouvido por tanto tempo. A aproximação com Martín deve ter sido proposital para essa reta final do plano deles. 



—  Faça   ela  dar  prioridade  máxima  e  se  manter  no esconderijo  de  Jalisco.  Tem  que  estar  pronto  quando  a  gente enfraquecer  esse  discurso  deles.  Se  precisar,  invente  um comunicado da assessoria que está se recuperando do que houve no  seu  evento.  Não  podemos  correr  o  risco  de  ser  pega,  ou descobrir a verdade do que aconteceu no rancho. 



Outro  som  de  motor  chama  a  minha  atenção  para  a  janela. 

Mais  duas  portas  são  batidas  de  forma  ríspida,  com  passadas agitadas  desta  vez.  Logo  a  voz  aguda  do  governador  ecoa, desesperada. 



— Joaquín, como vamos resolver isso? Você viu o noticiário? 

Está caindo tudo no meu cu, caralho! Nada é apontado como do seu cartel. Até eu estou quase acreditando nesse discurso deles. Não é

possível  que  esses  filhos  da  puta  vão  vencer  depois  de  tudo  que fizemos. 



— Eles não vão vencer! —  ¡Santa Madre! 



Se  algum  dia  eu  achei  a  voz  do  Dario  assustadora,  eu  não sabia exatamente o que isso significa. O tom é de uma entonação tão carregada de ódio e desprezo, ao mesmo tempo, que chega a arrepiar o braço. 



—  Temos  que  ter  mais  informações…  As  ideias  deles  estão muito boas. Cadê a Guadalupe? Ela tá aqui, né? Antes de dar fim nessa menina, vamos pegar tudo que ela sabe. 



Engulo em seco, com o medo fazendo minha perna se mover, depois  de  horas,  e  ficarem  flexionadas  rente  ao  meu  peito  para chutar  com  o  salto,  caso  seja  necessário.  Eles  pareciam  ter esquecido completamente que eu estava aqui, antes do governador chegar. 



Os passos do sapato dele descendo pela escada ecoam pelo meu  ouvido.  Quando  para  na  minha  frente,  fico  até  tonta  com  o tanto de informação que despeja em um bloco só. 



Pisco, tentando acompanhar, mas não faço a mínima ideia do que está falando. 



A  única  coisa  que  meu  cérebro  assimila  é  quando  diz  que Thalía e Rosalina estão com o cartel Loágar dando entrevistas. Meu coração  se  aperta  ao  imaginar  que  podem  fazer  algum  mal  para elas. 



—  O  que…  por  que  estão…  usando…  Tha…  Thalía?  —  A pergunta sai baixa, criando um vinco na testa do governador. 



— Não é possível que seja tão inútil! Ficou esse tempo todo lá  fazendo  o  que,  garota?  Não  viu  nada?  Falou  nada?  Você conhecia Javier e Colunga. Disse algo pra eles? 



—  Eu  já  te  falei  que  ela  não  sabe  porra  nenhuma!  Essa menina foi uma tapada a vida inteira, é igual a avó que acha que o mundo é lindo. — A voz de Santino me deixa imóvel. Sei que está descendo as escadas pelo barulho na madeira. Não ouso olhar para o  seu  rosto.  —  Deve  ter  ficado  chorando  em  um  canto  qualquer; exatamente  como  está  aí,  com  esses  olhos  inchados.  Foi  só  sorte daqueles filhos da puta resgatarem o corpo e guardarem pra ver se seria útil. 



Meu peito pulsa por saber que eu ajudei nesses tópicos, que parecem ser importantes na investigação final, como uma resposta interna  de  que  Santino  está  errado  ao  meu  respeito.  E  logo  em seguida  se  comprime  por  constatar  que  em  uma  coisa  ele  está certo: nunca enxerguei as verdades da minha família. 



Principalmente, dele. Esse ar de superior e arrogante sempre existiu,  mas  eu  interpretava  como  uma  pessoa  séria  e comprometida com o trabalho. 



— Como resgataram essa menina? Nem faz sentido viver de uma queda daquela. Tem muitas perg…



— Chega dessa merda! — A voz grave, do topo da escada, interrompe  a  conversa.  —  Isso  não  interessa  de  nada,  é  perda  de tempo.  Se  essa  garota  tivesse  alguma  informação  valiosa  dos Benítez  Roldán,  não  teria  sido  descartada  por  eles  e  deixada  tão facilmente  nas  nossas  mãos.  Pegamos   ela  ontem,  e  hoje  cedo esfregaram  na  nossa  cara  que  não  adiantou  de  nada,  porque  tem uma criança mais vendável pra fazer o discurso. 



Estava ciente dessa realidade, mas constatar é como receber um  soco  forte  no  meio  do  estômago,  cair  no  chão  e  ainda  ser

pisoteada.  Engulo  em  seco,  mordendo  os  lábios  para  conter  a vontade de chorar. 



Mesmo  depois  de  ter  sido  útil  na  descoberta  deles.  Mesmo depois de tudo que vivi com Dario…



Fui deixada na mão do inimigo. 



— O que faremos com ela, Joaquín, se não serve pra nada? 

—  A  raiva  que  tem  nos  olhos  do  governador,  seria  capaz  de  me matar neste instante. 



— A garota fica viva, por enquanto. Tenho uma utilidade pra ela  do  nos…  —  Ele  interrompe  a  fala  quando  o  som  de  hélices pousando  se  aproxima.  Por  um  momento…  um  milésimo  falho  de segundo… eu imagino que Dario me achou.  Coração idiota! É claro que  não  é.  —  Se  preparem  pra  ir,  discutimos  o  que  deve  ser  feito para a imprensa durante a viagem à capital. 



O governador sai do meu campo de visão e, para aumentar a decepção  no  meu  peito,  resolvo  virar  a  cabeça  e  ver  Santino  pela primeira vez. Imagino que já vou enxergá-lo de costas, subindo as escadas; no entanto, o encontro fazendo a mesma coisa comigo. 



Uma  última  olhada…  Só  que  enquanto  as  lágrimas  que  eu estava  segurando  escorrem  pela  minha  bochecha;  nos  olhos  dele enxergo desprezo. 



— Como você teve coragem? — A pergunta sai antes que eu possa controlar a minha boca. — Independente de não ser sua filha de sangue, você me viu crescer. 



O  meu  lado  emocional  é  uma  merda.  Eu  nem  devia  ter perdido o meu tempo perguntando. Não há desculpa que justifique seu  ato.  Pode  não  ter  apertado  o  gatilho,  mas  é  assassino  de qualquer forma. 

 

— Pra uma coisa os Benítez Roldán não precisaram de muita criatividade na história deles; já que me conhecem há anos — diz, encarando-me  em  um  semblante  impassível.  —  Sou  um  homem obstinado, que faz o que for preciso pra alcançar os meus objetivos. 

Isso quer dizer que meu cérebro é racional ao extremo; mas eu sei fingir bem, se for preciso. Se era uma família de nome respeitável e com  status que eu precisava para escalar o poder que almejo, então foi  isso  que  fiz.  Não  dediquei  anos  para  de  repente  correr  riscos desnecessários.  Sua  mãe  não  era  nenhuma  santa,  ela  gostava  do poder  também,  do   status,  sabia  dos  nossos  negócios.  Fez  sua escolha burra quando deixou o emocional falar mais alto. E pelo que soube depois, ainda usou aquele idiota. Fez o cara esperar anos por um amor que ela só assumia às escondidas por ser pobre. 



Tendo em vista que a Thalía tem oito anos e eu 22, realmente é uma grande diferença de tempo. Ele foi solteiro por muitos anos. 



Queria duvidar que minha mãe agiria assim com uma pessoa, no entanto, a essa altura eu acredito em tudo. 



Eu via, o que sonhava em ver. Uma família unida que nunca existiu. 



—  E  que  culpa  eu  tinha  nisso  tudo?  Nunca  nem  soube  dos negócios  de  vocês.  —  Fecho  os  dedos,  arranhando  a  algema  no chão. 



Eu  gostaria  que  fosse  de  raiva,  mas  infelizmente  é  para ajudar a controlar a falta de ar no meu peito de uma forma discreta. 



Eu posso sangrar aqui neste porão. Mas vai ser sozinha. 



—  Efeito  colateral,  Guadalupe.  Tinha  que  eliminar  todos  os envolvidos  para  não  deixar  pontas  soltas  que  poderiam  ser descobertas  no  futuro.  Além  disso,  foi  lucrativo  diante  da  proposta

que  recebi  com  a  possibilidade  de  me  tornar  governador.  —   Dios, como  eu  nunca  vi  isso  antes?  —  Você  é  fraca  demais  para  os negócios, só ia atrapalhar. 



— Vamos embora, Santino! — O grito vem de cima. 



Ele me olha com desdém, como se tivesse desperdiçado seu tempo comigo, e vira as costas para começar a subir as escadas. 



— Esteban sabia disso? — Cravo a última pergunta. — Que você ia matar a mãe dele? A mim? 



— No começo, não — responde, sumindo do meu campo de visão. — Mas soube hoje cedo. No fim, ele sempre fica do meu lado. 



Exceto por minha avó, com o resto da família eu, no máximo, vivi pequenos momentos reais… dentro de um mundo de mentiras. 



Quando  o  último  passo  alcança  a  porta  e  ela  é  batida,  eu cedo  meu  corpo  na  pilastra,  deixando  que  meu  instinto  de sobrevivência vá embora e meu esgotamento assuma. 



Perdão,  Santa Madre... Estou tão confusa e cansada. 



Mesmo com o peito sufocado, eu o abro ao máximo para que as lembranças venham e apertem mais. 



Com força, bem fundo. 



Se o sofrimento é o jeito mais fácil de anestesiar meu corpo, eu  vou  me  agarrar  a  ele  na  esperança  de  que  uma  hora  tudo  se cale. 









Já faz 103 horas. 



A  porra  do  quinto  dia  que  eu  estou  revirando  este  país  em busca  de  qualquer  informação  que  possa  me  ajudar  a  localizar Guadalupe. 



Acionei meu instinto de caçador no seu nível máximo, como se ela fosse um Benítez Roldán em perigo, porque é assim que nós fazemos para sufocar os sentimentos da forte ligação sanguínea e não perder o foco. 



Cedo  ao  sono  por  míseras  horas  apenas  quando  percebo que meu cérebro não está no seu máximo potencial para encontrá-la. 



Lembro-me de comer qualquer coisa quando meu corpo não fica  atento  o  suficiente  para  ir  a  mais  um  lugar.  Coagir  mais  uma pessoa. Vistoriar mais um canto. 



Tequila tem sido o meu combustível diário. 



Quando memórias vivas demais dela inundam minha mente, eu  as  empurro  de  volta  na  mesma  hora.  Não  porque  não  quero lembrar… caralho, pela falta que me faz, eu gostaria de recriar cada centímetro seu…, mas porque sua imagem me causa uma enorme distração. 



Eu  confirmei  isso  durante  os  últimos  dias.  Toda  maldita  vez que eu cedo por uns segundos, fico de guarda baixa e com o peito apertado.  Foi  assim  aqui  no  rancho,  sempre  que  estava  sob  meu olhar. Foi assim naquela merda de jantar beneficente. 



A  cosita irritante é meu ponto fraco. 



Não é uma opção vacilar. Não com essa guerra acontecendo e todos precisando de mim. 



Principalmente, ela. 



Vou  permitir  que  a  represa  que  eu  estou  alimentando extravase  apenas  no  instante  que  estiver  segura  ao  meu  lado, pronta  para  ficar  com  raiva  de  mim  e  me  beijar,  mesmo  assim. 

Pronta para xingar e se fundir na minha pele. 



Termino  de  arrumar  o  coldre  na  perna,  levanto  da  cama  e estralo o pescoço para começar mais um dia de trabalho insano. 



Assim que desço as escadas, vejo Romina conversando com meu  pai  na  sala  e  me  aproximo  para  saber  se  temos  alguma novidade dos dois pacientes em observação. 



— Foi um trauma da laringe mesmo — minha prima explica, e eu sei que estão falando da garota. — É raro, ainda mais em casos pediátricos. 



Desde  a  primeira  inspeção,  quando  chegou  ensanguentada aqui no rancho, Romina percebeu que ela não falava por questões

médicas.  Tentamos  uma  comunicação  na  língua  de  sinais  com  um de  nossos  funcionários,  mas  não  funcionou.  A  menina  está assustada, introspectiva demais. 



Para  a  busca  de  Guadalupe  e  Joaquín,  eu  acredito  que  ela não saiba nada útil, tendo em vista a situação precária que vivia. O

que  queremos  entender  é  a  sua  ligação  com  Adela,  que  fica  clara nos seus olhos quando escuta o nome da mulher. 



Filha?  Irmã?  Por  que  estava  na  casa  do  Joaquín  em  um porão? 



Supondo  que  tenha  sido  feita  de  refém,  o  que  não  acredito; por  que  essa  menina  nunca  apareceu  nos  registros  da  renomada filantropa? 



Aí tem, com certeza. Não é uma coitada nem fodendo. 



Ela sumiu do radar totalmente e a imprensa tem alegado que não  está  bem  de  saúde  devido  ao  choque  dos  acontecimentos  no seu evento. O caralho que está! Foi é se esconder de nós. 



— Essa menina é uma vítima, não adianta forçar nada. Deixa ela  aqui  por  enquanto  e  vamos  descobrir  quem  é  Adela  do  nosso jeito — meu pai determina. 



—  E  o  Berto,  teve  alguma  novidade?  —  pergunto  à  minha prima, mesmo ciente da resposta. 



Como tenho ficado muitas horas do dia fora, não acompanho de perto sua recuperação. 



— Na mesma — lamenta, passando a mão no rosto abatido pelo cansaço. — Suas chances estão ficando cada vez menores. 



É  uma  pena  enorme.  Matías  está  arrasado,  passa  o  tempo todo do lado do pai, segurando sua mão na instalação médica. 



—  O  tio  Carlos  Manuel  teve  algum  avanço  na  procura  dos familiares sobreviventes do Joaquín? — questiono meu pai. 



Ele fez questão de tomar a frente dessa linha de busca para honrar o filho. 



—  Não,  mas  está  indo  em  todos  os  nossos  contatos  pra buscar qualquer pista. 



Descobrimos  por  meio  do  Colunga  que  Joaquín  mantém abrigos  aqui  e  em  outros  países,  como  medida  de  segurança quando  sua  família  sofre  um  ataque.  Como  ele  já  tinha  ouvido conversas citando a Guatemala umas três vezes, decidimos tentar. 

Não  vai  sobrar  um  Cervantes  vivo,  demore  o  tempo  que  precisar para caçá-los. 



O  filho  da  puta  traidor  está  agonizando  na   Sala  del  Juicio desde  que  chegou  da  Espanha.  Prendi  seu  corpo  em  brotos  de bambu,  onde  as  pontas  cortantes  já  estão  crescendo  e  perfurando pouco  a  pouco  sua  pele.  A  alimentação  principal  é  à  base  de baratas  e  a  própria  urina.  Quero-o  vivo  o  máximo  possível,  caso precise checar informações. 



Tudo  o  que  conhecia  sobre  Joaquín,  eu  estou  verificando  a fundo para encontrar pistas; o problema é que os Cervantes sabem que ele está conosco, então, estão encobrindo as pontas soltas. A personalidade narcisista que Martín achava, realmente se confirmou com  os  relatos  sobre  seus  planos  de  expansão  e  a  forma  como  é incansável até conseguir o que quer. 



É  uma  merda  Colunga  não  saber  detalhes  mais contundentes. Ao contrário do que pensei, quem é aliado do cartel Nueva generación  há mais tempo é o governador. Recebia dinheiro

ainda  na  carreira  de  empresário.  Pelo  que  entendi,  o  Joaquín prospecta pessoas para o seu negócio com potencial no futuro. Há dezenas  de  políticos  na  sua  lista  assim,  em  cantos  diversos  do México. 



O desgraçado é ardiloso! 



—  O  governador  acabou  de  fazer  anúncio  na  mídia  que conseguiu  autorização  pra  operação  da  polícia  no  navio  cargueiro em alto-mar. — Héctor chega à sala, rindo. — Porra, eu daria tudo para estar do lado deles na hora do tombo. Vão ficar putaços! 



Conseguimos  fechar  muitas  possibilidades  de  ataque  por causa  da  descoberta  das  gravações  pela  minha  garota.  A  única coisa  que  vão  encontrar  dentro  dos  containers  são  mamões suculentos para exportação. 



Como  resposta  à  nossa  coletiva  teatral,  o  governador  e  o Santino  também  fizeram  uma.  Estavam  rodeados  de  militares  do Exército,  alegando  o  tempo  inteiro  que  não  podiam  dar  um  passo sem  correr  risco  de  vida  por  nos  expor.  Choraram,  mostrando emoção por terem que passar por tudo isso como agentes públicos honrados. 



Além  de  uma  lista  com  algumas  das  nossas  empresas  de fachada,  foi  apresentado  nessa  coletiva  o  tal  projeto  que  eles vinham há meses investigando, com fotos das cargas entrando nos navios  e  a  estrutura  da  Colipaya.  Os  policiais  que  foram  na   Señor Fuego  disseram  que  estavam  trabalhando  infiltrados  dentro  do nosso  negócio  para  provar  o  envolvimento.  Eles  tinham,  inclusive, uma  pequena  quantidade  apreendida,  que  mostrava  as  drogas dentro  do  mamão.  Alegaram  não  ter  exposto  antes  porque precisavam  de  mais  provas  para  que  não  conseguíssemos  nos safar. 



A primeira operação foi lá em Tecomán e nada foi encontrado de  irregular.  Acredito  que  já  sabiam  que  a  gente  não  ia  expor  o plano deles sem se precaver nisso; foi mais para causar alvoroço. 



Só que do navio não. Tenho certeza de que seria o trunfo dos desgraçados. O cerco está se fechando. 



— Foi preciso uma burocracia dos infernos para liberar essa operação em alto-mar, contatos pesados. Por isso, acharam que a gente nunca ia se preocupar. Na hora que virem que estão limpos; vai  descredibilizar  totalmente  os  dois  —  meu  pai  comenta, empolgado com a nossa tática dando certo. 



—  Já  que  Thalía  deu  resultado  na  internet,  gerando  boas discussões  para  nós  sobre  o  basta  nos  relacionamentos  abusivos, podemos  pedir  pra  Ana  Brenda  começar  a  espalhar  piadas  sobre como  fazíamos  para  esconder  as  drogas  sem  estragar  a  fruta  por dias de viagem. Ninguém tem uma tecnologia como a nossa para ter o mínimo de referência. 



— Porra, perfeito, Romina! — Héctor elogia. 



— Abaixando a pressão nas drogas, eles vão ter que suar pra continuar insistindo na Colipaya — comento, indo até o bar da sala para  pegar  uma  dose  de  tequila  antes  de  sair.  —  Sobrarão  os negócios de fachada pra bater e aquela história que inventaram de sermos nós mesmos que armamos o circo no evento beneficente. 



Foi  inteligente  dizer  que  nós  armamos  aquilo  porque,  como estão  com  a  Guadalupe,  o  Santino  pode  fazer  o  papel  de  pai desesperado e aflito, afirmando que os exames de DNA foram todos forjados.  Alegou  que  provaria  no  mesmo  instante  se  ela  estivesse com ele e encheu a porra da boca nojenta para falar como a ama, e que Rosa nunca o trairia. 



Quando  eu  pegar  esse  homem,  caralho,  eu  vou  me  divertir muito com o tanto de dor que irei lhe causar. 



Para dar sustentação ao fato de termos levado Guadalupe ao jantar,  conseguiram  ainda  incríveis  cinco  sósias  muito  parecidas, mostrando a possibilidade de uma farsa. Como o final foi à base de tiro e correria, algumas pessoas estão acreditando nessa versão. 



—  O  lado  bom  deles  terem  inventado  essa  farsa,  é  que sabemos  que  Lupita  está  viva  —  Héctor  diz,  rindo  da  minha  cara séria. Guadalupe é um nome bonito, só eu posso usar apelidos. —

Vão  aproveitar  que  está  dando  certo,  e  mantê-la  como  uma garantia. Igual fizemos aqui. 



Como a gente fez aqui, nem fodendo! 



Ninguém toca na minha mulher. 



Muito menos, aquele verme imprestável. 









—  Que  merda,  porra!  —  esbravejo,  olhando  para  a  matéria exibida  na  tela  do  computador.  —  O  caralho  do  pessoal  que contratamos  dos  Estados  Unidos  não  conseguiu  ainda  comprovar como coloca a droga na fruta? 



— Ainda não, pai, eles…



—  Que  inferno!  Não  eram  os  melhores  do  mercado?  —

interrompo,  enchendo  mais  um  copo  de  tequila.  —  Temos  que mostrar  logo  que  funciona,  antes  que  eles  ganhem  força  de  vez. 

Não bastassem as piadas na internet, que estão viralizando igual a desgraça  daquela  criança,  agora  tem  até  entrada  ao  vivo  da plantação, no principal jornal da manhã. 



Não era para isso estar saindo do controle desse jeito. 



Foram  meses  de  preparação,  um  plano  meticuloso pacientemente executado. Como eu me esqueci dessa porcaria de detalhe?  Se  tivesse  me  preparado  antes,  teríamos  como  combater essas suposições. 



Não  é  possível  que  seja  tão  difícil,  eles  traficam  as  drogas pelo  Porto  desse  jeito  há  anos,  quando  nem  tinha  tanta  tecnologia disponível. 



Não imaginei que tivéssemos que ir tão longe, por isso, não cogitei  o  processo.  Se  tudo  tivesse  ocorrido  como  o  planejado, haveria  centenas  de  unidades  confiscadas.  As  que  usamos  para  a apresentação  do  projeto  de  combate  ao  tráfico  no  porto  estão  em vídeo,  e  já  eram  uma  medida  de  segurança  para  mostrar  a  data  e comprovar que a investigação era antiga. 



Foi  um  inferno  conseguir  dobrar  a  fiscalização  dos  homens de  confiança  do  José  Armando  para  pegar  esses.  Não  tinha  como ficar toda semana juntando uma parte, até porque uma hora essas porras estragam. Estão acusando que o nosso vídeo é manipulado, assim como alegamos que os exames de DNA são falsos. 



Os  filhos  da  puta  estão  a  todo  momento  me  provocando  na mesma moeda. 



Essa  matéria  ao  vivo  da  Televisa  nacional  é,  com  certeza, outra cutucada. Eles são grandes e poderosos demais por si só, não se  corrompem  facilmente  para  atender  aos  interesses  dos  grupos criminosos. 



Fizeram isso para mostrar que também têm contatos bons, já que gastamos um cartucho fodido à toa com a fiscalização em alto-mar que não tinha uma merda de droga. 



Viro  o  copo  de  tequila  garganta  abaixo,  enchendo-o novamente em seguida. 



Não quero nem me lembrar dessa porcaria, senão sou capaz de  quebrar  o  resto  dos  móveis  desta  casa  velha.  Poucas  vezes fiquei  com  tanto  ódio  como  ontem,  ao  saber  que  todas  as  frutas estavam intactas. 

 

Era  o  nosso  xeque-mate!  A  hora  de  esfregar  na  cara  deles que não adianta tentar me menosprezar colocando o governador e o Santino  como  os  verdadeiros  mandantes  de  tudo.  Quando  acabar, eu ficarei com o território inteiro e será minha melhor resposta. 



Era  para  ter  sido  fatal,  tenho  gente  de  olho  nos  principais clientes deles e não foi interrompido o forne…



 ¡Carajo!  Só se começaram a estocar nas cargas passadas na filial  da  China.  Eles  estavam  com  material  a  mais  da  compra  de insumos;  tinham  os  clientes  que  roubei  e  ainda  o  excedente  do Guzmán. Dava para criar uma reserva, pelo menos por algum tempo e não prejudicar de novo a entrega. 



Nunca  admitirei  que  são  mais  inteligentes  do  que  eu.  Mas, porra,  são  bons  mesmo.  Melhor  do  que  eu  estava  imaginando quando decidi começar meu plano por eles. 



Em 1986, enquanto o México sediava a Copa do Mundo e as crianças colecionavam figurinhas de Hugo Sánchez e Javier Aguirre, eu  desenvolvi  uma  obsessão  por  fazer  fichas  de  chefes  de  cartéis que eu conhecia através do meu avô. 



Ele  trabalhava  para  o  cartel  de  Guadalajara,  inclusive,  junto com o Humberto, pai do José Armando, ajudando a controlar todos os  outros  grupos  criminosos  do  país.  Devotado  a  essa  vida,  me contava muitas histórias que enchiam minha mente de ideias. 



Eu  tinha  certeza,  aos  oito  anos,  que  queria  ser  o  próximo

“chefe dos chefes”. 



Gostava  de  fazer  ranking  anual  dos  melhores;  anotar estratégias  mais  inteligentes;  desmembrar  como  expandiam  os negócios… A fixação era tanta que pesquisava em toda a América Latina, não apenas no México. 

 

Poucos  dias  antes  do  cartel  de  Guadalajara  ser desmembrado, meu avô morreu em serviço. Na partilha das praças, até ganhamos uma por respeito a todo trabalho que tinha sido feito, porém, diferente de José Armando que honrou a morte do seu pai; o meu não soube fazer o mesmo. 



O  cartel  Loágar  entrou  no  meu  ranking  anual  nesta  época. 

Foi  ousado  e  muito  eficaz  terem  investido  em  drogas  sintéticas  ao Sul  do  país,  enquanto  todo  o  resto  brigava  pelo  mercado  dos Estados Unidos. 



Para  a  minha  família,  restou  passar  de  possível  chefe  para empregado.  Meu  pai  foi  trabalhar  para  os  Loera  e,  enquanto  eu crescia,  só  conseguia  pensar  em  como  eles  eram  ruins.  Não  fazia nenhum  sentido  Rafael  ter  o  apelido  de   El profesor;  não  quando  o máximo de plano que tinham era roubar fórmulas. 



Meu caminho se encontrou de novo com o de José Armando quando eu já era adulto e sua família vingou a morte do seu sangue. 

Confesso que ri naquele dia, ri de gargalhar ao constatar a matança. 



Sem nenhum Loera vivo, e conhecendo bem os bastidores do cartel  há  anos,  vi  a  chance  de  finalmente  colocar  em  prática  tudo que tinha planejado a vida toda. Foi fácil conquistar duas praças nos Estados Unidos e, a partir daí, ser o meu próprio chefe. 



Nos  últimos  15  anos,  crescemos  mais  do  que  muito  grupo antigo.  Eu  estudo,  avalio,  penso  em  todas  as  possibilidades. 

Inspirado na discrição de grandes líderes, inclusive, do próprio cartel Loágar,  fui  fazendo  minha  fortuna  na  surdina  até  ter  o  poder necessário para dar início ao meu sonho de criança. 



No  topo  do  meu  ranking  nos  últimos  anos,  eu  tinha  que derrubar  o  melhor  para  ganhar  respeito.  Assim,  começou  o

planejamento para conquistar o território de Manzanillo e o acesso ao porto. 



O governador, eu já tinha do meu lado há anos, depois veio Colunga  por  indicação,  quando  eu  quis  expandir  negócios  de fachada na Europa; e por último a peça importante do Santino; que era o elo mais recente e com potencial na cidade. 



Fiz  uma  tocaia  na  família  para  ver  como  ia  convencê-lo  a aceitar  minha  proposta,  e  logo  percebi  que  tinha  alguma  coisa errada  com  a  Rosa.  A  mulher  ia  demais  àquela  comunidade,  e sempre dava perdido na igreja. Colocamos o vírus no seu celular e descobrimos  que  ela  transava  com  o  Javier  na  sacristia.  Por  isso, ninguém nunca desconfiou. Em uma das conversas, o homem disse que estava animado para a volta da filha dos Estados Unidos e foi a história perfeita. 



Santino não precisou ouvir o áudio e ver o resultado de DNA duas  vezes.  A  única  coisa  que  pediu  em  troca,  era  matar  Javier também. 



— Ei, pai! — Olho para o lado e vejo Nacho com o telefone esticado na minha direção.  Carajo, nem ouvi. —  Adela tá na linha. 



Pego o aparelho, apressado, querendo saber se já terminou o dossiê. Eu liguei duas vezes mais cedo e não atendeu. 



— Onde você  tava, caralho? 



—  Focada,  terminando  o  relatório  que  você  mandou,  porra! 

— Ela não abaixa a cabeça, filha da puta. 



Para  a  sociedade,  sabe  fazer  perfeitamente  o  papel  de filantropa  fina  e  bem-educada.  Dentro  do  cartel,  é  uma  boca-suja raivosa. 



Eu  soube  que  seria  útil  desde  que  meu  pai  a  trouxe  para casa, ainda na infância, alegando ser sua filha fora do casamento. 

Nós crescemos juntos, mas como nunca tivemos ligação do mesmo sobrenome,  foi  a  oportunidade  perfeita  para  usar  alguém  de confiança na ONG assim que assumi meu próprio cartel. 



Se  ficássemos  na  mira,  ela  não  seria  rastreada;  nem  vice-versa. 



Desde  os  24  anos,  Adela  administra  o  projeto  que,  além  de lavar dinheiro para nós, ainda é útil em muitos dos nossos planos. 

Como agora, com o cartel Loágar. Não importa se sendo amiga ou abrindo as pernas, conseguiu aproximações importantes. 



— Por que você ligou? Fala logo o que você quer, Joaquín, eu tenho mais o que fazer — retruca, impaciente como sempre. 



—  Eu  quero  saber  quando  você  vai  mandar  essa  merda, Adela. Que demora da porra! 



—  Você  quer  um  negócio  bem-feito  ou  quer  dar  brecha  pra eles de novo? 



Fecho  os  dedos  em  punho,  imaginando  o  rosto  assimétrico dela recebendo um belo de um soco. 



— Mais um dia — digo com o meu tom mais gélido. 



Ela me conhece bem para saber que não estou brincando. 



— Estará com Ibánez amanhã. 



Vamos  entregar  um  dossiê  completo  para  o  Ministério Público, com provas irrefutáveis, sobre lavagem de dinheiro feito por Juana e Martín ao cartel através da empresa de imóveis. 







Por  causa  da  fama  da  ONG,  atacar  esse  seguimento  era  o mais fácil. A família não daria conversa para qualquer um. 



O  foco  da  escuta  foi  conseguir  ouvir  o  máximo  de informações  sobre  isso;  embora  também  acabou  sendo  útil  para pautas extras vez ou outra; como descobrir que estavam com uma lista tríplice de cartéis em análise e a briga com Guzmán. 



O  promotor  do  caso  será  alguém  que  odeia  os  Benítez Roldán.  Daniel  Ibánez  teve  o  irmão  mais  velho  comido  por  ratos, anos atrás, e ainda recebeu o corpo sem a cabeça. 



—  Outra  coisa  —  aviso,  antes  de  me  esquecer  de  novo.  Já era  para  fazer  isso  no  começo  da  semana.  —  Pegue  com  seu pessoal  imagens  de  todas  as  câmeras  de  segurança  do  rancho onde foi o jantar beneficente e mande para o Nacho. 



Como tem dado certo a estratégia de dizer que eles armaram aquilo,  eu  quero  revirar  essas  imagens  para  ver  se  alguma  coisa aparece. Principalmente, alguma arma na posse deles. 





—  Até  hoje,  eu  não  acredito  que  você  escolheu  justo  este lugar! 



Desvio  o  olhar  do  horizonte  e  viro  para  encontrar  Santino vindo na minha direção. Dou um trago no cigarro e solto a fumaça no  ar,  encarando  novamente  o  campo  extenso  logo  abaixo,  com centenas de mamoeiros. 



—  “Viaje por rotas inesperadas e atinja-o onde ele não tomou precauções”  — repito uma frase que meu avô sempre dizia. — Eles jamais esperam que eu esteja aqui, logo, se torna o mais seguro do mundo. 



Semanas  atrás,  meus  homens  vieram  ao  local  dar  fim  no traidor  do  cartel  Loágar,  que  inseriu  antracnose  na  plantação  a nosso  comando.  A  família  inteira  foi  cruelmente  assassinada  para serem calados e para colocar meu plano reserva em ação. 



O  único  parente  próximo,  que  é  de  confiança  dos  Benítez Roldán, teve os pais assassinados também no passado, então, quis se livrar da propriedade o mais rápido possível pelo trauma. 



Era uma herança da família. Área grande, casa bem simples. 

Fica  escondida,  no  meio  do  morro,  mas  se  vier  para  a  ponta consegue enxergar perfeitamente a plantação lá embaixo. 



Comprei por meio de um laranja, com a desculpa de ser um ponto de descanso e alimentação dos funcionários da obra que iria ser  feita:  um  heliponto.  Tem  uma  estrada  movimentada  atrás  do morro, com várias áreas empresariais, então é muito justificável. É

por  ela  que  sempre  chegamos  aqui;  bem  longe  da  entrada  da Colipaya para não chamar a atenção. 



A casa e o heliponto estão sendo mais úteis que o previsto, no  final  das  contas,  no  entanto,  o  objetivo  inicial  era  apenas  ter acesso  subterrâneo  sem  levantar  suspeitas  até  um  ponto estratégico da plantação. 



Não vai dar errado, eu pretendo explorar muito ainda para as minhas  próprias  drogas;  porém,  se  por  acaso  algo  acontecer,  não vai mais existir mamão para trabalharem. O lugar vai virar pó. 



Se  eu  não  ganho;  eles  também  não.  Gosto  de  ferir  meus inimigos onde mais machuca. 

 

Encontrar  pontos  fracos  é  o  meu  divertimento  pessoal durante o trabalho. 



—  Eu  estou  indo  para  o  estúdio,  a  Mariangel  conseguiu levantar  na  casa  de  Manzanillo  fotos  e  vídeos  da  Guadalupe criança, jovem, com a família… O motorista vai me encontrar lá pra entregar. 



Para  revidar  a  entrevista  de  hoje  cedo,  pedi  para  Santino marcar com um grupo de mídia aqui de Tecomán uma participação no programa deles. São do mesmo esquema que o  Ahora noticias. 

É minúsculo comparado a Televisa, porém, cumprirá o seu objetivo. 



Vão falar sobre a tristeza do que está acontecendo, do luto, como  anda  difícil  enfrentar  esse  tanto  de  mentiras…  O  programa acontece  naqueles  estúdios  com  fundo  de  vidro,  então,  tem  uma boa visão da cidade. Inclusive, da plantação onde Santino fará o seu drama, chorando ao dizer que queria que a verdade surgisse. 



Nacho emplacará os trechos mais emocionantes na internet, para calar um pouco esses conteúdos viralizados deles. 



—  Você  veio  da  capital  com  os  militares,  né?  Tem  que mostrar o tempo todo que agora nem andar livremente pode, ficou refém dos bandidos. 



—  Sim,  tem  três  comigo.  Estão  esperando  lá  próximo  do heliponto. Eu só vim avisar que consegui as fotos. 



Dou a última tragada no cigarro quando ele sai e, assim que termino e estou voltando para a casa, Nacho vem me encontrar com o computador na mão e um sorriso no rosto. 



— Achou alguém deles armado? — questiono, animado. 



— Melhor! Você não vai acreditar. — Ele para ao meu lado e mostra uma imagem com Dario segurando as costas da Guadalupe. 



Na justificativa que usaram, os filhos do José Armando foram junto para prestar apoio à garota no momento da revelação. 



— O que tem isso demais? 



—  Espera,  olha!  O  cara  não  largou  as  costas  da  menina  a porra da festa inteira. Qualquer homem que passa perto, ele quase fuzila. — A sequência de imagens faz a minha sobrancelha arquear, atenta.  —  Tem  uma  hora  que  Santino  se  aproxima  e  a  Guadalupe entra em desespero. Dario leva  ela para o banheiro de fora e ficam vários  minutos  trancados  lá,  sozinhos.  O  melhor  de  tudo  é  o  final. 

Depois  que  a  Adela  desligou  a  luz  e  eu  atirei,  o  desgraçado  ficou desesperado procurando quase uma hora! Ele, o irmão, a Juana e o braço direito. 



Um sorriso diabólico nasce nos meus lábios. 



Ponto fraco. 



Tinha um maldito ponto fraco no meu porão o tempo todo. 



— Os boatos que surgiram aos montes de terem trancado a garota lá, foi tudo pra despistar. Eles estavam com medo da gente machucar   ela.  —  O  sorriso  aumenta,  quase  provocando  uma gargalhada do fundo do meu peito. — Estão procurando a menina, com  certeza,  mas  não  pelos  motivos  que  a  gente  achava  a  fim  de comprovar  o  DNA.  Temos  que  usar  isso.  É  a  nossa  chance  de desestabilizar, mexer com o emocional. 



— O que você pensa fazer? 



—  Doses  diárias  de  tortura.  Começando  por  hoje!  Podemos gravar e mandar entregar lá no rancho. 

 

—  Os  capangas  não  vão  entregar  sem  checar.  Assim  que mostrar  pra  José  Armando,  ele  vai  esconder  do  filho.  O  bom  pra cutucar a ferida é entregar direto para o Dario. —  Nacho vai ser um ótimo herdeiro no futuro. Aprendeu direitinho com apenas 20 anos. 

— A ONG pega os dados completos e telefone celular de todos os convidados,  a  cada  evento  como  medida  de  segurança.  Hoje  faz sete dias só, será que com a correria já trocaram? Agora que sabem da falha, com certeza estão mais precavidos e podem ter parado de mudar  com  tanta  frequência.  Podemos  tentar  ligar  para  o  número daquele meu aparelho que não identifica, nem tem como rastrear. A gente fala que tem uma surpresa pra ele sobre Guadalupe e manda o  link por mensagem de texto. Transmissão ao vivo, que tal? Ele vai surtar por estar acontecendo no instante que assiste. 



— Perfeito! Vamos tentar — comento, eufórico só de imaginar a cena. — Se não der certo o ao vivo, a gente pensa em outro jeito depois  de  enviar.  Vai  arrumando  a  sua  câmera  pra  gravar  com qualidade,  nada  de  imagem  meia-boca.  Eu  vou  ligar  pra  Adela passar o número. 



Meus dedos queimam de expectativa ao pegar o telefone. 



Fazer queimar. 



Porra, eu amo ver meus inimigos queimando. 









Estico meu corpo no banco do carona, permitindo as pernas relaxarem  um  pouco  e  as  costas  estralarem  para  ver  se  minha irritação diminui. Estamos voltando de Paticajo, na divisa de Colima com  Jalisco,  onde  fomos  verificar  um  possível  abrigo  do  cartel Nueva generación. 



Encontramos  a  casa,  muito  bem  localizada  no  meio  das montanhas, mas estava vazia. Mais uma vazia. É insuportável essa sensação  de  impotência  e  de  ter  desperdiçado  um  dia  inteiro  para algo inútil. 



Como  nunca  sabemos  se  a  pista  é  quente  ou  não,  vamos sempre  em  comboios  de  no  mínimo  três  carros  para  estarmos preparados para tudo. A viagem não é tão longe, no entanto, os dias de  estresse  por  ainda  não  ter  achado  Guadalupe,  estão  cobrando seu preço. 



Estou muito puto. Cansado. 



Sete, porra. Sete longos dias. 



Com  o  movimento  de  esticar  a  perna  novamente,  minha bunda bate no banco e eu percebo que o bolso está vazio. Levanto o  quadril  para  confirmar  e  sinto  um  aperto  incômodo  ao  constatar que a carteira não está ali. 



O colar. 



Merda, o colar! 



—   Carajo,  Emílio,  pare  o  carro.  Temos  que  achar  minha carteira. 



Se caiu em Paticajo, eu estou ferrado, nunca mais vou achar com aquilo tudo de vegetação ao redor. 



Tenho  que  manter  o  último  elo  físico  que  possuo  com  ela protegido até a sua volta. 



 Não  ser  capaz  de  cuidar  nem  da  merda  de  um  colar  é demais, Dario. 



Inferno! 



Passo  os  dedos  inquietos  no  rosto,  enquanto  ele  para  no acostamento. 



Quatro  homens  dentro  de  um  veículo  o  viram  do  avesso,  e nada. Não é possível! 



Eu  nunca  perdi  minha  carteira  na  vida.  Como  foi  acontecer justo agora que tem algo importante nela? 



—  Será  que  não  caiu  na  Colipaya,  de  manhã?  —  Emílio sugere.  —  Eu  lembro  de  você  ter  se  abaixado  para  mostrar  as caixas de mamão. 



Tento puxar na memória os meus passos e, realmente, eu me abaixei  bastante  para  mostrar  ao  jornalista  da  Televisa  nosso processo de armazenamento. A empresa está parada esta semana por  causa  da  megaoperação  da  polícia;  apenas  alguns  homens fazem a vigilância sem chamar atenção desnecessária. 



Fiz um desvio rápido até Tecomán de manhã para recebê-lo, porque  facilitava  o  dia  agitado  que  todos  estão  tendo.  El  patrón precisava resolver com a minha avó questões do fornecimento das drogas na China; Héctor foi checar uma informação com o jatinho na Cidade  do  México  e  Martín  usou  o  helicóptero  para  ir  ao  Norte  de Jalisco procurar Adela. 



Não  tinha  como  deixar  o  jornalista  no  escuro;  ainda  mais depois de ter vindo de longe especialmente para a matéria. Foi meu pai  quem  conseguiu,  era  importante  a  abordagem  do  assunto  em emissora nacional a nosso favor. 



— Vamos pra lá agora, eu preciso achar essa carteira. 



— Peço para um dos comboios ir procurar. Não prefere? —

Olho  para  frente  e  enxergo  os  demais  parados  no  acostamento, aguardando o que fazer. 



De  manhã,  eu  fui  apenas  com  um  veículo  acompanhar rapidamente  a  matéria,  enquanto  os  outros  dois  seguiram  mais devagar pela estrada até Paticajo. 



Eu  poderia  deixar  alguém  fazer  o  serviço  para  economizar tempo, mas…  carajo! O incômodo no meu peito se intensifica, como se tivesse que ser eu a procurar. 



—  Pode  mandar   eles  seguirem  pra  Manzanillo,  vamos  nós quatro mesmo. 



Já  estávamos  próximos  da  cidade,  então,  não  demora  para Emílio alcançar o desvio e ir para Tecomán. Fico tenso no restante do  trajeto,  olhando  para  o  movimento  rápido  da  paisagem  borrada passando pelo vidro do carro. 



Assim que chegamos a Colipaya um tempo depois, Juarez se junta a nós para procurar a carteira em todos os locais que fui com o jornalista. 



—  Aqui,  senhor!  —  É  Emílio  quem  encontra,  levantando  a mão com o objeto. — Estava debaixo de um pallet. 



Ignoro  a  estranheza  do  fato  e  apresso  o  passo,  pegando  a carteira e abrindo com ânsia para conferir se o colar ainda está ali. A corrente  dourada  desponta  no  meu  campo  de  visão  e  eu  toco  o pingente, só que o alívio não vem. 



 ¡Carajo! 



Mal tenho tempo de pensar por que ainda estou assim, o som do meu celular ecoa pelo galpão. Guardo a carteira e tiro o aparelho do bolso da frente da calça. 



Automaticamente,  fico  em  alerta  com  o  número desconhecido. 



Um  tranco  no  meu  peito  ativa  meus  sentidos  e  eu  levo  o celular  até  o  ouvido,  aceitando  a  ligação  que  eu  tenho  certeza  de quem é. 



—  Dario  Benítez  Roldán.  —  A  voz  gélida  faz  meus  dentes cerrarem.  —  Você  não  sabe  o  prazer  que  eu  sinto  de  saber  que esse número ainda está ativo. 



— O que é seu está próximo, Joaquín, muito próximo! Eu juro por  Mictecacihuatl  que vai se arrepender de ter mexido com a minha

família. 



—  Só  com  a  família?  Oh,  então  acho  que  você  não  vai  se importar com o que pretendo fazer. — O tom cruel de divertimento cai  como  um  soco  na  minha  cara,  deixando-me  tonto  por  um instante. 



Não… ele não… não teria como…



—  Acho  que  entendemos  errado,  Nacho,  ele  não  vai  se importar. — O filho da puta ri do outro lado da linha e eu tento me controlar para não cair no seu jogo. 



 Você tem que fingir indiferença. 



Indiferença. 



Indif…



— O silêncio é a melhor resposta! — O doente está amando me provocar. É claro em cada palavra que sai da sua maldita boca. 

— Pode abrir as pernas da garota, Nacho, vamos aproveitar a sua estadia para algo mais prazeroso. 



Mordo o lábio inferior para me impedir de responder e dar o que  ele  quer,  mas  o  grito  de  pavor  que  irrompe  do  aparelho  me cega. 



O  barulho  agoniante  entra  rasgando  pela  minha  corrente sanguínea  e  faz  o  som  frenético  dos  meus  batimentos  cardíacos disputarem com a altura da voz desesperada de Guadalupe. 



— Tire a porra das mãos dela, Joaquín — berro as palavras, deixando  a  fúria  assumir  o  controle  do  meu  corpo.  —  Não  ouse encostar um dedo que seja na minha mulher, porque senão você vai

preferir  conhecer  o  diabo  e  queimar  no  fogo  do  inferno  pela eternidade, ao cruzar o meu caminho. 



— Agora sim! É esse tipo de reação que eu queria, Dario! —

A gargalhada do desgraçado faz minhas narinas se dilatarem e um grunhido  reverberar  no  meu  peito.  —  Pode  mandar  o   link  pra  ele, Nacho. Nosso convidado está pronto para o show. 



Joaquín desliga sem permitir que eu abra a boca e o apito do final  da  ligação  aciona  todo  tipo  de  alerta  de  perigo  pelas  minhas veias.  Logo  uma  mensagem  desponta  na  tela  com  um   link  para clicar. 



A  adrenalina  do  ódio  lascivo  colide  dentro  de  mim  com  um pânico  descomunal  nos  dez  segundos  que  eu  demoro  para  criar coragem de entrar. 



Assim  que  o  aviso  de  uma  transmissão  privada  surge,  o pânico vence a primeira batalha contra a raiva e me deixa estático diante da tela. O celular vacila dos meus dedos quando a imagem se  expande  e  eu  vejo  Guadalupe  soluçando,  com  as  mãos amarradas para cima, em uma corda no teto. 



O filho da puta começa a falar sem parar do outro lado, mas a única  coisa  que  eu  foco  é  nela.  Um  bolo  de  angústia  fecha  minha garganta ao constatar seu estado. 



Os  lindos  olhos  estão  opacos,  sem  vida  e  dominados  pelo medo. 



O rosto é uma bagunça de palidez, sujeira e exaustão. 



Os fios de cabelo estão embaraçados pelo suor. 



O  vestido  amassado  e  cheio  de  manchas  cai  largo  sobre suas curvas pela perda de peso. 

 

Minha menina está tão debilitada. 



— Nãoooo, caralho! 



O urro ecoa pelas paredes do galpão ao assistir Joaquín dar um  soco  no  seu  rosto  e  jogar  seu  corpo  com  tudo  para  trás.  Não fosse a corda segurando, teria sido projetada longe. 



— Porra, não! Não! Nãooooo! 



Sua risada cruel me corta junto com o som dos seus dedos pesados contra o rosto delicado. 



Sangue  jorra  do  nariz  de  Guadalupe  fazendo  minha  visão embaçar.  Perco  o  fôlego,  sentindo  uma  dor  visceral  arrastar  como um  tsunami tudo dentro de mim. 



Meu  cérebro  entra  em  um  modo  de  devastação,  que  não mantém um raciocínio lógico. 



— Calma, Dario! Calma! 



Quatro pares de mãos me agarram pelo tronco e só então eu percebo  que  estou  destruindo  os  pallets  que  estavam  na  minha frente  com  chutes  violentos  que  fazem  os  pedaços  de  madeira voarem para o alto. 



— Eu vou des… destru… destruir a alma desse desgraçado! 

— A promessa sai no meio de um rosnado, com meu peito subindo e descendo desenfreado. 



O barulho de outro soco chega aos meus ouvidos e eu volto a encarar o horror na tela. 



Pela  forma  que  está  curvada  para  frente,  com  a  cabeça inclinada, o filho da puta golpeou seu estômago. 



— Eu conheço este lugar, caralho! — A voz aguda de Juarez atrás  do  meu  ombro  me  faz  virar  em  um  rompante  e  puxá-lo  pela gola da camisa. 



— Onde, porra? Onde? 



Ele pega o aparelho da minha mão e observa atento antes de soltar outro palavrão. 



— É a casa do meu primo, Dario. O traidor. Joaquín está lá, eu ten…



Nem o espero terminar a frase. 



Saio  correndo  em  disparada  na  direção  do  estacionamento, gritando  ordens  para  que  Emílio  e  os  três  que  vieram  no  carro  me sigam.  Mando  Juarez  reunir  também  o  máximo  de  homens  que conseguir e subir o mais rápido possível para nos dar apoio. 



Eu  sei  onde  é  a  casa,  fui  lá  com  ele  no  dia  do  assassinato. 

Fica  no  alto  do  morro,  escondida  o  suficiente  para  não  chamar  a atenção de ninguém e com vista privilegiada da nossa plantação. 



Mal dá para enxergar daqui, pois os campos são enormes e ficam  distantes.  O  maldito  estava  se  escondendo  no  quintal  da minha casa o tempo inteiro. 



Sete perversos dias. 



Quando eu alcanço o carro, os outros entram em sequência e batem a porta com o veículo já em movimento. Derrapando o pneu no  asfalto,  seguimos  em  alta  velocidade  com  meus  batimentos cardíacos na mesma sintonia. 

 

Volto  a  olhar  para  o  celular,  preocupado  com  Guadalupe  e soco a mão livre no painel sem parar, urrando para Emílio ir ainda mais rápido. 



Ele baixou o decote do vestido deixando seu torso nu. 



Ele  colocou  as  mãos  imundas  por  dentro  da  calcinha, enquanto a boca chupa um dos seios. 



Ele. Vai. Ser. Dilacerado. 



Como  um  lobo  ao  encontrar  sua  presa  depois  de  dias faminto, eu vou rasgar esse filho da puta ao meio. 



O  trajeto  passa  como  um  borrão  pela  minha  mente  até chegarmos  à  metade  do  morro  e  Emílio  parar  o  carro.  Rosno, prestes a avançar no seu pescoço, quando me lembro que não dá para chegar àquele caralho de lugar derrubando tudo. 



Se  fizermos  alarde,  Joaquín  pode  machucar  ainda  mais Guadalupe. 



Ele pode… pode…



— Vamos a pé o resto do caminho, escondidos na vegetação

—  meu  braço  direito  direciona,  trazendo-me  à  realidade.  —  Assim vemos  quantos  homens  tem  por  aqui  e  pensamos  na  melhor estratégia. 



Pensar. 



Porra, eu não quero pensar nada. Não quero perder tempo. 



Eu só quero minha mulher. 



Mas  sei  também  que  se  agir  no  impulso,  vamos  todos  nos foder. 



 Foco, Dario!  Eu preciso de foco, urgente. 



Disparo  em  um  pulo  do  carro,  tirando  o  volume  do  celular para  não  fazer  barulho.  Quase  esmago  o  aparelho  entre  os  dedos ao ver que Joaquín está soltando a corda para deixá-la ajoelhada. 



Fecho os olhos e balanço a cabeça com força, afastando as imagens  que  se  formaram  na  minha  mente  do  que  pretende  fazer agora. 



Se eu surtar, não tenho foco. 



Preciso de foco. 



Abro  o  fundo  falso  do  porta-malas  e  entrego  munição  extra para cada um. Eu devia ter deixado todos os comboios virem, mas agora não adianta lamentar. Pelo menos, temos boas armas. 



—  Pelo  estado  que  Guadalupe  está,  vou  ter  que  carregá-la no  colo  pra  sair  daqui.  Não  poderei  usar  armas  pesadas.  —  Pego uma pistola e fico com ela na mão. — Precisam me dar cobertura, a prioridade número 1 é salvá-la e depois pegar o Joaquín. Se até o último minuto não der para levar com vida, vocês metralhem o corpo daquele maldito. 



Tomo a dianteira pela mata a passos apressados enquanto é seguro,  seguido  na  cola  pelos  homens.  Logo  avistamos  a  casa velha e percebemos a movimentação de capangas bem espaçada. 

Contando rapidamente, eu vejo uns vinte. 



O terreno é grande, com um heliponto ao fundo. Lembro-me do  Juarez  ter  contado  que  vendeu  para  uma  empresa,  semanas

atrás.  Carajo, esse desgraçado já tinha o local muito antes de saber da Guadalupe. 



Está armando alguma coisa contra a plantação, só pode. 



—  Um  de  vocês  precisa  seguir  na  direção  do  heliponto  e arrumar  alguma  distração  leve  apenas  para  dispersar  do  lado esquerdo  —  oriento,  focando  no  problema  atual.  —  Eu  vou aproveitar o ângulo e ir para o direito sondar a casa por dentro. Tem, no mínimo, duas pessoas ali. O Joaquín e o filho. Vou ter que atirar para  neutralizar  e  aí  vocês  metem  bala  em  quem  aparecer  aqui perto. Juarez deve estar chegando com ajuda. 



Os homens acenam em concordância e se preparam. Guardo o telefone no bolso para não surtar e fico esperando a chance de ir vistoriar a casa. Assim que é possível, inclino-me e sigo em alerta, ouvindo  de  cara  a  voz  estridente  do  Joaquín  se  divertindo  com  o sofrimento da minha mulher. 



Pela janela, consigo perceber a casa vazia na parte de cima. 

Sobressalto-me  por  um  instante  ao  notar  a  tela  do  computador ligada em uma imagem minha do dia da festa beneficente. Porra, foi assim que perceberam que ela é importante para mim. 



Guadalupe estava segura. 



Se eu tivesse… seu eu tivesse me controlado…



Engulo  a  culpa  para  o  fundo  da  garganta,  continuando  a observação. O piso de madeira é daqueles antigos, vai ranger com certeza e avisar a presença de uma terceira pessoa. 



Merda! 



Agacho-me  e  vou  mais  para  frente,  procurando  a  janela  do porão do lado de fora. Está com vegetação alta, impedindo que eles

me vejam já que estão concentrados. Noto que Joaquín fala com a câmera  e  ignoro  completamente  sua  voz  irritante,  com  o  foco exclusivo na Guadalupe ajoelhada. 



Ela está meio de lado para mim, o desgraçado bateu de novo porque  seu  nariz  está  escorrendo  sangue.  A  cabeça  pende  para frente, quase não aguentando mais o peso do corpo. 



Observo  com  atenção  a  janela,  analisando  se  eu  consigo quebrar  rápido.  É  estreita  na  largura  e  maior  na  altura.  Consigo passar. A madeira está podre, e o vidro quebrado em várias partes. 



Antes que eu analise o melhor ângulo para matar Nacho de uma vez e deixar só Joaquín debilitado, meus olhos borbulham ódio ao vê-lo abaixar a calça e botar o pau para fora. O filho da puta está excitado por espancá-la. 



— Se você não abrir essa boca e me chupar bem gostoso, eu vou  pegar  sua  irmãzinha  Thalía  e  trazê-la  aqui  pra  um  show também! — ele ameaça, puxando a cabeça dela para frente. 



Desgraçado! 



Meu peito arde tanto que eu preciso piscar duas vezes para voltar a enxergar. 



Nem fodendo eu vou permitir que ele viole mais o seu corpo. 



Instintos  animalescos  me  tomam  e  eu  abro  a  boca  para controlar  a  respiração  ofegante,  colocando  os  dentes  para  fora como um lobo pronto para o ataque. As sobrancelhas se unem, os olhos semicerram e as narinas se dilatam. 



Sinto a veia do meu pescoço vibrar pelo urro que não posso dar. 



O  fluxo  sanguíneo  vai  todo  para  os  músculos  dos  meus braços  quando  levanto  a  pistola  em  riste  e  miro  através  do  vidro quebrado da janela. Atiro acima do peito do Joaquín primeiro. Com o barulho, Nacho se abaixa e a sua bala vai no meio das costas. 



Escuto  o  tiroteio  ricochetear  atrás  de  mim,  mas  abafo  todos os sons ao tomar impulso e destruir a janela. Não chuto apenas com o  pé.  Assim  que  o  impacto  inicial  amolece  a  madeira  ainda  mais, meu corpo inteiro vai para frente e desliza; não perdendo tempo de entrar logo. 



Agarro-me  na  adrenalina  para  ignorar  os  cacos  de  vidro  na pele  e  o  impacto  do  chão  assim  que  ouço  o  grito  dolorido  de Guadalupe ecoando no cômodo. 



Sigo  o  som  e  vejo  seus  ombros  se  balançando freneticamente,  com  as  unhas  fincadas  no  cabelo.  Rastejo-me  até onde está, ficando de frente para o seu corpo em colapso. 



Tudo à minha volta cessa; nada me importa mais do que ela. 



— Calma, linda. Calma! Sou eu, o Dario. — Guardo a arma na  calça  e  coloco  minhas  mãos  por  cima  das  suas  com  cuidado para cessar o movimento. 



Os  dedos  vacilam  com  medo  de  machucá-la  ainda  mais. 

Parecendo  não  acreditar  na  voz  que  ouve,  Guadalupe  congela  e inspira fundo antes de abaixar o braço e me encarar. 



Meu  coração  para  de  bater  por  um  instante  ao  observar  o rosto  cheio  de  ferimentos  e  sangue;  depois  dispara  em  um  ritmo alucinante, preenchido pela felicidade de vê-la de novo. 



Porra! Eu quero essa mulher na minha vida. 



Quero para sempre. 

 

Completamente  imerso  na  sua  íris  que  me  encara  como  se eu fosse uma ilusão da sua mente, encaixo minha mão no seu rosto e  acaricio  a  pele  provando  que  é  real.  Ela  encosta  a  cabeça  ali  e fecha os olhos. 



—  Vai  ficar  tudo  bem.  —  Enxugo  uma  lágrima  que  desce grossa com o polegar. — Vou te levar…



Arrancado à força pela realidade, sou interrompido dando um tranco  para  frente  quando  sinto  uma  faca  me  atingir  de  costas,  na altura  do  pescoço.  Entra  afiada  rasgando  a  pele  e  é  impulsionada para baixo. 



— Para o inferno… — sussurra no meu ouvido, gélido. 



Porra, baixei a guarda com o filho da puta atrás de mim. 



A dor dilacerante comprime o músculo e deixa a minha visão turva. Fico tonto e quase cedo ao peso do meu corpo, no entanto, o som  de  um  baque  e  a  visão  de  Guadalupe  caída  ao  lado  de  um pedaço de madeira me mantém firme. 



Olho  para  cima  e  enxergo  Joaquín  ensanguentado  e cambaleante,  com  a  calça  arriada  e  o  pau  mole  para  fora.  O

desgraçado está tentando alcançar a arma do seu coldre, sem muito sucesso,  por  enquanto,  por  causa  do  esforço  recente  para  nos derrubar. 



Pego o meu punhal na bainha, solto o ar pela boca e apoio o braço  bom  para  ajudar  no  impulso  de  levantar.  O  sangue  dela impregnado  no  meu  nariz  e  marcado  nas  minhas  mãos,  volta  a despertar o lobo feroz e focado. 



Em  apenas  um  movimento  do  meu  corpo,  jogo  o  peso  em cima  dele  e  o  empurro  com  tudo  contra  a  pilastra  de  madeira. 

Mesmo encurralado, seus olhos me fitam ainda em desafio quando me aproximo bem perto do seu rosto. 



— Te vejo em breve no meu inferno particular! 



Levanto  a  sua  mão  na  pilastra  e  finco  o  meu  punhal,  bem maior  e  mais  afiado  do  que  o  seu,  até  que  fique  completamente preso. O urro de Joaquín entra como adrenalina nos meus ouvidos, dando mais uma carga necessária de energia para o meu corpo tirar Guadalupe em segurança daqui. 



Eu  não  quero  que  ele  morra,  não  hoje.  Não  sem  ser  nos meus termos. 















Pisco  várias  vezes  para  tentar  enxergar.  A  luminosidade ofusca  a  minha  vista  de  um  lado;  e  a  escuridão  a  do  outro.  Sinto meu  corpo  chacoalhar  e  meus  ouvidos  zunirem  com  o  barulho estarrecedor. Passo a língua ao redor dos lábios e o gosto metálico dispara os batimentos do meu coração. 



 ¡Santa Madre! 



De  repente,  meu  cérebro  já  exausto  junta  o  que  analisou separadamente e se recorda do que está acontecendo. 



Eu estava trancafiada. 



Eu fui espancada. 



Eu fui abusada. 



Tiros explodiram a janela do porão. 



Ofegante,  olho  para  cima  e  reconheço  Emílio  correndo comigo  no  colo.  O  barulho  de  disparos  fica  mais  próximo  e  mais

alto.  Agarro-me  na  sua  camisa,  com  medo  de  cair,  tentando  fazer minha mente encaixar mais informações. 



Por causa da quantidade de dias que fiquei presa; dormindo pouco, tendo comida e água racionadas e ainda uma guerra interior, comecei  a  ter  umas  confusões  mentais.  Às  vezes,  eu  não  sei  se algo é real ou se estou imaginando. 



O esgotamento chegou ao ápice, assim como meu instinto de sobrevivência que nunca desistiu de me chacoalhar. Tenho certeza de que minha Virgem de Guadalupe tem uma mãozona nisso. 



Apesar da minha fé nas pessoas estar abalada, ela tenta me ajudar a reagir até que eu descubra um outro caminho. 



Sei  que  este  momento  é  real  porque  a  dor  física  me  faz acreditar. A minha pele está latejando pelas surras que recebi, e o olho inchado não me deixa enxergar direito. 



O que mais é real? 



Puxo na memória o que aquele homem de olhos congelantes fez  com  meu  corpo,  com  medo  de  ter  sido  violentada  ainda  mais intimamente, e lembro apenas até ficar ajoelhada. 



O  porco  nojento  esfregou  seu  membro  no  meu  rosto  e ameaçou  pegar  Thalía  se  eu  não  abrisse  a  boca…  Eu  estava prestes a ceder, em lágrimas, quando um tiro atingiu o homem e seu sangue espirrou no meu braço. 



Depois  disso,  entrei  em  colapso.  O  que  fica  bem  vívido  é como meu coração estava acelerado. 



Acho  que  eu  fiquei  com  medo  de  morrer…  Apesar  de  em alguns  momentos  o  cansaço  desejar  esse  pensamento,  ainda assim, é apavorante estar à beira de nunca mais existir. 

 

Os  olhos  do   cabrón   inundam  meus  sentidos  e  me  vem  à imagem  de  um  carinho  do  seu  polegar  na  minha  bochecha.  É  tão forte  que  parece  estar  acontecendo  neste  instante.  Esse  filho  da mãe sempre faz isso, por mais que eu tente recordar que me expôs e abandonou. 



Esse não tem como ser algo real… o seu olhar era diferente demais,  apai…  apaixonado.  Arfo,  balançando  a  cabeça  para raciocinar.  Ele  me  chamou  de  linda,  mesmo  destruída,  fedida  e ensanguentada… Não, isso não foi real. 



Mas por que eu estou com Emílio, então? O que aconteceu? 

Será que o cartel Loágar invadiu para…  



—  Não  deixa   ele  escapar,  porra!  —  A  voz  desesperada  de Santino ecoa e Emílio acelera a corrida. — Se eles fizeram o teste de DNA, estamos ferrados. Atire, mate os dois! 



Tiros da lateral parecem atingir alguém atrás de nós. 



Encolho  o  corpo,  tentando,  de  alguma  forma,  conter  as lágrimas que se acumulam nos meus olhos. De medo e… também pela  realidade  que  deveria  ser  óbvia  e…  mesmo  assim,  me machuca. 



Ouvi  sobre  esse  teste  de  DNA  a  semana  inteira.  Joaquín  e Nacho sempre ficam por aqui falando de trabalho e estratégias. Às vezes,  Santino  aparece  também,  e  algumas  outras  vozes  que  não conheço. 



Já que Santino fez um discurso nacional emocionante, se eu aparecer viva, ele terá que fazer o exame e toda a sua mentira será exposta. 



Quem é o mais interessado nisso? 

 

É claro que não viriam aqui para me salvar. Mais uma vez, é apenas por interesse para resolverem o seu problema. 



 Dios, será que eu nunca mais vou ter minha liberdade? 



Sem  família,  não  tenho  ninguém  a  quem  me  apegar,  fora pouquíssimos amigos verdadeiros que me restaram. 



Um  novo  tiro  reverbera  no  meu  ouvido  forte  demais,  e  esse realmente  atinge  o  alvo,  porque  Emílio  tropeça  e  meu  corpo  é jogado de lado no chão. Sinto o quadril latejar com a queda, e me agarro  na  terra  ao  som  de  novos  disparos  próximos.  Os  olhos vidrados sem saber o que esperar deixam o peito apertado. 



Ao fundo, onde está a casa, parece uma verdadeira guerra. 



—  Entre  na  vegetação  e  corra,  Guadalupe!  —  Emílio  exige, arrastando  o  corpo  para  encostar  em  uma  árvore  próxima.  Ele  tira uma arma da calça, uma chave do bolso e estica os dois na minha direção. — Tem um Range Rover parada no meio do morro, vai para a sua casa em Manzanillo, que eu vou pedir pra alguém te buscar e te  deixar  em  segurança  no  rancho.  Não  vai  dar  tempo  do  Santino chegar lá. 



Segurança  no  rancho?  Se  não  estivesse  tão  apavorada,  eu até iria rir. 



O barulho de pneu arrastando no asfalto o faz jogar tudo na minha mão e puxar meu braço para levantar do chão. 



—  Vai  logo,  nesse  inferno  que  virou  não  dá  pra  saber  se  é ajuda nossa ou deles. 



Emílio  puxa  uma  corda  do  pescoço  e  saca  uma  arma  que estava nas suas costas. Ela é tão grande que começo a pensar que

realmente é uma guerra. 



— Vasculhem tudo! Guadalupe não pode sair daqui. 



Santino. 



Sem  esperar  um  novo  comando  desta  vez,  levanto  rápido, faço  um  nó  na  barra  longa  do  vestido  que  estou  usando  desde  a festa e saio correndo em direção à descida do morro. 



Não me importo com a falta de fôlego, os galhos machucando meu pé, ou meu coração que parece estar na boca. A visão de um olho  só  não  facilita  muito  escapar  dos  arranhões  das  árvores, contudo, para quem chegou ao meu estado, isso é apenas um mero detalhe. 



Aperto  firme  a  chave  em  minhas  mãos,  vendo  nessa possibilidade  a  chance  de  fugir  de  uma  vez.  Eu  posso  viajar  sem rumo  até  não  aguentar  mais  acelerar,  longe  de  tudo.  Aumento  as passadas,  escutando  tiros  vindo  da  lateral.  Não  está  na  mesma direção que Emílio mandou eu vir. Será que estou segura mesmo? 

Ou é uma armadilha? 



Acho  que  não,  ele  me  deu  uma  arma.  Alguém  deve  estar fugindo do outro lado. 



Avisto  o  carro  que  ele  disse  ao  longe,  e  mesmo  nessa situação  de  pânico  um  sorriso  surge  nos  meus  lábios.  Não  tem ninguém ao redor, eu vou mesmo conseguir…



—  É  você,  Dario,  seu  filho  da  puta!  —  o  grito  histérico  de Santino ecoa nas copas das árvores. 



O  nome  me  faz  diminuir  o  ritmo  dos  pés,  mesmo  que  meu instinto implore para continuar até o carro. Escuto um grito de dor de Dario e cesso totalmente procurando de onde veio. 

 

 Dios,  como  o  Santino  conseguiu  fazer  isso?  O   cabrón  dá medo só de olhar. 



—  Podem  continuar,  vasculhem  tudo!  Achem  Guadalupe, esse aqui não oferece mais perigo. Joaquín vai gostar de saber que é menos um Benítez Roldán para se preocupar. 



Co… como… como? 



Escuto as passadas, devem ter mais uns três homens. Fito o carro logo à frente mais uma vez e minha garganta se fecha. 



Eu posso tentar fugir e ir embora. 



Ou posso ajudar Dario. 



Esfrego a mão no rosto, espalhando sangue para todo lado. 

 Santa  Madre,  o  que  eu  faço?  O  barulho  do  que  parece  um  chute reverbera e logo outro grunhido. Mais baixo desta vez. 



Eu quero ir embora, mas também não precisa ser às custas da morte de alguém. 



Nem que seja esse idiota sem coração. 



Começo  a  me  lembrar  do  que  ele  me  disse  uma  vez,  antes de  prometer  me  deixar  livre.  Dario  falou  que  me  acharia  em qualquer lugar, que minha vida sempre seria à mercê deles. 



Se eu fugir, vão me achar. É claro que vão, ainda mais meu rosto público como esta. 



Uma ideia me vem à mente e eu me apresso na direção da voz  antes  que  me  arrependa.  Assim  que  eu  a  alcanço,  mal  tenho

tempo  de  pensar  em  um  plano.  Santino  já  está  com  a  arma apontada na direção da cabeça dele. 



 ¡Dios mío! 



Deixo  a  chave  do  carro  cair  no  chão  e  seguro  o  objeto pesado  com  as  duas  mãos.  Os  dedos  estão  suados  e  trêmulos contra o metal gelado. 



— Abaixe isso, Santino! —  A voz não sai tão firme, como a minha cabeça pensou, ao aparecer na sua lateral. 



— Guadalupe, não! — Dario implora, os olhos arregalados na minha direção. — Corra, vai embora. 



Um sorriso cínico desponta no rosto do homem que me criou, olhando-me  de  cima  a  baixo.  Ele  não  afasta  a  mira  do  seu  alvo inicial. 



— Abaixe essa arma! — falo de novo, não desviando do seu rosto. 



— Ou o quê? — Sua risada aumenta, em deboche. — Você não tem coragem, é uma tola. 



— Você não conhece a nova versão que me tornei. 



Afasto a lembrança de que sou ruim de mira, recordando que eu acertei a  pinhata na Festa de Nossa Senhora de Guadalupe. 



Exausta para perder tempo, eu miro com o olho bom e atiro perto do seu joelho. 



O  impulso  forte  e  desconhecido  me  faz  dar  um  passo  para trás,  quase  desequilibrando.  Só  realmente  entendo  que  deu  certo quando ele cai e Dario se levanta na mesma hora, desarmando-o. 

 

O  cabrón o arrasta pelo braço até uma árvore do outro lado e volta, soltando um suspiro. Acho que vejo um vislumbre de sorriso no seu rosto. Seria orgulho do que fiz? Ou está pensando que agora tem dois coelhos com uma cajadada só? 



Ao dar um passo na minha direção, eu inspiro fundo e volto a apontar  a  arma.  Confusão  fica  clara  no  seu  semblante,  tentando avaliar o que se passa na minha cabeça. Apesar de estar com a do Santino carregada, ele para e não faz nada. 



Meus  olhos  vacilam  um  pouco  no  meu  discurso  quando percebo  como  tem  sangue  no  seu  pescoço  e  no  seu  peito.  Tem algum objeto pontiagudo fincado ali. Por isso, foi facilmente rendido. 

 ¡Santa Madre! 



Engulo em seco, voltando a prestar atenção no seu rosto. Ele deve estar acostumado com essas coisas. Se eu estou aguentando a dor, para o  cabrón deve ser fácil. 



—  Eu  podia  ter  ido  embora.  E  acredite,  não  ia  ser  para Manzanillo. — Limpo a garganta para a voz trêmula sair mais alta. 

—  Eu  estava  com  a  chave  e  o  carro  a  poucos  metros,  mas  vim salvar você. Quero que me prometa que vai me deixar ir embora de verdade. Longe de tudo isso. 



—  Guadalupe,  eu…  —  O  desespero  ao  chamar  meu  nome quase me faz falhar. 



—  Você  precisa  que  eu  apareça  na  mídia?  Conte  histórias? 

Faça exame de DNA? — O semblante sério com que o encaro faz seus  lábios  bonitos  se  entreabrirem,  mas  novamente  o  corto  e continuo falando: — Eu invento o que você precisar, estou criativa. 

Minha  mente  chega  a  criar  uma  cena  inteira,  como  se  fosse  real, mesmo sabendo que é impossível aquilo ser realidade. Eu faço tudo

isso…, porém, você tem que prometer que irá mesmo me deixar ir. Ir de verdade, não ser um covarde que me joga nos braços do inimigo. 



Dario  dá  um  passo  para  trás,  como  se  minhas  palavras tivessem  o  efeito  de  uma  bala.  Os  olhos  tão  intensos  ficam  um pouco  nublados  e  percebo  seu  peito  tentando  controlar  a respiração. 



— É simples, Dario, você quer que seu cartel e a sua família voltem ao normal — reforço a mensagem diante do seu silêncio. —

Eu  quero  descobrir  o  que  eu  quero,  sem  ficar  a  vida  inteira  sendo marionete para os outros. Fui da minha família, fui para dois cartéis, fui  para  você…  —  Encaro  o  fundo  dos  seus  olhos  desta  vez  para que  saiba  que,  embora  a  gente  não  tivesse  nada,  eu  fiquei  muito magoada com sua atitude. — Eu pensei que, no mínimo, depois de tudo que passamos, mesmo que tivesse sido só sexo para você, eu merecia  uma  mínima  consideração.  Você  sabia  que  ia  doer.  Me largou com o inimigo porque tinha um plano B mais fácil e só voltou sete dias depois pelo cartel. 



Parece  que  tem  um  filme  passando  na  cabeça  dele,  e  seu rosto  se  suaviza  como  nunca  tinha  visto  antes.  Pelo  menos,  não comigo. 



— Você não vai dizer nada? — pergunto, mexendo a arma na sua direção. — Vai concordar com minha proposta, pelo menos? 



— Eu estava organizando as ideias para não esquecer nada, já que faz 18 anos que não uso essa parte do meu cérebro. 



Meu  coração  traiçoeiro  dá  um  salto  ao  me  lembrar  de  uma conversa com Angelique sobre ele estar sozinho há 18 anos.  ¡Dios mío! 



Fico quieta desta vez, ansiosa demais para o meu gosto com suas palavras. 

 

—  Tenho  uma  coisa  muito  importante  pra  te  dizer.  —  Seus olhos intensos brilham ainda mais enquanto me encara sem desviar o contato. — Mas antes de qualquer coisa que eu fale, quero firmar o acordo concordando com sua liberdade de verdade. Você é livre para escolher o que achar melhor pra sua vida. Se for embora… —

Ele  engole  a  saliva  com  dificuldade,  disparando  meus  batimentos cardíacos burros. — Se você quiser ir, eu nunca vou atrás de você nem o cartel. Porém teremos que fazer um adendo nesse contrato. 



— Qual? — Minha voz sai quase sussurrada. 



—  Enquanto  a  gente  não  pegar  todas  as  pessoas  que oferecem  risco  à  sua  vida,  nesse  plano  doentio  que  te  colocaram, você  não  pode  ficar  sem  proteção.  De  jeito  nenhum,  isso  é irrevogável! —  Dios, não devia ficar sem ar com seu semblante duro reforçando  a  palavra  “proteção”.  —  Não  precisa  ser  no  rancho,  se você não quiser. Você escolhe o lugar, mas eu escolho as pessoas. 

As  melhores  que  trabalham  comigo  pra  não  deixar  ninguém  te machucar mais. 



A arma treme na minha mão com o choque que as palavras causam no meu peito. 



— Cer… certo. Eu… eu aceito. 



Um sorriso nasce no seu rosto e eu preciso piscar para não ficar cega de vez com a minha vista embaçada. Eu nunca… nunca vi um sorriso dele desse jeito. 



— Agora sobre o que eu tenho para dizer… — Dario inspira fundo, dando dois passos à frente para ficar mais perto. O cano da arma quase toca no seu peito. — Quando você chegou, eu confesso que eu te achei uma garota chata, fraca, frágil, inútil para mim. Eu nunca quis te fazer de marionete, no entanto, confesso que queria te dar  um  chacoalhão.  Eu  queria  que  você  reagisse  diante  das

situações que eram colocadas à sua frente. Na minha cabeça, você jamais  ia  mudar  minha  opinião,  só  que  eu  não  poderia  estar  mais errado, Guadalupe. 



Ele  sorri  de  novo  e  eu  acho  que  perco  a  capacidade  de respirar. 



—  Sem  você,  o  cartel  Loágar  não  teria  feito  nenhuma  das ligações que nos ajudaram a descobrir o inimigo e virar o jogo. Toda a  família  Benítez  Roldán  tem  ciência  disso,  tanto  é,  que  ficamos empenhados em procurá-la. Todos nós, principalmente meu pai que é   El  patrón.  Cada  maldito  segundo  desses  últimos  sete  dias.  —

 Santa Madre, eu quero tanto acreditar que chega a causar dor física nos  músculos  do  meu  corpo.  —  Eu  sei  que  parece  o  contrário  por termos escondido informações, mas não é. Não foi certo esconder a verdade  e  te  deixar  descobrir  na  frente  de  todo  mundo  algo  tão pessoal.  Por  isso,  eu  peço  desculpas.  Porém  nunca  iria  colocá-la em risco propositalmente, eu prometi que te protegeria. A gente não sabia  do  envolvimento  da  filantropa  na  equipe  do  Joaquín,  então tudo  saiu  de  controle.  Não  deixei  você  ir  e  simplesmente  virei  as costas. Eu quase tive um colapso quando me dei conta de que você sumiu.  Procurei  você  por  quase  uma  hora  depois  da  queda  de energia  naquele  salão,  desesperado.  Inclusive,  já  que  estamos sendo sinceros. Eu vi na mesa da sala do Joaquín uma tela aberta com a minha imagem te procurando na festa agora há pouco. Ele te machucou  desse  jeito  para  me  atingir.  Nunca  poderei  expressar como sinto muito. Jamais foi minha intenção. Todo esse tempo que pareceu  que  não  ligamos,  foi  justamente  para  evitar  que  ele soubesse que era importante para nós. 



Eu estava achando estranho mesmo o comportamento dele. 

Nunca  sequer  tinha  descido  lá  no  porão,  e  de  repente  chega gravando  e  me  violentando.  Foi  tão  de  repente,  que  eu  sequer entendi o que estava falando para a câmera. 



— Você não tem culpa do que ele fez — digo, sincera. 

 

Meu  peito  reverbera  a  parte  de  que  ele  nunca  desistiu  de procurar; no entanto, fico em silêncio sobre isso. 



— Eu vi tudo ao vivo em um  link que o doente me mandou e estava  a  ponto  de  quebrar  a  Colipaya  inteira.  Por  sorte…  sorte  do seu  colar  de  Nossa  Senhora  de  Guadalupe,  eu  estava  aqui  em Tecomán. Exatamente nessa hora. O Juarez reconheceu a casa e a gente veio com o que tinha nas mãos te resgatar. 



— Como assim, meu colar? — pergunto, confusa. 



— A sua correntinha com o pingente, caiu lá no evento e eu achei. — Enquanto Dario pega a carteira do bolso, eu tiro uma mão da arma e passo no pescoço. 



Minha boca se entreabre, chocada. Eu podia jurar que estava comigo o tempo inteiro, parecia fazer parte da minha pele. 



— Eu vim aqui em Tecomán hoje cedo e tive que viajar para a fronteira  com  Jalisco,  verificar  uma  pista  sobre  onde  você  estaria. 

Na  volta,  eu  percebi  que  estava  sem  a  carteira  e  surtei  porque  eu queria  te  devolver  a  correntinha.  Se  eu  não  pude  te  proteger naquele  dia,  eu  tentei  cuidar  de  algo  que  você  ama.  —   Dios  mío, está  ficando  difícil  manter  a  sanidade  com  o  Dario  falante.  Eu  não devia estar amando tanto. — Foi uma coisa bem surreal, no exato momento que eu cheguei na empresa, o Joaquín mandou o  link. Se eu não descobrisse, você… você…



Provavelmente,  continuaria  sendo  violentada  ao  seu  bel-prazer. Um frio percorre a minha espinha só de imaginar. 



Dario me entrega a correntinha e meus olhos se enchem de lágrimas.  Santa Madre me protegeu duas vezes. 



— Obrigada. 

 

— Eu que agradeço. — Ele estica a mão e faz um carinho no meu rosto exatamente como eu tinha lembrado mais cedo. 



Não  era  delírio,  então.  Troco  o  peso  de  uma  perna  para  a outra, sentindo minha pele queimar inteira. 



— Enfim, Guadalupe Cruz, minha  cosita irritante… — Minha. 

Eu não aguento quando ele fala assim. —  Você me surpreendeu de tantas formas que no instante que eu te vi lá embaixo no porão, toda ensanguentada e suja, eu te achei a porra da mulher mais linda do mundo e tive certeza de que eu quero você na minha vida! Quando você apontou a arma pra mim, então, estava prestes a te pedir em casamento…



Santa Virgem de Guadalupe, não permita que você me salve duas vezes e me mate de infarto! 



Rio de nervoso, sentindo meu peito inflar. 



— Dario, eu…



— Eu não quero que você me diga nada agora, linda. — Mais um carinho na minha bochecha. Eu posso facilmente me viciar em tapa  forte  na  cara,  depois  um  afago  assim.  —  Sei  que  sua  mente está  sobrecarregada,  que  você  passou  por  muita  coisa  e  está confusa. Percebi que tinha esquecido que a gente se encontrou no porão pelo jeito que olhou pra mim aqui do lado de fora. Lá foi cheio de  amor,  e  aqui  magoada.  Eu  só  deixei  você  com  Emílio  porque estou muito machucado no pescoço e tinha medo de não a proteger o  suficiente.  Não  estava  te  carregando,  porém,  estava  dando cobertura  o  tempo  inteiro.  Despistando  pra  você  sair  segura.  Virou um  pandemônio  quando  saí  da  casa,  Santino  chegou  com  alguns militares,  depois  nossos  homens  da  Colipaya  vieram.  Teremos  um belo  problema  pra  encobrir…  Aliás,  há  uma  última  questão  muito séria para deixar claro, a mais importante, inclusive. 

 

— O… o quê? 



—  Eu  quero  que  você  tome  seu  tempo  pra  pensar,  e  não dizer  algo  no  calor  do  momento,  porque  a  minha  vida  é  isso  que você viu nas últimas semanas. Eu amo o que eu faço no cartel, eu tenho  um  orgulho  do  caralho  da  minha  família,  e  isso  nunca  vai mudar.  —  Recordo-me  de  ter  pensado  nele  fora  desse  universo  e continuo  não  conseguindo  imaginá-lo  sem  toda  essa  bagagem.  —

Você  se  vê  vivendo  comigo  desse  jeito?  Sem  arrependimentos? 

Ciente dos perigos? Prometo que farei meu melhor pra te proteger sempre,  no  entanto,  até  mesmo  o  meu  melhor  pode  te  machucar. 

Quero que tenha certeza, eu já tenho a minha. A decisão é sua, e eu prometo que irei respeitar. 



Balanço  a  cabeça,  incapaz  de  criar  qualquer  palavra  lógica na minha boca. 



Enquanto minha mente começa a pensar em tudo que disse, comparar versões, refletir no que eu quero…



O meu coração só quer saber de uma coisa. 



Não foi uma mentira, no final das contas. Muito além do que vou decidir para o futuro, o nosso presente foi real. 









O  rangido  da  porta  se  abrindo  faz  um  lamento  agonizante ecoar no ar. Xeque-mate! Não há som melhor de recepção na  Sala del Juicio do que esse. Significa rendição; medo latejando dentro de corpos exaustos de tanto serem levados ao limite. 



Quando  a  submissão  vem  de  dois  filhos  da  puta desgraçados,  que  tentaram  a  todo  custo  foder  quem  eu  amo,  o sabor de vingança que salpica nos lábios é ainda melhor. 



Eu odeio resistência, silêncio e apatia neste lugar. 



Amo entrega, gritos e pavor! 



Presas sangrando – por dentro e por fora. 



Minha  meta  pessoal  hoje  é  fazer  Joaquín  gritar  até  as paredes  tremerem.  O  Cervantes  é  mais  difícil  de  dobrar,  está acostumado. 



Estralo  o  pescoço,  observando-os  com  um  sorriso  gélido, enquanto  permito  que  um  arrepio  prazeroso  perpasse  toda  minha

corrente  sanguínea.  Os  rostos  estão  praticamente  irreconhecíveis de tanto apanhar. 



Coloco  a  caixa  que  trouxe  no  chão  e  o  barulho  faz  seus braços  soltarem  tremores  involuntários  de  antecipação.  Mexo  o ombro para amenizar o incômodo do meu corte ainda recente. 



Hoje  é  o  sétimo  dia  de  tortura  e,  infelizmente,  o  último. 

Ambos  estão  à  beira  da  morte  e  eu  preciso  que  ainda  tenham lucidez  para  o  show  final.  Depois  disso,  não  irão  aguentar  e  seus crânios  farão  parte  da  coleção  de  traidores  dos  Benítez  Roldán. 

Colunga já está lá, não aguentou esperar os comparsas chegarem. 



— Joaquín, tenho que te dizer: o que eu vou fazer hoje, está no  topo  das  minhas  ideias  preferidas!  —  Aproximo-me  dele, soltando  a  corda  dos  seus  braços  e  mãos.  —  Você  vai  se arrepender  com  o  último  átomo  do  seu  corpo  de  ter  violentado  a minha  mulher.    É  também  para  honrar  a  memória  do  meu  primo Berto! 



O  desgraçado  passou  todos  esses  dias  pelado  e  suspenso sob  uma  barra  de  ferro,  com  as  pernas  flexionadas  por  cima,  e  os braços  por  baixo.  As  mãos  e  os  pés  ficam  amarrados  com  uma corda, fazendo a cabeça pender para o chão. Escolhi essa posição não  apenas  por  ser  uma  das  mais  dolorosas  e  exaustivas;  e  sim porque seu cu fica bem empinado, dando livre acesso para mim. Fui tão  criativo  que  as  pregas  estão  arregaçadas.  Já  enfiei  lâmpada ainda acesa, garrafas quebradas, cigarros e até fogos de artifício. 



O corpo cede no chão, exausto e dolorido, e eu o arrasto até o  painel  de  madeira  que  temos  aqui  e  mantém  a  pessoa  imóvel  e em pé. O som dos seus grunhidos são adrenalina direto nas minhas mãos ávidas. 



Assim  que  está  preso,  eu  vou  até  a  caixa  e  pego  o  que preciso:  uma  injeção  já  preparada,  uma  faca  recém-afiada  e  um

balde. 



Seus  olhos  me  encaram  em  desafio  ainda,  apesar  de  tudo que  passou,  como  se  dissesse  que  esses  três  itens  não  são capazes de lhe causar tanta dor. 



Veremos! 



Aplico a injeção e fico observando o seu semblante mudar de descrente  para  chocado  em  minutos.  A  garganta  se  move apreensiva e eu escuto Santino murmurar, aflito. 



— Vamos ver se você vai gostar de pau na cara, seu filho da puta imundo! 



Seguro  a  ereção  com  uma  mão  e,  em  apenas  uma  facada firme, eu arranco seu membro com tudo. Logo que o uivo de agonia explode  contra  as  paredes,  aproveito  a  boca  aperta  e  enfio  goela abaixo sua própria carne dilacerada. 



Calor  queima  sob  minha  pele  a  cada  investida  mais  fundo, adorando ver sua pupila dilatada e o corpo se debatendo. 



Ao  perceber  a  ânsia  de  vômito,  eu  solto  a  faca  no  chão  e puxo  o  balde.  Como  um  bom  torturador,  pego  todo  aquele  resto nojento  de  carne  humana  e  fluidos,  e  jogo  sobre  sua  cara  para  o fedor se tornar insuportável. 



Escuto  barulho  de  vômito  atrás  de  mim  e  sei  que  é  Santino passando mal. Fraco! 



—  Seu  doente  de  merda!  —  xinga,  tendo  ânsia  mais  uma vez. 



Sorrio,  satisfeito,  e  pego  tudo  para  voltar  ao  ciclo.  Repito umas cinco vezes só para ouvi-lo transtornado. 

 

— Você gostava tanto de pesquisar, devia ter levado a sério a fúria de  El lobo. Aguarde que em breve o restante dos Cervantes te encontra no inferno! 



Eu queria estar torturando todos os envolvidos nessa merda ao mesmo tempo, só que pela bagunça que virou, ainda estamos no lucro.  Da  parte  do  Joaquín,  apesar  da  chacina  ter  matado  vários homens,  temos  irmãos  e  filhos  importantes  que  já  estão  na  nossa mira.    Nacho  é  um  mistério,  seu  corpo  sumiu.  Não  sabemos  se sobreviveu ao tiro que dei nas suas costas ou não. 



O  governador  está  enfrentando  tudo  sozinho  agora,  então deixaremos que se foda um tempo antes da vingança. Inclusive, vai levar  a  nova  também,  sobre  a  tentativa  de  explosão  na  nossa plantação  de  mamão.  Encontramos  tudo  no  local  comprado  pelo Joaquín.  Os  processos  ainda  vão  durar  um  pouco  a  serem concluídos, principalmente das empresas de fachada, porém, temos uma história com boa repercussão a nosso favor. 



Adela  também  está  na  nossa  mira,  não  encontramos  nem sinal  da  mulher,  fora  informações  que  a  Guadalupe  ouviu  no cativeiro.  A  filha  da  mãe  era  da  alta  cúpula.  Fiquei  preocupado quando disse sobre um dossiê contra Martín e Juana, no entanto, já se passou uma semana e estão silenciosos. Espero que a morte de Joaquín os assuste de vez. 



A  garota  muda  ainda  está  aqui.  Meu  pai   vai  deixá-la  até descobrirmos algo. 



Viro na direção de Santino e o frouxo ainda está vomitando. 

Meu  nariz  nem  sente  o  cheiro  mais  da  parte  ruim.  Eu  fico  tão fissurado na reação da vítima que nada importa aqui dentro. 



Ele  vai  morrer  hoje,  mas  para  a  mídia  está  há  semanas foragido.  Aproveitamos  a  técnica  deles  das  sósias  para  encontrar

um idêntico e forjar uma viagem; assim evitamos polícia e justiça de fora investigando nossos negócios além do que já temos. 



Com  a  denúncia  do  envio  das  drogas  por  mamão enfraquecida,  renovamos  nossa  lista  de  propina  e  estamos  a  todo vapor. No final, o saldo não foi negativo. 



—  A  sua  tortura  é  lenta  e  dolorosa  hoje!  —  aviso  e  seus lábios  rachados  de  frio  começam  a  tremer  com  o  choro.  —  Por todos  os  anos  que  trabalhou  conosco.  E,  principalmente,  por  ter tentado matar uma garota incrível que você viu crescer. Saiba, seu merda, que ela é muito mais corajosa que você! 



Por  ter  jogado  Guadalupe  no  mar,  as  torturas  desse desgraçado  foram  todas  assim.  Nos  primeiros  dias,  ficou  pelado  e preso  em  um  painel  com  poça  de  água  fria  para  levar  bastões elétricos a cada cinco minutos. Desmaiou várias vezes de dor. 



Agora,  está  preso  e  submerso  até  o  pescoço;  quase morrendo de hipotermia e de dor com sanguessugas no seu corpo. 

Afogo-o várias vezes ao dia para sentir como é bom morrer dessa forma. 



Vou  até  a  caixa  novamente  e  apanho  uma  coroa  de  ferro fundido  feito  especialmente  para  essa  ocasião.  Ela  está  acoplada com um sistema automático que vai literalmente ferver a cabeça e os órgãos do infeliz. 



— Já que você fez tanto por poder, Santino, tome então a sua coroa! 



Aciono na alta potência e assim que encosta na sua pele, o fedor  de  carne  queimada  irrompe  pela  sala.  Santino  grita  e  chora, com o corpo se debatendo contra o tonel de água. 







Encosto  na  parede  e  cruzo  os  braços,  apreciando  com  os olhos  vidrados  até  que  sua  cabeça  se  desfigure  pelo  calor incessante. 







Viro mais uma golada de tequila, observando pela janela da sala Guadalupe caminhar ao lado da minha avó e de Juana, perto da  entrada  do  riacho.  É  um  assunto  animado  pelo  jeito,  pois  está mexendo as mãos e sorrindo. 



Tão linda! 



Eu  adoro  vê-la  se  dando  bem  com  minha  família.  Faz  meu peito se aquecer ainda mais por ela. 



—  A  vó  Laura  gosta  mais  dela  do  que  de  nós!  —  Héctor comenta  divertido,  olhando  na  mesma  direção.  —  Outros  tempos, depois do enterro do Berto, teria ido embora para a China, alegando que os negócios não sobrevivem. 



Um  pesar  me  toma  ao  pensar  no  meu  primo  tão  novo  e inteligente. Ele realmente não resistiu aos ferimentos e foi enterrado no começo da semana. O tio Carlos Manuel, a tia Alma e a Virgínia estão  conseguindo  aguentar  firmes,  já  Ana  Brenda  e  Matías  ainda permanecem muito abalados. 



— Acho que faz parte do seu plano maligno “Dario, me dê um neto”.  — Sorrio ao me lembrar da conversa que tivemos quando ela percebeu  que  eu  gostava  da  minha   cosita  irritante.  —  Jogou  na minha cara que estou velho e que, se não for com essa, ela desiste. 

 

—  Você  está  sorrindo  mais,  sabia?  —  meu  irmão  fala  sério desta  vez  e  eu  o  encaro  de  esguelha.  —  Não  precisa  ser  o  lobo furioso  o  tempo  todo.  Já  está  mais  do  que  na  hora  de  ter  mesmo uma parceira. Sua loba! 



Minha loba. 



Os batimentos cardíacos aceleram por imaginar. 



— Nós tivemos uma conversa sincera esses dias — comento e  Héctor  até  se  vira  para  prestar  atenção.  Eu  sou  reservado, raramente falo de algo pessoal. — Ela apontou uma arma na minha cara e me ameaçou. Estava toda ensanguentada, foi naquele dia da troca de tiros. 



— Não acredito! — ele fala alto e gargalha em seguida. Olho de cara feia, já quase desistindo da conversa. — Alguém teve peito pra duelar com  El lobo. 



—  Ela  sempre  duela,  foi  uma  das  coisas  que  me  fez  ficar apaixonado. 



—  Por  que  vocês  não  estão  juntos,  se  ela  fica  com  cara  de boba apaixonada pra você também? 



— Eu sinto que ela gosta de mim, a nossa química é surreal. 

Só que viemos de mundos completamente diferentes. Eu tenho 38

anos, ela 22. Eu gosto de torturar pessoas, ela gosta de pintar. Ela é religiosa.  Eu  trabalho  no  crime.  Sou  prático  demais  e,  quando  eu tenho certeza de algo, é muito claro na minha cabeça. — Olho mais uma  vez  na  sua  direção,  imaginando  cada  coisa  que  eu  falo.  —  A minha  vontade  é  trazê-la  aqui  para  casa,  colocar  um  anel  no  seu dedo e ter vários herdeiros. Eu disse que ela tinha que pensar bem no  que  queria,  e  que  a  deixaria  ir  embora  se  quisesse;  mas  por

dentro  meu  lobo  protetor  estava  quase  a  pegando  à  força.  Tenho consciência do certo, e meu corpo a quer só pra mim. 



Tive  que  me  controlar  e  organizar  os  pensamentos  quando conversamos  para  não  parecer  um  mafioso  possessivo  de  caráter duvidoso. Mesmo que seja exatamente o que sou. 



Ela é toda delicada, sonhadora. E se estiver esperando que vai  me  mudar  um  dia?  Se  esperar  que  eu  seja  um  príncipe? 

Romântico? E se uma hora perceber que não é isso que quer? 



Estava  olhando  para  ela,  toda  cheia  de  sangue  e  suja;  e  a única  coisa  que  eu  queria  fazer  era  me  afundar  dentro  dela  para mostrar  como  eu  senti  sua  falta  nesses  malditos  dias  que  ficou sumida. 



—  Uau,  porra!  Você  está  muito  fodido,  Dario.  Trepada  com sangue é outro nível. 



— Eu falei em voz alta? — pergunto, chocado. 



— Falou, cara. Fodido em dobro. — Ele gargalha e eu tomo outra dose de tequila. — Falando sério agora, irmão. A Guadalupe conheceu você exatamente como você é. Você a largou na  Sala del Juicio  e  deixou  que  fizesse  xixi  na  cama  amarrada.  Se  mesmo assim, ela te olha daquele jeito, por que está com medo? 



Volto  a  procurá-la  com  o  meu  olhar,  à  distância.  É  verdade, mesmo eu sendo a minha versão verdadeira, ela me quis. 



— Se eu fosse você, já falava a real pra ela. Vocês tão quase há  uma  semana  cada  um  para  um  lado  desta  casa.  Vão  me  dar sobrinhos, logo! 



Está sendo a segunda semana mais torturante da minha vida; que só perde para os dias que ficou sumida. 

 

A cada vez que a vejo, quero entrar naquele quarto e arrastá-la para o meu. 



Preciso ficar me segurando o tempo inteiro. Meu corpo está implorando pelo seu. 



— Estava respeitando seu espaço, esperando  ela decidir…



—  Ela  ficou  aqui,  em  nenhum  momento  disse  que  queria  ir pra outro lugar. Às vezes, não está falando com você por medo de estar  ocupado;  e  você  não  fala  com  medo  dela  estar  pensando ainda. E se perdem dias preciosos. Vai lá falar com ela agora! 



Porra, pior que é verdade. 



—  Se  eu  for  sincero  ao  extremo  e  você  estiver  errado, Héctor…  —  Viro  o  último  gole  da  tequila,  deixo  o  copo  na  mesa  e começo a caminhar. — Eu vou castigar você na  Sala del Juicio. 



— Se eu estiver certo, eu que castigo você! — ele grita pela janela, e eu sorrio enquanto ando apressado pelo gramado. 



Espero  que  ele  esteja  certo  porque,  nos  dias  que  ela  ficou sumida, eu comprei um anel para pedi-la em casamento. 









 1 semana depois



Pisco, acostumando-me com a luminosidade nos olhos, e um sorriso nasce nos meus lábios ao me remexer e estar aconchegada no peito dele. Acaricio o torso nu e Dario me aperta mais forte entre os braços. 



Estou morando na sua casa há uma semana, desde que me pediu em casamento. Não há jeito melhor de acordar do que assim. 



—  Bom  dia,  linda.  —  Ele  deixa  um  beijo  no  topo  da  minha cabeça.  —  Preparada  para  se  tornar  burocraticamente  minha esposa hoje? 



— Burocraticamente? — repito a palavra, rindo, e procuro o seu olhar. 



— Sim, porque oficialmente, você já está aqui faz tempo. —

Dario  coloca  minha  mão  com  a  aliança  em  cima  da  sua  tatuagem escrito “família” na língua asteca e meu coração quase para. 



 ¡Santa Madre!  E ele ainda diz que não sabe usar as palavras. 

 

Pode  parecer  louco  e  insano  para  algumas  pessoas  eu aceitar  me  casar  tão  nova,  com  alguém  que  eu  conheci  há  pouco tempo  e  da  forma  mais  inusitada  possível;  mas  para  mim  está fazendo muito sentido. 



Como nunca antes algo tinha feito tanto, além da pintura. 



Eu quis dizer que estava apaixonada por ele, e por isso fiquei tão magoada, no dia que se declarou naquela floresta. 



Como  me  pediu  para  pensar,  achei  que  iria  aparecer  uma louca desesperada se dissesse que ele invadia meus pensamentos a cada maldito minuto daquele cativeiro. 



No  fim,  nós  dois  tínhamos  essa  necessidade  mais  urgente um do outro. E não poderíamos estar mais felizes com isso. 



Não  pensei  dois  segundos  para  dizer  sim,  quando  ele  falou verdadeiramente o que se passava na sua cabeça sobre mim. 



Conversando com a avó dele e a Angelique na semana que voltei, eu só tive mais certeza ainda do que queria. Uma das coisas que  eu  ficava  pensando  era  sobre  certo  e  errado.  Eu,  como  uma pessoa devota, ia aceitar viver assim? 



Mas  e  como  eu  vivia  antes?  Era  muito  pior,  e  ainda  fingiam para enganar as pessoas. 



Gosto  de  pensar  que  Nossa  Senhora  de  Guadalupe abençoou nosso amor. Ela me salvou da queda no mar e me trouxe diretamente  nos  braços  dele.  Depois,  conduziu-o  para  que  me salvasse do cativeiro. 



Isso para mim é mais do que certo! 



Eu  o  amei  desde  o  começo,  sendo  intenso  e  rude.  Do  lobo feroz e sanguinário ao protetor; eu o quero de todas as formas. 



A sua família me faz sentir família de verdade. E hoje eu vejo como  a  minha  era  disfuncional.  Tirando  a  minha  avó,  nada  ali  era verdadeiro. 



No final das contas, vir parar aqui foi a melhor coisa que me aconteceu.  As  pessoas  daqui  conseguiram  extrair  de  mim  uma versão muito mais forte e melhor. Eu tenho um orgulho enorme de quem me tornei, mesmo que às vezes eu vacile. 



O importante é reagir, buscar forças para lutar. 



—  Eu  não  vejo  a  hora  de  ser  sua,  de  todos  os  jeitos  que existir, meu  cabrón. 



— Ah, vai tirar o  grosero agora? — provoca, descendo minha mão  até  estar  na  altura  do  seu  membro.  —  Era  a  melhor  parte  do elogio. Eu te disse desde o começo que eu era grosso. 



— Ih, eu esqueci. Deixa eu ver se é mesmo… — Aperto com vontade e ele geme, fincando os dedos no meu braço. 



Penso em me inclinar para chupá-lo, mas antes mesmo que eu  consiga  raciocinar,  Dario  me  joga  de  costas  contra  o  colchão  e puxa o short do pijama para baixo com calcinha e tudo. 



Arfo quando segura minhas pernas e as abre ao máximo para que possa me observar. O  cabrón tem um olhar predador de lascívia que me deixa ofegante. 



Sem  dizer  mais  nada,  ele  se  abaixa  e  passa  a  língua  nos grandes  e  pequenos  lábios,  usando  bastante  saliva.  Uma  de  suas mãos  acaricia  a  parte  interna  da  minha  coxa  enquanto  a  outra  se junta à boca, deslizando um dedo bem fundo pela minha umidade. 

 

—  Que  gostosa,  porra!  —  Sua  voz  é  um  sussurro  rouco  no meio das minhas pernas. 



Gemo  baixinho  e  apanho  uma  mecha  do  seu  cabelo, incentivando-o a parar de falar e continuar. Dario sorri na minha pele e  volta  a  me  atacar.  Seu  rosto  todo  é  usado  para  me  dar  prazer, respirando  rápido  e  roçando  nos  lugares  certos.  A  língua  parece vinho;  quanto  mais  tempo  passa,  melhor  fica.  Ele  usa  e  abusa  em movimentos circulares, acelerando, diminuindo, mordiscando… tudo perfeito para me deixar à beira do orgasmo. 



Toda minha parte interna pulsa alucinada por ele. 



— Ai, amor… que delícia! Continua. 



Dario  foca  no  clitóris  e  me  faz  arquear  o  corpo  nos travesseiros quando sua língua suga a pontinha e começa a tremer de  forma  frenética.  Rebolo  no  seu  rosto,  puxando  seu  cabelo  com ainda mais força, quase obrigando-o a se fundir comigo. 



Quando eu estou prestes a gozar, ele se afasta e começa a subir lambendo meu quadril lentamente. 



—  O  que  você  tá  fazendo?  Volte  ali!  —  Quase  pego  sua cabeça e o obrigo a continuar de onde parou. 



Minhas  pernas  se  contorcem  sozinhas  de  tesão,  sedentas pela sua boca macia. 



— Ainda não,  cosita irritante! Quero te foder gostoso antes do nosso casamento. 



As palavras e o jeito que ele olha para mim quase me fazem chegar ao ápice. Mordo os nós dos dedos, esfregando as pernas em expectativa, enquanto ele se livra da sua roupa. 

 

Sorrio  para  saber  que  aprovo  sua  sugestão  e  ele  sobe  um pouco mais em cima de mim para tirar a parte de cima do pijama. 

Nós dois temos plena noção de que ele não precisava fazer a tarefa tão devagar, nem roçar de forma calculada seu pau duro próximo à minha  entrada.  Mas  faz  parte  do  seu  jogo  de  sedução  e  está funcionando bem. 



Arfo quando estou completamente nua e ele segura a cabeça do seu membro para melar na minha lubrificação. Preciso ranger os dentes e fincar os dedos nos seus ombros para não me jogar para frente e fazê-lo entrar em mim de uma vez. 



—  Quietinha,  minha  puta  safada.  Estão  todos  nos preparativos lá embaixo. 



Engulo em seco e balanço a cabeça. Dario se senta na minha coxa  e  fica  ereto,  dando-me  completa  visão  dos  seus  gominhos  e das veias que sabe que eu amo. Mesmo pedindo silêncio, ele não resiste à posição e segura meu rosto para me dar um tapa. 



Ah, eu amo quando ele me bate. 



Passo a língua nos lábios e aproveito para arranhar de leve a sua  pele  do  abdômen.  As  pupilas  se  dilatam  e  quase  posso  me enxergar pelo brilho intenso dos seus olhos castanhos. 



De  repente,  ele  parece  ficar  faminto  e  se  inclina  em  um rosnado baixo. 



Não tenho tempo de raciocinar antes do seu pau se encaixar e entrar causando uma combustão dentro de mim. Minhas paredes internas  pulsam  junto  com  seu  membro,  e  é  uma  sensação  tão alucinante que fico tonta. 



Dario  segura  meu  quadril  e  estoca  rápido,  sedento,  com  os dedos  deixando  uma  marca  na  minha  pele.  A  respiração entrecortada fazendo as batidas do coração acelerarem ainda mais por falta de ar nos pulmões. 



— Eu… — uma estocada dura, seus olhos buscam os meus

—… amo você. 



— Eu também… — Arqueio para frente, sentindo a pressão crescer no meu ventre. — Eu também te amo. 



As  palavras  saem  roucas,  meio  atrapalhadas,  mas  ele entende  completamente  o  recado.  Com  mais  uma  arremetida certeira,  entrego-me  ao  ápice,  fechando  os  olhos  tamanha  a intensidade que me acomete. 



Minha  pele  arrepia  e  meu  corpo  inteiro  parece  pulsar  junto com  ele.  A  sensação  se  amplifica  ainda  mais  ao  notar  seu  líquido quente me invadir. Vem como se jogasse lava em um vulcão já em erupção. 



Abro  os  olhos  quando  a  adrenalina  começa  a  abaixar  e  o encontro  me  encarando.  Um  amor  imenso  me  invade.  Um  de certeza que isso é certo. 



—  Você  sabia  que  Guadalupe  significa  “vale  do  lobo”?  —

pergunto e um sorriso lindo se expande no seu rosto. 



— Sério? 



—  Sim,  isso  quer  dizer  que  era  destinado  mesmo.  Eu  nasci para ser sua. 









Não consigo tirar o sorriso enorme do meu rosto. Eu sou uma Benítez Roldán agora! 



O  casamento  foi  lindo,  no  riacho  do  rancho  onde  eu  tive certeza  de  que  estava  apaixonada  pelo  meu   cabrón  grosero.  A decoração e o meu vestido são simples, inclusive, estou até usando rasteirinha; mas não consigo imaginar algo mais perfeito. 



Ao lado da mesa farta, da agora também minha casa, recebo o  abraço  de  todos  os  familiares  do  meu  marido;  empolgada  de imaginar  como  serão  os  próximos  anos  convivendo  com  pessoas que aprendi a admirar e respeitar. 



Dario  disse  que  eu  podia  convidar  quem  eu  quisesse,  no entanto,  quem  ainda  me  importa  fora  daqui  não  podia  este  fim  de semana.  Convenhamos,  nós  fomos  bem  apressados.  Na  verdade, pelo meu digníssimo marido, eu teria me unido a ele no mesmo dia que  me  deu  o  anel.  Meu  rosto  ainda  estava  cheio  de  hematomas. 

Até  mesmo  agora  precisei  aumentar  um  pouco  a  maquiagem  para não aparecer. 



Quem eu mais sinto falta é a Thalía, nós temos conversado por  telefone.  Depois  de  toda  a  confusão,  Rosalina  quis  se  mudar para a Guatemala a fim de ficar longe de tudo. 



Com Esteban e Salma não tive mais nenhum tipo de contato. 

E nem faço questão. 



— Vem cá, amor, quero te dar uma coisa. 



Entrelaço meus dedos nos seus, ampliando ainda mais o riso, e  o  sigo  até  o  gramado  mais  afastado  do  falatório.  Dario  passa  o polegar na minha bochecha e deixa um beijo na minha testa, antes de me entregar um envelope branco nas mãos. 



— O que é isso? — questiono, curiosa, já abrindo o pacote. 



— Seu presente de casamento! 



Minha boca se abre em choque total quando vejo que dentro do envelope tem uma escritura. 



—  Mentira?!  —  Coloco  a  mão  livre  nos  lábios,  quase explodindo de alegria. — Uma galeria de arte? Só… só minha? 



— Você precisa mostrar seu trabalho, é incrível. Voe o mundo com sua arte, mas nunca se esqueça que aqui ao seu lado está o seu maior fã. 



—  Ahhh,  Dario!  Eu  amei,  amor.  É  o  melhor  presente  que  já ganhei na minha vida. 



Puxo seu pescoço para dar um beijo, no entanto, um Martín raivoso  sai  pisando  duro  em  direção  à  entrada  e  chama  nossa atenção. 



Assim que a avó e o pai também passam apressados, Dario me puxa para segui-lo e ver o que aconteceu. Eu amo que sempre me  inclua  em  tudo  na  sua  família.  Até  para  me  contar  as  partes ruins. Teve uma pessoa que odiou o nosso casamento. O ex-sogro ligou gritando tanto que do banheiro eu escutei. 



Arqueio a sobrancelha, assustada quando vejo Adela parada na frente do rancho com as mãos estendidas para o alto. 



— Eu só vim me render, eu sei que vocês estão atrás de mim

— ela diz com os olhos banhados de lágrimas. — Não disse nada antes  porque  estou  há  semanas  em  uma  busca  implacável  pela minha filha Mía. Hoje… hoje eu soube por policiais corruptos que o Joaquín tinha contratado que vocês a trouxeram pra cá.  ¡Por Dios! 

—  O  seu  choro  aumenta  e  corta  meu  coração.  —  Vocês…  vocês não mataram a minha menina, né? 



Antes  que   El  patrón  abra  a  boca  para  responder,  Adela coloca  a  mão  abaixo  da  barriga  e  se  inclina  para  frente,  em  um grunhido de dor. Um sangue vermelho-vivo escorre por sua calça e eu sou a primeira a correr para segurá-la antes de cair. 



— Você está grávida? — A voz de Martín rasga furiosa pelo ar. 













A TRILOGIA CARTEL LOÁGAR VAI EXPLORAR A HISTÓRIA DE

MARTÍN E ADELA NO SEGUNDO LIVRO. PREPARE-SE PARA REVER DARIO E GUADALUPE, SURTAR COM MUITAS

REVIRAVOLTAS E SE APAIXONAR DE NOVO! 

 







Este  foi  um  dos  livros  mais  desafiadores  da  minha  vida porque, como a Lupita, durante todo o processo, eu vivi uma guerra enorme  com  a  minha  mente.  Sucessivas  crises  de  ansiedade, unidas  a  problemas  hormonais  da  tireoide,  me  levaram  à  uma montanha-russa louca e insana. 



Desculpe-me pelos sumiços, atrasos no lançamento, surtos... 

Mesmo com esses percalços, eu estou muito orgulhosa de mim e do resultado da história. 



Dario  arrebatou  totalmente  meu  coração,  meu  primeiro mocinho controverso. 



Por terem sido tão pacientes com a esposa e a mãe ausente, meu primeiro agradecimento vai para o meu marido Ednelson Prado e aos meus filhos Arthur e Matheus. Sem o apoio de vocês, a minha carreira não seria possível. 



Preciso  fazer  um  agradecimento  enorme  à  minha  revisora Barbara  Pinheiro  porque,  muito  além  dos  prazos  insanos  que tivemos nessa história; nas madrugadas de surtos e choros ela me estendeu a mão. Obrigada, de verdade. 

 

Agradeço ainda à minha beta Danielle Barreto pela amizade e  apoio  de  sempre,  tornando  minhas  histórias  sempre  melhores. 

Ray Pereira eu amei ter você acompanhando esse enredo desde o começo  e  acreditando  no  poder  de  Dario  na  minha  vida.  Pollyana Fonseca,  minha  irmã,  gratidão  por  me  acalmar  nos  surtos  e  me ajudar a melhorar a história. 



Por fim, e não menos importante, agradeço também o carinho das  parceiras  e  das  leitoras  incríveis  que  fazem  parte  do  grupo Lindezas  da  Ari  no  WhatsApp  e  as  que  me  acompanham  pelas redes  sociais.  Obrigada  por  serem  as  melhores  leitoras  que  um escritor poderia ter. 



QUEM SOU



Meu  nome  é  Ariane  Fonseca,  mas  pode  me  chamar  de  Ari. 

Moro em Taubaté (SP), com dois filhos e o marido. Tenho 33 anos, sou  formada  em  Jornalismo  e  pós-graduada  em  Gestão  da Comunicação  em  Mídias  Digitais.  Apaixonada  por  livros  desde criança, decidi em 2017 criar minhas próprias histórias no Wattpad. 



Quero  convidá-los  a  conhecer  outras  obras  minhas,  todas são  recheadas  de  emoção,  amor,  sensualidade  e  reviravoltas  de deixar o coração pequenininho. 



Livros na Amazon



Infinito enquanto dure

Não te darei meu coração (spin-off de Infinito enquanto dure) Transcendente – Pra você guardei o amor

Antes da última respiração

Inspire | Série Sentidos 1

Veja | Série Sentidos 2

Ouça | Série Sentidos 3

Prove | Série Sentidos 4

Toque | Série Sentidos 5

Experimento

Libertos (spin-off de Experimento)

The best game



Novelas na Amazon



Minha lista de desejos

Cupido estagiário



Contos na Amazon



Não tenha medo

Sem ar

 

Saiba mais



Site: www.autoraarianefonseca.com.br     

Instagram: www.instagram.com/arianefonseca   













Document Outline


	PRÓLOGO

	CAPÍTULO 1

	CAPÍTULO 2

	CAPÍTULO 3

	CAPÍTULO 4

	CAPÍTULO 5

	CAPÍTULO 6

	CAPÍTULO 7

	CAPÍTULO 8

	CAPÍTULO 9

	CAPÍTULO 10

	CAPÍTULO 11

	CAPÍTULO 12

	CAPÍTULO 13

	CAPÍTULO 14

	CAPÍTULO 15

	CAPÍTULO 16

	CAPÍTULO 17

	CAPÍTULO 18

	CAPÍTULO 19

	CAPÍTULO 20

	CAPÍTULO 21

	CAPÍTULO 22

	CAPÍTULO 23

	CAPÍTULO 24

	CAPÍTULO 25

	CAPÍTULO 26

	CAPÍTULO 27

	CAPÍTULO 28

	CAPÍTULO 29

	CAPÍTULO 30

	CAPÍTULO 31

	CAPÍTULO 32

	CAPÍTULO 33

	CAPÍTULO 34

	CAPÍTULO 35

	CAPÍTULO 36

	CAPÍTULO 37

	CAPÍTULO 38

	CAPÍTULO 39

	CAPÍTULO 40

	CAPÍTULO 41

	CAPÍTULO 42

	CAPÍTULO 43

	CAPÍTULO 44

	CAPÍTULO 45

	CAPÍTULO 46

	CAPÍTULO 47

	CAPÍTULO 48

	CAPÍTULO 49

	EPÍLOGO

	AGRADECIMENTOS










































































































































































