















O roseiral de Henriqueta


  


  


  Créditos


  


  Copyright © 2014 by Tarciso Filgueiras 


  


  Capa: Thiago de Barros


  Diagramação: Alexandre Brum I www.abrum.com.

  Preparação dos originais e revisão: Outras Letras


  


  CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.

  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


  


  F475r


  


  Filgueiras, Tarciso, 1950


  


  O roseiral de Henriqueta: contos / Tarciso Filgueiras.


  Rio de Janeiro:

  Outras Letras, 2014.

  80p.; 21 cm.


  


  ISBN 978-85-88642-91-1


  


   1. Conto brasileiro. I. Título.


  


           CDD: B869.3


  


  


  Todos os direitos desta edição estão reservados à


  Outras Letras Editora Ltda.


  Rio de Janeiro | RJ


  Tel./Fax: 21 22676627


  outrasletras@outrasletras.com.br


  Associada à Libre – Liga Brasileira de Editoras


  APRESENTAÇÃO


  O roseiral de Henriqueta não é a primeira cria do escritor Tarciso Filgueiras. Ele já é bem experimentado na relação com as letras. De uma inventividade incomum, Tarciso veste os temas reais, de tempos passados ou atuais, com uma fantástica pele de contemporaneidade tecida com uma linguagem criativa e robusta. Com isso, o escritor facilita o acesso e a compreensão de histórias rurais, já distantes da geografia e dos costumes urbanos, até mesmo aos jovens que não conheceram esse cenário e nem fizeram parte desses costumes.


  Respeitando a oralidade dos personagens dos seus agradáveis contos, o escritor não cai na exagerada e caricata linguagem caipiresca que tanto ofende a inteligência, até do mais distante vivente dos redutos sertanejos.


  Tarciso Filgueiras tem vivência com os hábitos e costumes rurais, interioranos, o que fortalece a veracidade das suas histórias, mesmo quando são inventadas. Sua postura intelectual também garante ao leitor a satisfação de percorrer o interior de uma boa construção estética, em perfeita consonância com a arquitetura literária do nosso tempo.


  Os contos que você vai ler a seguir são tão agradáveis que é difícil parar a leitura ao final de cada um. Mergulhei no O banho do compadre Ernestino e só fui emergir na página 80, aspirando o perfume antigo de O roseiral de Henriqueta, que dá título à presente obra.


  Com este livro na mão, você viaja por um tempo rico em sabedoria, singeleza e virtudes que estão ficando cada vez mais distantes do visor nervoso dos internautas cativos. Porque a vida extrapola a telinha e mostra sua inteireza e esplendor em suas dimensões mais humanas.


  Boa leitura!


  Hamilton Carneiro 1


  


  SUMÁRIO


  APRESENTAÇÃO


  SUMÁRIO


  O BANHO DO COMPADRE ERNESTINO


  LADRÃO DE JUMENTO


  NOIVO NO BALAIO


  TRAUMATISMO UCRANIANO


  JERICÓ


  SOPA DE PEDRA


  LÁ NA VENDA, LÁ NA VENDINHA


  RiBEiRiNHOS


  NO SÍTIO DA VOVÓ


  CABRAS


  CHUTEIRAS


  O ROSEIRAL DE HENRIQUETA


  


  O BANHO DO COMPADRE ERNESTINO


  As terras da fazendinha de seu Ernestino e dona Lilica faziam divisa com as de seu Ocride e dona Gercina. Distância pouca separava as duas sedes, coisa de grito.


  Os dois casais de vizinhos tiveram filhos e os criaram quase ao mesmo tempo e, inevitavelmente, se tornaram compadres. Eram amigos, se ajudavam no que precisavam, na hora de bater o pasto, nas capinas, colheitas. Quando um deles matava rês ou porco, o outro sempre recebia um bom naco de carne. Gente pacata, generosa, vivendo calmamente do que produzia e vendendo o pouco que sobrava para comprar uns teréns na Lagoa do Peixe, o povoado mais próximo.


  O tempo passou, os filhos cresceram, casaram e se mudaram. Cada filho procurava seu rumo, como os filhos fazem desde o tempo em que se amarrava cachorro com linguiça. Os dois casais de velhos voltaram a morar sozinhos, como haviam começado, décadas atrás. Continuavam amigos, apoiando-se nas necessidades.


  Num mês de junho bem frio, logo depois das festas de São João, dona Lilica, gorda que só ela, morreu de repente. Coração. Seu Ernestino ficou desolado por perder a companheira de mais de quarenta anos. Recebeu o apoio dos vizinhos e tentou continuar sua vida cuidando de suas vaquinhas, plantando sua roça, criando porco e galinha, como sempre fizera. Mas, não se acostumava a viver sozinho. Sentia falta da Lilica e, aos poucos, perdeu o interesse pela vida. Ficou macambúzio, caladão, sem assunto, até que um dia caiu doente.


  Ocride visitava o amigo, proseava, procurava animar o compadre, mas o homem não reagia. Ficava enfurnado dentro do quarto por dias seguidos, sem comer direito, deixando a criação por conta própria, a roça cheia de mato, a casa às moscas. Comadre Gercina aparecia de vez em quando, limpava a casa, lavava a roupa suja, fazia comida gostosa. Ele beliscava e empurrava o prato pra lá, enfastiado. Cortava o coração de Gercina ver o compadre naquela lerdeza. Ele, que antes era tão proseador, sempre com um causo novo para contar, agora vivia naquela tristeza, no meio de tanta sujeira. No tempo da comadre Lilica, a casa era um brinco e o compadre andava sempre asseado. Mas, agora...


  Depois de uma dessas visitas, Gercina falou para o marido que o compadre precisava de um banho. O fartum que ele exalava estava demais da conta, ninguém aguentava. Parecia que o homem não se banhava há meses! Ocride tinha que fazer alguma coisa, chamar o compadre para tomar um banho no ribeirão ou até ele mesmo, Ocride, dar um banho em regra no compadre.


  - Eu? Dar banho no cumpadi Ernestino? Que desaforo é esse, muié? Ora, onde já se viu! Não tá vendo que eu não faço um trem desses?


  - Mas, home, o cumpadi está fedendo...


  - E por que você não faz o serviço? Você já banhou sua mãe quando ela adoeceu!


  - Ocê tá doido, home? Lá em casa foi diferente. Ela era muié e minha mãe! Eu lá sou muié de dá banho em home pelado? Tá doido?


  A questão ficou suspensa porque as duas partes se recusavam a negociar. Mas a situação incomodava a ambos, já que os dois estimavam o compadre e deviam muito favor a ele.


  Foi Ocride quem teve a ideia: chamar dona Castorina para fazer o serviço. Ela era conhecida viúva na região e era chamada para dar banho em todos os defuntos e preparar o corpo para o enterro. Ela cuidava de homem, mulher, moça donzela e anjinhos. Para ela, defunto era defunto. A família do morto agradecia, e ela ainda levava uns cobrinhos para casa.


  - Quem dá banho em defunto pode muito bem dar banho num véio fedorento, não é mesmo, Gercina?


  Nisso, ambos concordavam. Convidaram, então, dona Castorina, que ficou encantada com a perspectiva de dar um banho caprichado no senhor Ernestino. Marcaram o dia, e quando ela chegou à casa, dona Gercina já tinha muitas latas de água fervendo em fogo alto, prontas para serem usadas. Castorina compareceu preparada. Além de sabão e bucha de vários tamanhos, trouxe também uma cadeirinha velha, sem o assento, somente com as traves, para a pessoa se sentar. Ela usava a cadeira para auxiliar pessoas doentes a fazerem as necessidades num penico e também para serem lavadas e ensaboadas. Como era o caso agora.


  Ernestino estava tão enfezado com a armadilha que os compadres haviam lhe preparado que nem saiu do quarto. Cara feia, amuado, recusou-se a se levantar. Ao perceber o movimento das latas de água fervendo ao fogo, ironizava.


  - Tá esquentando água para pelar porco, dona Castorina?


  As duas mulheres já contavam com essa reação do fedorentinho e prosseguiram, conforme planejado. Ocride nem deu as caras para não queimar seus últimos cartuchos com o compadre, mas apoiava a mulher em tudo.


  Acostumada a lidar com essas situações, Castorina introduziu no quarto uma bacia grande e despejou nela uma meia lata de água fervente. Depois, aos poucos, derramou água fria até a temperatura ficar confortável. Ao lado, uma bola grande de sabão de decoada. Ernestino continuava deitado, de bruços, como se aquilo não tivesse nada a ver com ele. Continuou fazendo comentários sobre o trabalho da mulher, provocando-a com muxoxos e resmungos.


  - Pelo jeito, a senhora vai pelar uma porcada hoje! É um sobe e desce de tacho...


  Castorina fazia de conta que nada ouvia. Quando a água estava no ponto certo, disse calmamente:


  - Pronto, seu Ernestino, pode tirar a roupa e sentar na cadeirinha...


  - Tirar a roupa e sentar nesta cadeira sem tampo? De jeito maneira!


  - Uai, o senhor vai querer tomar banho de roupa e tudo? Pode tratar de tirar esses trapos e sentar logo. Vamos, vamos, temos muito que fazer!


  Cara feia, de costas para a mulher, timidamente, Ernestino tirou a camisa, a calça e se sentou na cadeira, vestido apenas com uma ceroula daquelas antigas, que cobriam as pernas e iam até o calcanhar.


  A ceroula era de algodão cru e a cor tinha sido creme, mas agora estava tão encardida, mas tão encardida, que não dava para definir a cor.


  - Muito bem, seu Ernestino! Agora abaixa a ceroula pra gente começar a lavação...


  - Tirar tudo?


  - Tudo!...


  - Dona Castorina, eu vivi quarenta anos com minha mulher e nem ela me viu todo pelado!


  - Mas hoje eu vou ver! - Disse ela com autoridade. - Pode abaixar a ceroula, senão eu mesma vou aí e tiro esta coisa suja! Ora, não está vendo que não tem jeito de tomar um banho de verdade sem tirar a roupa? E o senhor bem sabe que está precisado de um banho, em regra. O fartum, seu Ernestino, está triste! Que coisa mais feia, um homem da sua idade...


  - Pois fique sabendo a senhora que, forante minha mulher, ninguém nunca viu minhas partes!


  Mentira pura. Nem sempre ele foi esse anjinho que agora queria ser. Quando jovem, por ocasião da festa do Divino Pai Eterno, ali em Trindade, ele passava noites e noites na casa de uma rapariga famosa na época, chamada Libaninha do Poço, que usava vestido vermelho, decotado, e coloria a boca com batom carmim. Os dois pintavam e bordavam na cama.


  Castorina não era mulher de se intimidar diante de um argumento tão franzino. Por isto foi logo retrucando:


  - Pois pode abaixar a ceroula’! Ninguém aqui está interessado em ver suas muxibas...


  Outra mentira deslavada. Ela estava interessada, sim. Desde que apareceu a oportunidade de fazer essa caridade, ela pensava como seria lavar as partes de um homem vivo porque de morto ela já lavara dezenas.


  Encurralado, Ernestino olhou para um lado, olhou para o outro, não viu ninguém, e devagarzinho foi descendo a peça. Dona Castorina, fingindo total desinteresse, apanhou a dita cuja com a ponta dos dedos e atirou longe, tapando o nariz para não sentir a catinga que se espalhou pelo quarto mal iluminado.


  O ritual da lavação começou pela cabeça. Usando um caneco de lata, ela retirava água morna de um balde, molhava a cabeça do banhista, ensaboava, enxaguava e repetia a operação. Depois, usando um pedaço de bucha recentemente colhida na cerca de sua casa, esfregou as orelhas, frente e verso, com vigor. Depois, jogou água e deixou tudo limpo. Em seguida, foi a vez dos braços, dos sovacos, das costas, das coxas e das canelas. Ela esfregava a bucha com determinação e a sujeira, em forma de estrias escuras, ia se desprendendo da pele. A operação era repetida duas ou mais vezes porque a coisa estava feia. O godó ia se juntando na bacia que teve que ser esvaziada várias vezes.


  Os pés eram as partes mais sujas, onde havia mais sujeira grudada. Mesmo estando de molho na água morna da bacia desde que o banho iniciara, a tiririca cobria toda a superfície dos calcanhares e subia pelas canelas, como uma manta escura, sebenta, nojenta. Castorina esfregou com gosto, desde o calcanhar, até a sola do pé. Ele resmungava, dizia que aquilo era pé de gente e não pé de porco do mato. Ela ignorava e prosseguia, com afinco. Por fim, deu-se por satisfeita.


  - Pronto, seu Ernestino! Já pode levantar! Terminei de esfregar os pés. Agora é hora de cuidar das partes...


  - Das partes?


  - Das partes, sim. Ou o senhor acha que lá está tudo limpinho e cheiroso?


  Ela reservara a limpeza dessa área tão delicada como se fosse uma sobremesa, para ser apreciada depois da refeição principal. Ele reagiu, turrando alto.


  - Dona Castorina, eu sou um homem casado...


  - Foi casado, seu Ernestino, foi! Agora é viúvo. Como eu! Também já fui casada, fique sabendo o senhor, durante trinta e cinco anos! Além disso, pari doze filhos, fora dois desmantelos. E o senhor? Já pariu algum filho?


  Ernestino não respondeu, porque percebeu que era pura provocação. Amuado, apenas lançou um olhar cheio de mágoa e ressentimento. Mulher maluca e atrevida!


  - Não sei por que tanto pudor! - Era a Castorina atiçando.


  - O senhor não tem nada aí que eu nunca vi. E se tiver, eu quero ver, porque gosto de novidades! - Ela tentava fazer graça. Ele resistia e se fechava ainda mais.


  - Dona Castorina, eu nunca pensei...


  - Gosto de asseio, seu Ernestino! O senhor tava igual a um porco. Parece que não se banhava desde o ano passado! Que coisa! Um homem da sua idade! A fedentina...


  - Já sei, já sei! Não precisa ficar repetindo! - Disse Ernestino e começou a esfregar as partes com a mão ensaboada, na maior má vontade. Vendo que aquilo não ia dar o resultado que ela queria, ela interveio cheia de indignação.


  - De jeito nenhum, seu Ernestino! Só com a mão, este tipo de sujeira não sai. Eu vou esfregar com esta bucha! - Ela fez a ameaça mostrando uma bucha amarelada, coberta de espuma branca.


  - Dona Castorina, eu estou desconhecendo a senhora...


  - Deixa de trelelê, home, e abre mais as pernas! Isto aqui tem que ser lavado um par de vezes. Que nojeira! Vou começar passando a bucha no seu rabiá. Afasta mais as pernas!


  - A senhora vai passar a bucha onde, dona Castorina?


  - No seu rabiá!


  - No meu rabiá, dona Castorina?!


  - No seu rabiá, sim, seu Ernestino! O senhor acha que lá não junta sujeira também? A fedentina...


  - Já sei, já sei! - Ernestino resmungava sem parar e já não aguentava mais ouvir alusões à sua fedentina.


  Com a maior naturalidade, ela começou a esfregar o rabiá do velho, grosando a bucha comprida, de ponta a ponta, pra lá e pra cá, pra lá e pra cá. E lá vai água, lá vai água, caneca apos caneca. Ele cerrou os dentes, odiando o suplício.


  Concluída a limpeza do rabiá, Castorina atacou as partes mais delicadas, aquelas fatais. Usando uma bucha macia, ensaboou, esfregou e enxaguou as intimidades. Com leveza, mãos quase carinhosas, cuidando de cada dobra, sem pressa. Ernestino fechou os olhos e se entregou aos afagos de Castorina e ao torpor da água morna que levava a sujeira para longe de seu corpo.


  O banho ainda durou um bom tempo. Lá fora, dona Gercina ouvia o bate-boca e o barulho de água jogada no lombo do homem que reclamava sem cessar. No final, parece que os dois entraram em acordo, pois, a certa altura, fez-se silêncio.


  Finalmente, os dois emergiram do quarto. Ele todo branquinho, cheiroso, cara reluzente, fatiota limpa, renovado. Parecia outro homem, mais remoçado e de uma cor so. Ela estava exausta, mas satisfeita com o resultado. Dona Gercina já tinha um franguinho com guariroba no ponto, os três comeram e repetiram o prato, papeando sobre os mais variados assuntos, como se o banho nunca tivesse acontecido. Depois de prosear um pouco mais, cada uma das mulheres tomou seu rumo. Antes de sair, dona Castorina avisou:


  - Semana que vem, eu volto novamente para dar outro banho no senhor. Banho é saúde, seu Ernestino!


  - É mesmo, dona Castorina, banho é saúde! - Reforçou a comadre Gercina.


  - Outro banho? Já tão cedo? Semana que vem? - Era o velho.


  - Uai, semana que vem! Ou senhor quer outro banho depois de amanhã mesmo?


  - Não, não, pode vim semana que vem mesmo. Acho que tou me sentido um poquim mais mió...


  Semana seguinte, o compadre Ocride, no caminho de sua casa, ouviu um estalar de milho sendo colhido na roça do compadre. Parou e foi investigar. Encontrou o compadre Ernestino colhendo as espigas secas e jogando num grande jacá de taquara.


  - Uai, compade, o senhor já tá de pé, trabaiano?


  - Pois é, compade, depois daquele banho tive uma mioreza boa, sô!


  - Bão, muito bão, compade! Estimo as mioreza! Até mais ver...


  - Até mais ver, compade. Lembrança pra comade Gercina!


  - Será dada!


  Ocride levou mais que as lembranças que o compadre mandara. Levou também a notícia que o achara quase totalmente recuperado, já com as cores voltando às bochechas e, de pé, trabalhando na roça!


  - Banho milagroso, não é, muié?


  - É, home, a dona Castorina tem muita experiência nessas coisas de doente renitente!


  - Experiente ela é mesmo! - Rematou o marido com o olhar vagando por aí e um sorriso indecifrável no rosto curtido, de quem muito já viu nesse mundão.


  Nas semanas seguintes, o Ocride passou a prestar mais atenção na casinha do Ernestino quando voltava da roça ou quando tocava os animais de volta para o curral. À noitinha ele sempre via a luz acesa, ouvia voz de gente conversando e o cheiro irresistível de comida quente. Curioso, parou uma vez na porta do amigo e pediu um copo de água, como desculpa para ver o que estava acontecendo.


  Satisfeito, Ernestino mandou o compadre entrar e se sentar. Dona Castorina estava acabando de preparar uma panelada de chica-doida 2 e de fritar uns pedaços de carne de porco. Um cheiro bom vinha da cozinha e irradiava-se pela pequena sala.


  - Fica pra comê com a gente, compade! - Convidou Ernestino.


  - .Não, compade! Agradeço da mesma forma! Gercina tá me esperando pra comer o angu dela. Quer dizer que o senhor tá bem mais mió agora, né?


  - .Tô, compade, tô! Depois daquele banho, minha vida mudou muito. Sinto uma mioreza geral. Dona Castorina resolveu se mudar para cá, tá tomando conta da casa e de mim. Tá tudo muito bão agora, compade. Pode dizer pra comade Gercina!


  Na beira do fogão, dona Castorina ouvia tudo com extrema atenção, mas não participou da conversa. Trazia nos lábios um sorriso feliz de quem dominara uma fera que agora comia comida feita por sua mão e ronronava, como um gatinho borralheiro.


  LADRÃO DE JUMENTO


  Alto verão goiano. Um calor de lascar. Daqueles que deixam o caboclo sem ação, querendo apenas sombra, água fresca e botina larga para não machucar os pés. O sol só se punha depois de doze horas de trabalho ininterrupto e, ainda assim, deixava um rastro quente e abafado que se prolongava noite adentro.


  Juvenal, 14 anos, não via saída para a vida no cenário desolador de seu povoado. Dos pais nada podia esperar, eles faziam o que podiam, mas quase nada podiam. Ele pertencia a uma daquelas centenas de famílias da roça que só tinham os filhos. Muitos filhos e quase nada mais. De todos os filhos, Juvenal era o mais inquieto.


  Um dia, enquanto zanzava por aquelas baixadas onde os bichos ainda achavam algum capim para comer, avistou um jumentinho desgarrado, bem fornido e manso. Não sabia a quem pertencia, mas notou uns rabiscos na anca esquerda. Como ele não sabia ler, ignorou o fato. Improvisou um cabresto e conduziu o bichinho obediente, uma ideia fervilhando na cabeça: vender o animal na feira, apurar um dinheirinho e comprar umas coisas.


  O bicho o seguia, resignado, trote cadenciado. Vender foi fácil, o jumentinho era simpático. Gastar o dinheiro, mais fácil ainda.


  Dia seguinte, ele estava sentado sozinho à porta de sua casa quando, repentinamente, apareceu um homem corpulento, vermelho como um tomate graúdo que, agarrando-o pelo colarinho, o encostou à parede esburacada. O furioso agressor derrubou o franzino rapazola, pisou no pescoço dele e desceu a lenha. Enquanto fazia isto, dizia que aquilo era pra ele aprender a roubar criação alheia, seu ladrão safado e pá, pá, pá... Depois saiu bufando pelas ventas, em tempo de ter um ataque. Era seu Pantu, dono de uma venda e de uns pedaços de terra. O magricela ficou no chão, em estado de choque, pois não tivera nem tempo de reagir. Nisso, os parentes e vizinhos começaram a chegar e logo descobriram do que se tratava. Pantu pôs tudo em pratos limpos e todos acharam que ele tinha razão em aplicar aquela sova no ladrão. Onde já se viu.


  Juvenal não sabia o que doía mais, a surra ou a humilhação pública. Talvez a combinação das duas. Morto de vergonha correu pro quintal e se escondeu dentro duma moita de taioba para fugir das perguntas da mãe que queria saber os detalhes do furto e o que ele tinha feito com o dinheiro. Sem saber o que dizer, ele só voltou pra casa tarde da noite, depois que o movimento diminuiu. Foi a última noite que passou na casa dos pais. Naquele dia, ele anoiteceu e não amanheceu. Juntou seus teréns e capou o gato 3, ganhou a estrada ainda de madrugada.


  O tempo passou rápido, como sempre, semanas, meses, anos. Como os pais não tinham dinheiro para ir atrás dele, a coisa ficou por isso mesmo. De vez em quando, alguém dava notícia que tinha visto Juvenal em tal e tal lugar, fazendo isso e aquilo. Notícias desencontradas e ocasionais.


  Uma tarde, seu Pantu, já mais gordo e mais vermelho, se entretinha vendo o movimento da feira da varanda de sua casa. De repente, um rapaz bem apessoado, bem vestido, autoconfiante, se materializou bem em sua frente. O velho o fitou com interesse, mas sem saber o que pensar. O rapaz olhou intensamente para ele, depois, como se estivesse diante de um santo, ajoelhou-se, beijou a mão do velho e despejou:


  - Seu Pantu, eu vim lhe agradecer pelo que o senhor fez por mim há coisa de uns dez anos, no dia 12 de agosto, nunca esqueci esse dia. A surra que o senhor me deu por ter roubado seu jumento! Aquilo quase me matou, seu Pantu! Não a surra, a dor passou logo. Mas, a humilhação ficou! A surra me fez criar vergonha, fugi pra Maçaranduba, lá arrumei emprego, estudei, trabalhei como um desesperado. Hoje tenho loja onde vendo moto e bicicleta. Sou contador formado! Estou bem de vida e vim lhe agradecer. Se não fosse aquela surra, eu não tinha mudado de vida e nem tinha ajudado minha família. Seu Pantu, Deus lhe pague!...


  Abobalhado, Pantu não sabia o que pensar. Nem lembrava direito do ocorrido, pois quem bate esquece, quem apanha é quem lembra. Aos poucos, a figura de um menino magricela, ossudo e amarelo foi surgindo em sua cabeça. Mas ela não combinava com aquele rapaz bonito, falante, bem penteado, lorde. Depois de ouvir toda a história, abraçou o ladrão arrependido, sorriu um sorriso desdentado, pensado com suas lombrigas:


  - Meu Divino Pai Eterno, eu obrei um milagre!


  NOIVO NO BALAIO


  Dos Anjos era moça fornida, desde cedo habituada às lides da costura, que aprendeu com a madrinha Dida. Usando sua maquininha manual, varava noites costurando vestidos, saias godê, camisas, calças, o que precisasse. Quando as festas se aproximavam, ela costurava mais ainda, os pés chegavam a inchar, mas ela não reclamava. Só tinha uma grande frustração, um sonho que acalantava desde menina: queria se casar. Isto mesmo, casar, casar de verdade, ter filhos. Não queria ficar solteirona. Não queria e não ia ficar. Nunca, nunca, nunca!


  Porém, o tempo passava e o marido não aparecia. Naquela região, os rapazes, assim que ficavam taludos, procuravam outras bandas, tentando vida melhor. Na pequena cidade, só havia homens casados, alguns bem safados, prontos para aventuras. Tinha muito velho desdentado e alguns machinhos ainda meninos. Ela queria um homem para casar e tinha que ser logo. Seu corpo ticava como um relógio, tic, tac, tic, tac. Cada mês que passava, representava uma chance a menos.


  Um dia, uma amiga lhe sussurrou que ouvira falar de um rapaz, na força da idade, cara boa, que vivia com a tia numa vila afastada. Tinha mais ou menos a idade dela e era solteirinho da silva xavier. O diabo era que ele tinha um defeitinho de nada. Um aleijãozinho simples, dizia ela. Firmino nascera assim, coitado, entrevado. Da cintura para cima, normal, até jeitoso. Mas, as perninhas eram atrofiadas e ele vivia sentado, dentro dum balaio. Para se locomover, se arrastava ou era transportado por alguém. Pra ganhar a vida, trançava redes e fazia pequenas peças de madeira que vendia por quase nada.


  Ressabiada, mas já interessada, Dos Anjos foi vê-lo e... Não é que ela se engraçou? E ele também, percebendo logo o que ela queria. Riram sorrisos amarelos, cheios de promessas e significados.


  Dos Anjos voltou outras vezes à casa de Firmino, levava bolinhos de polvilho para comerem juntos, fez amizade com a tia. Dona Afonsina gostou de Dos Anjos e fazia gosto naquela amizade. Percebeu que, como costureira, ela podia sustentar a casa e ainda tirar o peso das costas dela, cuidando do rapaz. Algum tempo depois, com certo pudor, Dos Anjos pediu ao irmão que indagasse umas coisas sobre o rapaz. Coisas que ela precisava saber. O irmão descobriu o que ela queria saber. Lá embaixo, naquele lugar, Firmino era firmão! Quando ouviu isto, Dos Anjos decidiu de vez, estava resoluta.


  - Então, eu caso!...


  Tudo foi arrumado, como de costume. Ela costurou o próprio vestido e a roupa do noivo também. Planejou festinha. No dia acertado, preparou-se toda, noiva da cabeça aos pés, e foi ao encontro do amado. Ele estava todo pronto, preparado, fatiota nova, em seu habitual cesto, em cima da mesa, no meio da sala, como se fosse um enfeite. Ela chegou, cumprimentou os presentes e, sem cerimônia, pôs o cesto e seu precioso conteúdo sobre cabeça. Triunfante, radiante, Dos Anjos dirigiu-se à igreja, seguida por um pequeno séquito de parentes e amigos. Noiva feliz, agarrada ao seu troféu portátil!


  A velha Jacobina que, cachimbo na boca, assistia à procissão da janela de sua casinha, murmurou filosoficamente:


  - Mulher só não casa com sapo porque não sabe qual é o macho...


  TRAUMATISMO UCRANIANO


  Doido ele não era, mas era meio amalucado. Sempre agitado, apressado. Mas nunca maltratava ninguém. Sua maluquice consistia em correr pelas ruas e estradas, sem parar, e também em dar respostas sem nexo. Se alguém perguntasse, por exemplo, para onde ele ia com tanta pressa, ele poderia responder algo assim:


  - A fumaça de ontem escorregou pela janela! - Ou outra coisa mais doida ainda.


  Aconteceu numa noite de chuva. O pessoal da companhia de eletricidade andava trocando uns canos na vizinhança e esqueceu um buraco aberto. Ucrânio, sempre às carreiras, pra lá e pra cá, não notou o buraco e, tibungo, caiu de ponta cabeça dentro do dito cujo. Ficou horas lá dentro, até que uma rapaziada que passava, ouvindo a lamúria, prestou socorro e o levou pro hospital. O homem ficou em coma durante dias. Diagnóstico, traumatismo craniano. Três dias depois acordou. Assim, sem mais nem menos, começou a falar como gente sabida. Estava mudado. Calmo, gentil, era outra pessoa.


  Perguntou pelos parentes, como tinha chegado ali, quem o ajudara. Dentro de pouco tempo, recebeu alta, agradeceu a todos e foi cuidar da vida.


  Comedido, educado, trabalhador, o novo Ucrânio nunca mais teve nada. Logo conseguiu emprego, juntou dinheiro, arrumou namorada, casou e se fez pai de família. Quando lhe perguntavam se ele se lembrava do tempo que era doido, ele negaceava, dizia que aquilo tudo era mentira do povo. Que ele sempre foi assim, tranquilo, trabalhador.


  Quem convive com ele, no entanto, afirma que todo segundo domingo do mês, aniversário da queda no buraco, ele comparece à Matriz com um pacotinho de terra vermelha, bem embrulhado em pedaço de jornal, e o coloca num altar lateral, lá no canto da igreja. Parece que ele quer agradecer pela existência do buraco onde ele começou a nascer para a vida da razão. Mas, se perguntado, ele nega, movimentando as orelhas e levantando a ponta do nariz.


  JERICÓ


  Aquele pequeno pedaço de chão tinha sido comprado com muito sacrifício. Eles tinham juntado pataca por pataca durante anos. A terra era boa, roxa, tinha mina de água para todo lado, além de um riacho de água muito limpa, friinha, que nascia no meio da mata e cruzava a propriedade de ponta a ponta. Essa era a chacrinha de seu Cirilo e dona Clementina. Como o terreno era pequeno, não dava para criar gado nem plantar lavoura. Para sobreviver, o casal se dedicou a plantar horta e vender as verduras na cidade, que não ficava longe.


  Com muito capricho, o casal cultivava toda sorte de verdura. Alface, tomate, pimentão, couve manteiga, coentro, cebolinha, alho e cebola, salsinha e salsão, além de pimenta, quiabo, jiló, chuchu, gengibre, araruta, mandioca e mangarito. Eles cultivavam também uma grande quantidade de ervas para tempero e mezinhas: manjericão, alfavaca, funcho, alecrim, arruda, erva doce e muitas outras. Algumas perfumadas, suaves, outras de sabor forte e odor pungente.


  Os dois se levantavam ainda de madrugada e começavam a labuta. De vez em quando, aparecia alguém para comprar um pé de alface, uns tomates ou um feixe de folha de couve no próprio sítio, mas o grosso das verduras era vendido na cidade. Seu Cirilo tinha angariado uma boa freguesia e entregava seu produto nas casas, de porta em porta. Tudo era muito asseado. Dona Clementina lavava as folhas e raízes na água corrente do riacho e amarrava pequenos feixes usando embira de palmeira. Depois, ela e o marido terminavam de preparar as encomendas, enchiam quatro cestos grandes e os colocavam nas costas de um burrinho para o transporte até a cidade.


  As freguesas eram exigentes. A maior delas era dona Arminda, proprietária da Pensão Bom Jesus. A casa paroquial vinha em segundo lugar. Depois, as casas das madames que queriam sempre verduras de primeira, frescas, limpas, sem manchas nem machucaduras. E baratas. Ele já descobrira o jeito de cada freguesa, o que cada uma gostava de comprar, a quantidade e a qualidade. Na pensão, por exemplo, não podia faltar alface, tomate, pimentão, abóbora, chuchu e uma série de outras verduras, conforme a época do ano. Já na casa paroquial, o vigário, um italiano de nariz vermelho, não ficava sem folhagem. Muita folha verde, todas frescas, tenras. E tomate, muito tomate. Nunca reclamava do preço. Dona Maria, dona Isabel e dona Chiquinha compravam um pouco de tudo. Dona Guaraciaba, que morava sozinha, era a mais enjoada de todas. Comprava um pequeno pé de alface, um tomate, dois quiabos, uma batata doce, um tubérculo de mangarito, e assim por diante. Cirilo atendia a todas com um sorriso acolhedor e interessado.


  A entrega era feita aos sábados e, às vezes, também às quartas-feiras. Nos dias de entrega, Cirilo e Clementina se levantavam mais cedo ainda, preparavam os produtos, enchiam os cestos e os colocavam no lombo do burrinho que seguia Cirilo, para fazer a entrega de porta em porta.


  O burrinho era Jericó, um jerico manso, orelhas felpudas e atentas, olhos grandes, úmidos e brilhantes. Tinha sido comprado logo que foi desmamado e era tratado com muito carinho pelo casal. Quase como um filho. Tinha seu pastinho bem cuidado, só dele, comia milho debulhado, farelo comprado toda semana na máquina de beneficiar arroz e também o resto de verdura que não prestava para vender. Bem alimentado, era de se esperar que Jericó crescesse. Mas não crescera. Ficara adulto, mas era pequenino, miudinho, porém forte, orgulhoso de suas pernas musculosas, lombo forrado de pelos reluzentes, macios. Era excepcionalmente inteligente, e logo aprendeu todo o roteiro de entrega. Sabia aonde ir, onde parar, na sequência adotada pelo dono. Nunca titubeava, seguia firme do começo ao fim da rota. Começava na pensão e terminava no orfanato. Depois de algumas semanas, Jericó não precisava mais que seu Cirilo o guiasse.


  Ele seguia trotando na frente, satisfeito, a carga sacolejante. Parava no lugar certo, esperava Cirilo entregar os pacotinhos das freguesas e receber os trocados. Aguardava com paciência um leve gesto do dono para seguir em frente, até a próxima parada, quando tudo se repetia.


  No final da rota, sempre sobrava alguma coisa no fundo dos cestos. Cirilo tinha coração generoso. Parava na porta do Orfanato São José, chamava a responsável pela cozinha, irmã Piedade de Deus e entregava o que não tinha sido vendido. Ela comparecia satisfeita, enxugando as mãos no avental que lhe cobria o hábito. As verduras eram para melhorar a comida das criancinhas que viviam ali. A freira agradecia e abençoava seu Cirilo e Jericó.


  Numa noite de sexta-feira, Cirilo não dormiu bem. Acordou diversas vezes e foi se aliviar na latrina, no fundo do quintal. A mulher dormira mal também, porque cada vez que ele se levantava, ela acordava. Perguntava o que era, ele dizia que era dor de barriga muito forte. Ela fez chá, ele tomou, mas não melhorou nada. Lá pelas quatro horas, ela resolveu se levantar e preparar as verduras para a entrega do dia. A freguesia estava esperando e a verdura não podia se perder. Passando mal, vomitando e obrando a toda hora, o marido não teve ânimo para participar da preparação do carregamento daquele dia. Ficou encolhido na cama, dando ordens para a mulher, que corria para cá e para lá, tentando dar conta do recado.


  Antes de o dia clarear, tudo fico pronto e acondicionado dentro dos balaios. O marido mal se aguentando em pé, retirou o Jericó do pasto e procedeu como num dia normal de entrega. A mulher estava preocupadíssima porque sabia que Cirilo mal se segurava em pé, não tinha forças para fazer as entregas de porta em porta, debaixo de um sol daqueles. Ela, coitada, vivia dentro de casa, nunca saía do sitio e não conhecia nenhuma das freguesas pessoalmente. O que fazer? Só quem conhecia a rota era Cirilo e o Jericó. Já estava tudo colhido, lavado, empacotado, pronto para seguir nos balaios e transportado pelo burrinho.


  - Como é que vai ser hoje, homem de Deus? Será que vamos perder nossa colheita? As freguesas estão esperando pelas verduras! O que nós vamos fazer, marido?


  Cirilo estava calmo e confiante. Passava a mão no lombo do animal, acariciando-o, como sempre fazia antes de partir.


  - Calma, mulher, vai dar tudo certo! O Jericó sabe o caminho, sabe onde parar e tudo mais. Cada freguesa sabe o que quer e ninguém tem o mau costume de me passar pra trás. Vai dar tudo certo!


  Com um gesto carinhoso, bateu na anca do animal e deu sinal para ele seguir em frente. Sem hesitar, Jericó iniciou seu trote, percorrendo a rota de costume, como se fosse um dia ordinário de entrega.


  Apreensiva, a mulher olhava a cena e não acreditava. Cirilo, tranquilo, parecia confiar totalmente no burrinho. Os dois viram o animal sumir na estradinha, ficaram parados por alguns momentos no alpendre da casa. Depois, ele voltou para o quarto e se deitou. A mulher ainda permaneceu na frente da casa, para se certificar que o Jericó não voltava. Ela receava que o bichinho se debandasse sem rumo, perdido pelas estradas. Jericó não era importante somente porque fazia as entregas. Ela o criara desde pequeno e o tratava como alguém da família. Se ele sumisse...


  Depois de um bom tempo, morrendo de apreensão, ela retomou seus afazeres domésticos que eram muitos e variados. O dia tinha que ser preenchido com a rotina de trabalhos. E hoje, ainda mais que nos outros dias, porque ela precisava cuidar do marido que estava de caganeira.


  As freguesas estranharam. Viram Jericó chegar sozinho, parar diante da casa e esperar. Parecia impaciente porque sabia que ainda tinha muito que fazer. A dona da pensão olhou em volta, não viu seu Cirilo, examinou os cestos e, meio desconfiada, apanhou seu pacote. Assim que o fez, Jericó partiu em firme trote a caminho da casa paroquial. A empregada do padre teve a mesma reação que a dona da pensão. Mas, como ela, apanhou o que precisava e viu, surpresa, o burrinho seguir seu trote, cônscio de sua responsabilidade.


  Foi assim durante todo o percurso. Dona Guaraciaba foi a pessoa que menos estranhou a ausência de seu Cirilo. Como sempre, ela teve a oportunidade de pegar tudo que queria, uma coisinha de cada tipo, só o que lhe interessava. A parada na porta do orfanato foi rápida. Irmã Piedade de Deus percebeu o burrinho parado em frente ao portão e logo apareceu com seu hábito branco. Olhou em volta, não viu seu Cirilo, espantou-se exclamando:


  - Mater divinae providenciae! O animal veio sozinho! Que milagre...


  Milagre ou não, não perdeu tempo. Apanhou tudo que restava nos cestos, fez um agrado para o Jericó, pediu que Deus o abençoasse, que São Francisco o protegesse e ficou apreciando sua saída expedita.


  - Criatura abençoada! Só falta falar com a boca, porque com os olhos e as orelhas ele bem que fala...


  Dona Clementina não tirava o olho da estrada. A toda hora ela vinha ao alpendre, ansiosa para ver se o burrinho já voltara. Antes do meio dia, ela avistou Jericó trotando em direção a casa. Deu um grito de alegria e foi ao encontro do animal. O alarido chamou a atenção do marido que se levantou e veio ver a razão daquilo.


  Clementina abraçou a cabeça do animal e lhe fez muitos afagos. Depois retirou os cestos e encontrando-os vazios, ficou satisfeita. Cirilo sorria orgulhoso de seu animal, aliviado por não ter se enganado. Seu jumentinho era bicho inteligente, de confiança.


  Jericó recebeu os agrados com certo ar de enfado. Não precisava tanta farofa. Ele era animal de qualidade, conhecia bem seu dever e o cumpria com retidão. Agora, seu interesse se concentrava na comida que sabia que viria em seguia: milho debulhado, farelo de arroz, folhas de couve, alface, repolho, alguns nabos e rabanetes.


  Depois, já totalmente relaxado e sem pressa, dirigiu-se ao riacho e bebeu água limpa, corrente. Seu pastinho ensolarado, repleto de capim gordura e jaraguá, o esperava.


  - Ah! Meu pasto! - Pensava Jericó, mirando em volta, com olhos gulosos de dono ciumento.


  Dentro da casa, o casal se maravilhava, comentando o feito do animal. O burrinho era um presente que Deus lhes tinha dado.


  - Nosso menino Jericó! - Dizia dona Clementina, afetuosamente.


  - Nosso menino! - Repetia o marido.


  SOPA DE PEDRA


  Num lugar isolado, longe de qualquer povoado, vivia um homem muito trabalhador. Além de laborioso, ele era sério, correto em tudo que fazia. Esforçando-se com afinco, adquiriu um pedaço de terra e lá criava umas cabeças de gado e cultiva de tudo. Porém, sentia-se solitário naquele ermo e resolveu arrumar uma mulher.


  Ficou sabendo que havia uma moça casadoura numa fazenda situada a um dia de viagem dali. Decidido, montou no cavalo e foi conhecer a donzela. Era uma jovem bonita, prendada e trabalhadeira. Como ele, ela também era bastante séria. Ele gostou da moça, de seus modos, e tratou de acertar logo a data do casório. No dia combinado, apareceu todo enfatiotado, casou-se como era o costume. Depois da festa, montou a moça na garupa do cavalo e partiram em direção a casa onde iriam morar. Durante a viagem não trocaram uma única palavra.


  Ao entardecer, chegaram à fazenda. A noivinha gostou do lugar e da fazenda, achou a casa segura e bem feita. Dormiram aquela primeira noite juntos, mas sem se falar nem se conhecerem como marido e mulher.


  No dia seguinte, antes mesmo de o dia raiar, o marido se levantou para trabalhar, tinha muito que fazer. Informou à mulher que só voltaria já de noite e que esperava que ela tivesse comida gostosa esperando por ele, pois previa chegar eivado de fome. Temerosa, ela nada comentou, apenas balançou afirmativamente a cabeça.


  Sozinha, a jovem esposa começou a explorar seu novo lar. Casa alta, com vários cômodos bem construídos, sala ampla, quartos arejados, boa cozinha. Mas havia algo de estranho ali. Por mais que procurasse, a moça não encontrou nada de comer. Procurou, fuçou aqui e ali, revistou sacos, latas, levantou tampas e balaios. Nada. Nem um grão de arroz, nem um caroço de feijão. Lá fora tampouco encontrou nada comestível, sequer um franguinho no terreiro. Apenas uns pezinhos de coentro e cebolinha verde. Num canto da cozinha, localizou uma cumbuca com uma nesga de toucinho, uma pitada de sal e duas pimentas secas.


  O tempo passou rápido e ela começou a se preocupar com a comida do marido. Não podia decepcioná-lo logo no primeiro dia. Ela tinha que dar um jeito. Como nem água encontrou na casa, apanhou um pote e desceu ao córrego para, pelo menos, ter o que beber. O córrego era raso, boa correnteza, água limpinha e fria. Encheu o pote e ficou olhando as pedrinhas brancas que revestiam o leito do rio. Foi aí que teve a ideia!


  Entrou na água, escolheu doze pedrinhas brancas, redondinhas, lavou-as com cuidado, retirando todo o limo que as recobria e as levou para casa. Lá pegou uma panela, cortou o toucinho em pequenos pedaços, fritou, depois jogou as doze pedrinhas brancas dentro e mexeu bem. Em seguida, acrescentou água, sal, pimenta e, para finalizar, folhas de cebolinha e coentro. Nisso, o marido chegou, pisando forte no chão da cozinha. Disse que estava faminto, mas primeiro ia tomar um banho no riacho, se refrescar antes de comer. A pobre moça tremia, por dentro e por fora, temendo a reação do marido faminto diante da pobreza de sua sopa de pedra.


  Receosa, pôs a mesa e esperou pelo marido. Seu medo era que, sistemático como era, ele se zangasse por não ter comida decente na mesa e a mandasse embora, pois ela já começara a gostar dele. Aquele jeito sério e decidido cativara a donzela.


  Ele chegou do banho rescendendo a sabão de cheiro e sentou-se à mesa. Com mãos trêmulas, ela encheu o prato dele com oito pedrinhas brancas e as cobriu com o caldo. As quatro pedrinhas restantes ela colocou no próprio prato, depois se sentou e começou a comer ao lado do marido. Ambos calados. Ele comeu com gosto, sorvendo o caldo ruidosamente, fazendo as pedrinhas passearem pela boca, e, em seguida, depositando-as cuidadosamente ao lado do prato. Porém, nada comentou.


  Finda a refeição, ele se levantou e pediu para a mulher acompanhá-lo até os fundos da casa. Lá chegando, abriu a porta de um quarto com uma grande chave preta que trazia na cintura.


  O quarto era, na verdade, uma despensa, repleta de todo tipo de comida de que uma casa precisa: feijão, arroz, toucinho, carne seca, linguiça, queijo, rapadura. Tudo de bom para comer estava ali. Em abundância. Estupefata, a moça nem sabia o que falar. Então o marido falou por ela:


  - Mulher, aqui você vai encontrar tudo que precisa para preparar comida gostosa para nós. Deixei você sem nada pra cozinhar de propósito. Fiz este teste para descobrir se você tinha inventiva, se era despachada. Eu preciso de uma mulher de fora a fora, para me ajudar a construir uma vida boa aqui, neste oco de mundo, longe de tudo!


  - Marido, eu...


  - De hoje em diante, mulher, não vai faltar nada nesta casa!


  Desse dia em diante, nada faltou para eles. Passaram a dormir juntinhos, tratando-se com carinho e respeito. Construíram uma bela fazenda, próspera e cheia de fartura. Tiveram muitos filhos, sempre trabalhando lado a lado, como parceiros enamorados!


  LÁ NA VENDA, LÁ NA VENDINHA


  O marido não gostava que ela bebesse. Dava conselho, reclamava, ficava amuado, passava dias sem falar com ela. Depois, esquecia e ela voltava a tomar seus golinhos, sempre escondido. As irmãs dela, todas agraciadas com olhos castanhos comuns, diziam que o Esperidião perdoava as recaídas da mulher por causa da cor dos olhos dela. Aquelas duas pedras de anil!


  É possível que houvesse alguma verdade nessa invejosa observação das irmãs, pois Esperidião detestava cachaça e os olhos eram realmente fora do ordinário. Só sentir o cheiro da birita o irritava, mas os olhos da mulher o enterneciam. Viturina, conhecedora da fraqueza do marido, usava-a a seu favor. Dava certo e ela não largava o hábito. Prosseguia bebendo escondido, mas bebia. Depois de irrigar os bofes, antes que ele chegasse da roça, ela chupava uma laranja, tomava café, fazia alguma coisa para eliminar o cheiro do álcool. Não adiantava. Ele acabava descobrindo.


  - Ocê tocô naquilo otra veiz, muié!


  - Toquei nada, home!


  - Tocô, sim! Ocê pensa que sou tonto?


  Ele tinha o faro fino e não deixava escapar uma. Invariavelmente, seguia-se uma discussão. Porém, ela nunca ficara bêbeda, escornada. Isso, não! Bebia para abrir o apetite, antes do almoço. Ela chamava a pinga de remedinho, acentuando o erre, como os italianos fazem. O rremedinho!


  Passou o tempo, os filhos cresceram e se casaram. O marido morreu, ela passou a morar sozinha. Cuidava da roça, de algumas vaquinhas, além das galinhas, além da casa. Uma das filhas morava perto, mas, rodeada de crianças pequenas, aparecia só de vez em quando e sempre com pressa.


  Acostumara-se com a solidão e não achava ruim. Ocupada o dia inteiro, não sobrava tempo para quase nada. Era um trabalhar sem-fim. E apenas para sobreviver. Vendo-se assim, quase desvalida, passou a tomar seu remedinho todo dia, antes de comer. Sem culpa. Um golinho antes do almoço, outro antes da janta. Esses eram seus momentos de alegria, de recreação. O gole na hora do almoço abria o apetite e lhe dava disposição para enfrentar o resto do dia, que era sempre puxado. O da noite espantava a solidão escura de seu rancho iluminado apenas por uma lamparina a querosene.


  Dona Viturina era mulher forte. Não parecia, mas era. Magrinha, alta, a cabeça sempre coberta por um pano. Ela nascera branquinha mas, por causa do sol, adquiriu um bronzeado permanente que também a envelheceu prematuramente, cobrindo-lhe o rosto e o pescoço com um manto de rugas finas, quadradinhas, engelhando-lhe as feições de forma irreversível. Contudo, aquelas duas pedras de anil iluminando o rosto enrugado, inexplicavelmente, continuavam reluzentes, principalmente quando ela bebia.


  Trabalhando com muita dedicação, desde o amanhecer até o anoitecer, não lhe faltava o que comer e ainda vendia alguma coisa, apurando um dinheirinho para comprar o que não produzia em seu pedaço de chão. Comprava pouca coisa. Querosene, fósforo (que ela chamava ora de fosco ora de fosque, de acordo com o humor), farinha de mandioca, rapadura e, quando dava, um pedaço de carne seca. Ela só passou a comprar fósforo depois que o marido morreu. Na época dele, ela acendia o fogo com a binga, mas quando ele se foi, o filho mais velho ficou com a binga do pai, de lembrança. Aí ela teve que recorrer às caixinhas Beija-Flor.


  No primeiro dia do mês, ela acordava animada, tomava seu banho mensal, punha roupa limpa, aprontava-se toda e caminhava até a vendinha da comadre Fiúca, situada bem na beira da estrada, coisa de légua e meia de onde morava. Elas eram muito amigas e a comadre comprava tudo que ela levava: chuchu, ovos, um franguinho pedrês, uns dois queijinhos curados e, às vezes, até mel de abelha Jataí que ela tirava do oco dos paus e das locas.


  Enquanto proseavam, as duas amigas gostavam de tomar umas doses. Comadre Fiúca não gostava de pinga, achava forte demais, mas sabia apreciar um quinado. Beber juntas era uma grande diversão para elas e o tempo voava. Quando a tarde começava a cair, Viturina pegava suas compras e se preparava para voltar para o rancho.


  Entre as compras que Viturina fazia na vendinha, não podia faltar pinga de engenhos da região. Duas garrafas. Ela gostava de muitas marcas, mas preferia uma chamada Me segura, Lero!, porque tinha gosto de cana e o efeito durava mais. Ela enrolava as garrafas nuns trapos limpos que levava com essa finalidade e as colocava num embornal especial que trazia junto ao peito.


  Aquilo era mais precioso que a carne seca e a rapadura. Era o sustento de sua alma. O rremedinho diário.


  Nesse dia, a conversa estava tão boa que, quando as duas perceberam, já escurecia. Viturina se apressou a pegar o caminho de volta porque não gostava de caminhar na escuridão. Tinha medo de defunto. Alma penada gosta de aparecer de noite, nas encruzilhadas, quanto mais escuro melhor pra elas.


  Antes de chegar à casa, ela tinha que atravessar um capão de mato. Durante o dia, atravessar o capão era muito bom, porque o chão se refrescava e ela se divertia vendo os micos pular de galho em galho, nas copas das árvores mais altas. Eles tinham olhinhos brilhantes, eram inquietos, curiosos, como crianças. Mas, naquela hora, no lusco-fusco, não tinha graça nenhuma atravessar aquele trecho de mata. Dava medo!


  Para se animar mais, quando o medo começou a apertar, ela arrancou a rolha de uma das garrafas e deu uma bicada na branquinha. Criou coragem para enfrentar a escuridão e achou que o medo enfraqueceu. A lua estava na minguante, mal dava para enxergar parte da estradinha. Ela seguia em seu passinho miúdo, doida pra chegar logo, descansar as pernas já meio bambas.


  Ao deixar o capão de mato, de repente, lá na frente, enxergou algo estranho. Parecia uma pessoa toda enrolada numa capa preta, sentada num cupinzeiro ou num murundum. Algo assim. Na cabeça, um chapéu grande. Uma visão de meter medo, sinistra, assim entre as trevas da madrugada quase sem lua.


  - Que trem é aquilo? Será uma livuzia 4 ou coisa do Cão? Curuiz!


  Ela se arrepiou toda. Seria uma alma acocorada na beira da estrada, esperando por ela? O que será que a alma queria? Reza? Fumo picado pra pitar um cigarrinho?


  - Será que é o Esperidião querendo me passar carão porque eu bebi demais hoje? - Viturina não conseguia tirar o olho da visão escura e disforme, bem na beira da estrada. Não tinha como desviar, como evitá-la.


  Parou, olhou bem, mas não dava para distinguir direito. A lua não colaborava e a vista andava meio besta, sem deixar firmar bem.


  - Será que bebi demais da conta?


  Mas, ela tinha que passar por ali. Não tinha como escapar, por mais que quisesse. Dos dois lados da estrada era cerrado brabo, sem desvio nenhum. Sentiu o corpo todo arrepiar, mas a desgramada da figura não mexia, não dava sinal de se afastar do lugar, ficava ali, paradona, sem pressa. O jeito era enfrentar esse trem de frente!


  - Vortá pra trais, pra venda da cumade Fiúca, eu num vorto! Num sô muié de me mijar de medo!


  Lembrou-se do remedinho, tomou mais uma talagada e caminhou em direção à alma escura que, imóvel, aguardava-a na virada do caminho.


  À medida que se aproximava, o medo crescia, o arrepio na espinha aumentava, mas ela estava disposta a enfrentar o defunto. Se fosse o Esperidião, paciência, ela já estava acostumada com o arranha-arranha dele. Se não fosse...


  A coisa de uns dez metros, o defunto se esmoreceu todo e, em seu lugar, surgiu um toco preto, sobre o qual alguém tinha colocado umas folhas de embaúba, que pareciam um chapéu de aba. Escritinho um chapéu! Os goles extras de Me Segura, Lero! e sua fantasia tinham se encarregado de aumentar o tamanho e o formato da assombração, para atormentar sua paz.


  Constatado o engano, sentiu um imenso alívio. Para comemorar a ausência de um defunto a lhe causar estranheza naquela caminhada noturna, agarrou o pescoço da garrafa e tomou mais um gole, orgulhosa por ter vencido o medo. Chegou à casa já quase meia-noite, pisando em falso, por causa dos goles extras, mas tinha certeza que, de agora em diante, com a ajuda de uma Arranca Toco, Rabeia Bode, ou de qualquer outra dessas suas amigas da família das águas ardentes, ela iria enfrentar qualquer assombração!


  Venturina, mulher corajosa e trabalhadeira, viveu vida longa e produtiva, sempre de braço dado com seu rremedinho favorito.


  - Segura o tombo, Vitu!


  RiBEiRiNHOS


  As duas margens do rio eram cobertas de mata alta. No interior da floresta, árvores, arbustos, trepadeiras e ervas formavam um emaranhado quase impenetrável, uma muralha verde.


  A água corria mansa pelo canal do rio, lentamente escavado. De vez em quando, a correnteza formava pequenos redemoinhos que engoliam as folhas deslizantes na superfície. Aqui e acolá, a mata era interrompida por várzeas, por onde a água das cheias escorria. Fora do ciclo perturbador das enchentes, a paisagem era tranquila, repousante.


  Seu Tabaiano se estabeleceu num pequeno trecho da margem esquerda do rio, onde a mata era mais rala. Ali construiu seu rancho e vivia com a mulher. Na várzea plantou roça, cultivou melancia, quiabo, maxixe, mandioca e abóbora. A terra era boa, fofa, e produzia generosas colheitas. A área cultivada era pequena, ele plantava apenas para comer, não tinha ambição de vender os produtos de seu trabalho nem ganhar dinheiro. Queria apenas viver num lugar sossegado, com sua velhinha.


  A mulher gostava de pescar. Enquanto ele labutava na roça, ela pegava a varinha de bambu, uma latinha com minhocas frescas e ia pra beira do rio. Sempre fisgava um ou dois peixinhos saltitantes que ela agilmente tirava das águas claras que por ali deslizavam. Voltava ao rancho, satisfeita com os presentes que o rio lhe dava. Sem demora, preparava o pescado. Frito, ao molho, na brasa. Pimenta no ponto, para dar gosto!


  Tabaiano era caboclo caprichoso, observador e zeloso das coisas. Quando capinava sua roça, era comum se deparar com ninhos de juriti, jaó, codorna, nhambu, chororó e outras aves ribeirinhas que faziam ninhos no chão, entre as moitas ou no meio do capinzal. Quando avistava uma delas no ninho, capinava em volta, para não perturbá-la. Ele acalmava a ave poedeira com sua fala mansa.


  - Pode ficar sossegada aí, minha bichinha, não vou mexer cum ocê...


  As aves compreendiam e agradeciam, balançando as cabecinhas emplumadas. Com o tempo, ele descobriu todos os lugares onde elas nidificavam e criavam seus filhotes. Passou a evitar esses locais, de modo que lavrador e aves conviviam em harmonia. Quando ele se aproximava um pouco mais de um ninho, as avezinhas apenas ruflavam levemente as asas para que ele percebesse que estava se aproximando do terreiro alheio. Então, ele se desviava discretamente, tomava outro rumo.


  Ultimamente, as chuvas tinham sido regulares e a rocinha produziu mais que o casal poderia consumir. A mulher, então, deu a ideia de vender, rio abaixo, o que sobrava, porque senão muita coisa ia estragar, se perder. Ele gostou. Encheu a canoa de melancia, maxixe, quiabo, mandioca e desceu o rio, remando lentamente, evitando a correnteza mais forte para não virar a frágil canoa.


  Curiosas, as aves que o conheciam se postaram na beira do rio e levantando as cabecinhas entre os capins e as ervas das margens, perguntavam-lhe, em uníssono, cheias de vivacidade:


  - Seeeu Tabaiano já vai?


  Seu Tabaiano, reconhecendo a voz e o perfil de suas amigas, respondia cheio de amorosidade:


  - Já vou, minhas bichinhas, aqui, cabeças abaixo...


  E prosseguia remando mansamente, evitando os bancos de areia e os remansos. Mais à frente, outro grupo de aves se reunia nas margens para saudá-lo, levantando as cabecinhas por entre a relva baixa.


  - Seeeu Tabaiano já vai?


  - Já vou, minhas bichinhas, aqui, cabeças abaixo!


  Remando sempre, sem pressa, ele chegou ao povoado. Ancorou a canoa, retirou os produtos e os vendeu ali mesmo. Vendeu baratinho, porque não tinha ambição de ganhar dinheiro. O povo gostou do preço e do que ele vendia porque era tudo sadio e fresquinho. Com o dinheiro da venda, fez umas comprinhas que a mulher lhe pediu, acondicionou os pacotinhos no fundo da canoa e começou a remar rio acima.


  Quando a canoa se aproximou das paragens conhecidas, ele notou uma alegre movimentação nas margens do rio. Eram elas que se agrupavam novamente para saudá-lo, levantando as cabecinhas por entre as plantas baixas das margens.


  - Seeeu Tabaiano já vem? - Perguntavam elas, curiosas, em uníssono.


  - Já venho, minhas bichinhas, aqui cabeças arriba...


  E arriba ele seguia, remando devagar, ritmicamente, achando a canoa agora levinha, levinha. Numa enseada, lá na frente, avistou a mulher que o esperava. Ela o ajudou a amarrar a canoa ao mourão, recebeu as comprinhas que tinha encomendado e, feliz com o resultado da viagem, foi requentar o feijão com abóbora, o peixe assado e a farofa de ovo com jiló para o marido comer.


  Entardecia preguiçosamente. Tarde morena, de chuva longe.


  No roçado, nas margens do rio, nas várzeas e pântanos, as avezinhas voltavam a seus ninhos e esconderijos. Recolhiam-se reconfortadas após constatarem que seu Tabaiano já regressara, em segurança, para seu rancho na margem esquerda do Rio das Pombas. Agora podiam repousar sossegadas. Seu guardião estava entre elas, novamente.


  - Ah! - Cochichavam umas às outras - Seu Tabaiano já voltou! Ele está conosco, novamente. Vamos dormir sossegadas...


  - Ah, seu Tabaiano voltou! - Repetiam outras, enternecidas.


  E todos dormiam em paz.


  NO SÍTIO DA VOVÓ


  Podia existir neto igual, mas melhor que Juvenal, não tinha. Praticamente criado pela avó, depois de adulto ele continuou com o mesmo agarramento. Um grude sem fim. E, é claro, era plenamente correspondido.


  Vó Quelé morava num sítio, nos arredores daquela pequena cidade do sudoeste goiano. Terrinha pouca mas produtiva, bem cuidada, cortada por um rego que levava água pela área toda e desembocava numa bica, bem na porta da cozinha. Água gostosa, friinha.


  Além de receber a pensão do Funrural, a que fazia jus depois de trabalhar a vida inteira na roça, dona Quelé ganhava um dinheirinho a mais vendendo galinha, ovo do quintal, doce de goiaba, um queijinho aqui, outro acolá. O neto se encarregava de comercializar tudo e entregava os cobres direitinho, na mão dela.


  Ju era casado, morava na cidade, mas aparecia direto no sítio, duas ou três vezes por semana. Não tinha hora certa pra chegar. Manhã, tarde, noite. À noite, ele nem incomodava a avó porque sabia que ela dormia logo depois da novena que acompanhava no rádio. Mas, não adiantava, ela percebia a chegada dele e acompanhava, mentalmente, todos os seus movimentos, desde que ouvia o ronco da moto até quando essa sumia no vazio da noite.


  Quando ele vinha de dia, era aquela festa. Ele chegava acelerando sua Harley-Davidson vermelha e preta, bruta que só animal do mato. Pulava do assento, arrancava o capacete, depois abraçava e beijava a veinha, levantava seu corpinho miúdo do chão. Ela, rindo, satisfeita, fingia que não gostava, protestava, insistia para que ele a pusesse no chão e a deixasse em paz.


  - Êta minino, inzagerado, esse Ju! Benza, Deus! Curuiz! Caji me quebra as custela! Curuiz...


  Ju proseava um pouquinho, contava as novidades, queria saber como ela estava passando, se precisava de alguma coisa. Tomava café quente, comia pão de queijo, broa, um naco de queijo fresco ou outra besteira qualquer. Depois, ia ver suas coisas lá no quintal, no paiolim.


  O paiolim tinha sido, no passado, um formoso paiol, onde o avô guardava o milho na palha para alimentar as galinhas e a porcada. Viúva, dona Quelé, não plantou mais roça. O paiolim perdeu sua função e viço, e o Ju se apossou dele. Só ele tinha a chave do cadeado e ela nem ia lá. O paiolim era onde o menino guardava os trem dele.


  Vó Quelé ficou preocupadíssima quando o neto não pareceu durante dois, três, quatro dias seguidos.


  - Que terá sucedido, meu Deus! Será que o Ju caiu doente? Ninguém mandô me avisar nada! - Matutava ela, em pé, na varanda, olhos investigando a estrada poeirenta.


  Ela quase morreu de susto mesmo foi quando viu o neto chegar numa viatura da polícia, descer algemado, empurrado como bandido. Cabeça baixa e sem olhar para ela, ele guiou os policiais até o paiolim, onde eles encontraram maconha, cocaína e outras peçonhas do mesmo naipe, em caixas herméticas, empilhadas como numa fábrica.


  Mortificada, vó Quelé não entendia o que acontecera. Nada fazia sentido. Quem teria escondido essas coisas do demo no paiolim para depois jogar a culpa em seu neto, aquele anjo de menino?!


  - Divino Pai Eterno, como tem gente ruim, gente farsa nesse mundo! Quem fez tanta mardade com meu Ju... Dizia ela e se benzia três vezes, olhos cheios de doídas lágrimas.


  Agora, ela passava os dias na varanda, olhos grudados na estrada poeirenta, esperando, com paciência amorosa, ouvir o ronco familiar da moto que anunciaria o retorno de Juvenal Amâncio dos Santos Amorim, o neto do seu coração.


  CABRAS


  Adoro cabras. Tenho ótimas razões para isso, algumas inconfessáveis. Deixando essas de lado, vamos às confessáveis.


  Nasci um ratinho rabugento, aquele tipo de criatura que somente os pais acreditam que vai vingar. Para piorar o quadro, minha mãe tinha pouco leite, que diminuía a cada dia, até que secou de vez. O jeito foi apelar para, como dizem os holandeses, nossa mãe comum, a vaca!


  Vacas havia-as muitas, mas quem disse que eu gostei do leite delas? Todo mundo sabe que qualquer criança, com um mínimo de bom senso, engorda, fica pançuda de tanto beber o tal leite, fonte de tanta coisa boa. Porém, não eu. Desandou tudo lá dentro de mim. Aquele enxurrilho amarelo e horroroso. Ninguém aguentava.


  Minha mãe suspendeu o leite de vaca e começou a atormentar meu pai para que ele encontrasse uma solução para o caso. E logo, pois que eu definhava. O bom homem deixou seus afazeres urgentes na roça e sumiu na estrada montado numa égua bufa. Andou pela redondeza, conversou, subiu e desceu ladeiras, contornou morros, passou pinguelas, cruzou riachos, conversou com A, B, C e Z. No final da tarde, voltou puxando algo pelo cabresto. Eram cabras. Não uma, mas duas, cada qual com seu respectivo cabritinho! Ambas de úbere dilatado, leiteiras de renome. Nomes? Turica e Zambeta!


  Ah, as cabrinhas eram especiais. Ganharam seu piquete particular, de fácil acesso, ali, a dois passos do curral. Tia Joana levantava de madrugadinha, trazia as benditas para perto da casa, lavava o úbere com água morna e enchia vasilhas com o leite quente, espumante, delicioso. E eu me empanturrava. Os cabritos ficavam por perto, aguardando a hora de se lançarem sobre o que a tia tinha deixado para eles. Esses meus colegas do peito amanheciam varados de fome, pois, ao lusco-fusco do dia anterior, tinham a boca tapada por uma capinha de algodão cru, semelhante à máscara cirúrgica. Isto evitava que eles mamassem durante a noite.


  Com a sustança do leite prodigioso, logo o ratinho aqui começou a ganhar peso e já dava sinais de que iria romper a barreira da fome crônica que se instalava.


  Turica e Zembeta eram ordenhadas duas vezes ao dia e sempre cumpriam sua função leiteira. Jamais falharam. Na época das chuvas, eram amarradas ao pé do mourão, para facilitar a ordenha nas manhãs úmidas e frias.


  O leite de cabra deu tão certo que virei um homenzarrão. Explico: tornei-me esta estrutura compacta, medindo um metro e quarenta e cinco centímetros de altura, recoberta por músculos de base láctea, Resultado final, quarenta e oito quilos bem pesados. Um mocetão, como se dizia nas redondezas.


  Depois desta explicação, acho que deu para entender por que aprecio tanto as cabras. Mesmo as da peste. A razão principal é esta. A outra, a inconfessada, tem a ver com a volúpia da carne. Assada na brasa, salpicada com ervas finas da Provence.


  CHUTEIRAS


  Fátima Doralice sempre foi namoradeira, desde pequena. Enquanto as outras meninas da mesma idade ainda morriam de vergonha de conversar com os meninos, ela já marcava encontros, trocava apertos de mão e olhares úmidos de emoção. Na juventude, continuou a carreira de conquistadora contumaz, namorados e mais namorados. Era fácil para ela. Além de ser bonita e ter um corpo perfeito, a desgraçada era simpática e inteligente.


  Ao chegar aos cinquenta anos, computava um noivado oficial, dois casamentos relâmpagos e numerosos (numerosíssimos!) casos de curta, média e longa duração. Por ocasião desse aniversário estava só, novamente. Tinha vivido tão intensamente seus relacionamentos que já se sentia emocionalmente esgotada. Foi nessa época que revelou às amigas mais chegadas que estava pronta para pendurar as chuteiras. Estava cansada de tentar encontrar o homem certo. Entregara os pontos, desistira. Porém, ninguém que a conhecia de perto, seu temperamento e, principalmente, seu histórico, acreditava.


  Pois não é que a danada realmente pendurou as chuteiras? A pendura consistia em não ir a festas, não paquerar nos shoppings, não se vestir sedutoramente e nem tampouco se insinuar, como era seu costume. Isso ela fez durante um tempo razoável. Três meses. Mas, ocorre que ela pendurou as chuteiras em local tão baixo (pouco acima do ombro) que, ao primeiro convite mal formulado, ela levantou o braço e, rapidinho, recolheu-as, deu uma boa lustrada nelas e voltou a envergá-las, seminovas. O convite partiu de um rapaz divorciado, trinta e oito anos mal vividos, repleto de expectativas, com quase nada para oferecer, além do óbvio.


  Talvez , por isso, durou pouco o relacionamento. Veio outro, em seguida, que também foi pro brejo. Enquanto as ditas chuteiras ainda estavam quentes em seus pés, mudou-se para seu prédio um rapaz bem apanhado, também recentemente separado da mulher. Logo a Dora se interessou, forçou conversa com o atraente vizinho, impressionou-o com sua silhueta, e ele caiu no laço. Passeios, cinemas, restaurantes. Esperta, tentou cativar a filha do namorado, apanhava a menina na escola quando ele não podia, fazia de tudo. A menina, certamente instruída pela mãe, armou intrigas e a separação veio rápida. Dissolveu-se, instantaneamente, como leite em pó em água quente.


  Dora passou uns dias recolhida, lambendo as feridas, sem querer ver ninguém. Depois, mais calma e contida, disse que dessa vez iria, realmente, de verdade, definitivamente, dependurar as chuteiras. Subiu numa cadeira pernalta e prendeu as ditas cujas num gancho na parede, bem acima de sua cabeça. Longe do alcance do braço. Lá elas ficaram juntinhas, estáticas, repouso total. Bem, pelo menos esse era o plano. Ela passava por perto e nem olhava. Tinha superado essa etapa de sua vida, tudo indicava.


  Porém, numa festa de aniversário da afilhada, ela teve outra recaída. O porteiro do prédio onde a festa acontecia chamou sua atenção, positivamente. Era um morenaço bem feito de corpo, bigodudo, sério, fala grossa, pai de vários filhos gerados em diferentes matrizes. A pobre Dora não resistiu. Pegou a cadeira, esticou o braço o mais que pôde, retirou as chuteiras, deu uma boa olhada nelas. Encontrou-as empoeiradas, já com algumas aranhas alojadas dentro, lançando teias por todos os lados.


  Retirou-as da parede cautelosamente, com carinho, limpou, levou para um profissional dar uma caprichada, lustrar, colocar cadarços novos, trocar as palmilhas, deixá-las no ponto. No momento acordado, apresentou-se com elas ao treinador e recebeu elogios. Nem pareciam que tinham tanta quilometragem. Ninguém dizia!


  Foram tempos bons aqueles. Dentro de poucos dias ela estava compartilhando a caminha do novo namorado, no seu quarto de zelador, debaixo do vão da escada. Às vezes ele dormia, bem mais confortavelmente, no apartamento dela, sexto andar, com vista para a praça central do bairro.


  Ficaram juntos por longos oito meses até que ela desconfiou que aquilo era bom demais para ser verdade. Um dia foi olhar de perto e descobriu mais duas parceiras que compartilhavam o mesmo material genético que ele dispensava, tão generosamente, a cada encontro.


  Essa descoberta doeu muito porque aquele zelador era a tampa certa para seu balaio. Na verdade, uma tampona para seu balainho. Ela já estava disposta a se acomodar com ele, esquecer aquelas bobagens de diferenças de nível cultural, social, econômico e racial. Ia pular sobre tudo isso, se ele estivesse segurando firme sua mão. Mas, ele não estava. Estava era se firmando no ombro dela para poder dar um salto mais alto.


  - Doralice, eu bem que te disse! - Era a advertência corrente entre as amigas.


  Ferida, desapontada, mais uma vez, ela saltou fora e caiu em depressão. Bem, não foi depressão, depressão mesmo. Ficou tristinha por uma semana, recolhida. Passada essa mini quarentena, foi vista saracoteando pelos shoppings, batendo pernas rua abaixo, rua acima, gastando sem poder.


  Dessa vez, ela disse que aprendera uma lição. Ia criar juízo, garantiu para as amigas, jurou para si mesma e prometeu, solenemente, diante do altar do analista. Afinal, nessas alturas ela já trotava firme para a casa dos sessenta e estava na hora de baixar o facho.


  A resolução para a nova, definitiva, derradeira dependurada de chuteiras ocorreu na festinha para comemorar os sessentinha redondos. Reuniu amigos e amigas num lugarzinho descolado e celebrou com alegria a passagem dos anos. Mais tarde, sozinha em casa, usando uma escada doméstica e uma longa vara de bambu, dependurou as chuteiras no ponto mais alto da parede. Lá em cima. Esqueci de dizer que a parede tinha o pé direito muito alto, exageradamente alto para um apartamento. Foi lá que as chuteiras ficaram. Fora do alcance. Quem entrava na sala logo via aquele esdrúxulo enfeite lá no alto e já sabia o que representava.


  Lá as tais chuteiras permaneceram, aparentemente esquecidas. Para Dora esses foram maus tempos de adaptação sem romance, logo ela que estava acostumada a eles desde menina. Porém, teve que se ajustar. Sublimou, fez ginástica rítmica, ioga, excursões, dietas, experimentou novas receitas, engordou, emagreceu, tornou a engordar, tornou a emagrecer, se virou.


  Un bel di, ela beliscava todas as guloseimas expostas sobre o bufê de uma casa de chá. Estava na companhia de duas amigas do mesmo naipe dela. Nisso, chegou aquele senhor e perguntou se ela era a dona do carro vermelho com placa final 66 que bloqueava o dele. Ela disse que sim, levantou-se apressada, pedindo desculpas e foi retirar o veículo para desimpedir a passagem. O homem se ofereceu para fazer a delicada manobra, ela agradeceu. Os dois ainda trocaram algumas palavras e, em seguida, Fátima Doralice voltou à mesa.


  As amigas notaram na hora a mudança que esse casual encontro operou nela. Dora voltou com olhos brilhantes, guardando ciosamente um cartão de visitas dentro da bolsa, mãos trêmulas. Aqueles cabelos grisalhos, aqueles óculos bem cuidados, aquele jeito de avô responsável, sei não. Aquilo tudo teve efeito devastador sobre o desbotado coração da combalida Doralice.


  Mas, aguentou firme e não disse nada pras meninas. Quando uma delas perguntou diretamente se tinha rolado alguma coisa, ela negou peremptoriamente, fingindo-se ofendida. Afinal, todas sabiam de sua definitiva aposentadoria, o assunto era domínio público!


  - Que coisa! Que implicância de vocês...


  As meninas acreditaram ou fingiram que. Só o tempo iria confirmar a veracidade daquela resolução. Na semana seguinte, elas se encontraram novamente na casa da Dora e tudo parecia normal. As chuteiras continuavam no lugar de costume. Elas conversaram, assistiram a um bom filme que alguém tinha trazido, lancharam e saíram depois de inúmeros beijinhos e muito tchau, tchau.


  Ora, aconteceu que uma delas esqueceu os óculos e, antes de entrar no carro, voltou correndo para apanhá-los sobre a mesa da sala. Teve uma grande surpresa. Encontrando a porta entreaberta, entrou sem chamar e surpreendeu a Dora precariamente equilibrando-se sobre uma escada, segurando uma longa vara de bambu na tentativa de alcançar o par de chuteiras, lá no alto da parede. Não acreditou no que via. Mas, respeitosamente, preparou-se para se retirar da sala na ponta dos pés, sem fazer barulho. Teve medo de assustar a amiga, fazendo-a cair, se machucar, quebrar costelas e fraturar a bacia. Cuidadosamente, sutilmente, apanhou os óculos e saiu de cena como uma bailarina no final do último ato.


  Ainda no corredor, ouviu o barulho característico de chuteiras que caem espalhafatosamente no chão. Esse é um som muito conhecido e facilmente reconhecido entre as mulheres. Aquilo só podia significar uma coisa: Fátima Doralice estava de novo na ativa!


  - Esta Dora tem mesmo o rabo quente!


  Foi o único comentário sensato que lhe ocorreu.


  - Rabo quente!


  O ROSEIRAL DE HENRIQUETA


  Ali imperavam roseiras. Algumas arbustivas, em touceiras arredondadas, outras trepadeiras esguias, que alcançavam vários metros, como também miniaturas, de apenas alguns centímetros. Roseiras antigas, espinhentas, preciosas, vindas de tempos esquecidos. Essas vermelhas, amarelas, brancas, rosadas, lilases, almiscaradas; aquelas exibindo matizes de várias cores. Dezenas de espécies, centenas de variedades e formas. As rosas apresentavam-se solitárias, em duplas, tríades ou formando densos buquês naturais. Algumas grandes, abertas, escancaradamente belas. Outras diminutas, que nunca se abriam completamente, recatadas, pudicas como carmelitas descalças. Era impossível vê-las e permanecer indiferente. Passear pelo roseiral era uma experiência inolvidável de aromas, cores, forma, textura, beleza.


  A casa ficava quase no centro da propriedade, as roseiras ao redor. Casa imponente, assobradada, circundada por roseiras centenárias. Em um local recuado da propriedade, havia um gazebo que, assim invadido por variedades trepadeiras, exibia um ar de arquitetura mediterrânea. Esse era o cenário onde Henriqueta morava, no meio de um jardim plantado inteiramente com rosas. De qualquer ângulo que olhasse, ela via roseiras. Trilhas estreitas, tortuosas, revestidas de pedrinhas brancas conduziam o visitante por toda a área. Como no vasto império romano, onde todas as estradas levavam à capital, essas trilhas, através de um método bem engendrado, terminavam na frente, nos fundos ou nas laterais da casa.


  O jardim tinha sido implantado por um espanhol que se estabelecera na cidade e assinara todos os projetos de jardinagem das famílias de cabedal à época. O inesquecível, irascível e talentoso señor Quevedo.


  As rosas vieram com o jardim, o jardim com a casa, a casa com a herança da mãe, da avó, da bisavó. Um cordão ininterrupto de zelo e bom gosto que perpassava a família Capetto Du Val há várias gerações e veio desaguar no colo de Henriqueta.


  Sentada na salinha logo depois do hall, Henriqueta esperava pela visita de hora marcada. Marie Jolie, angorá de abundante pelagem azulada, dormitava num console a seus pés. Às três horas em ponto, a campainha tocou e Henriqueta foi, pessoalmente, abrir a porta.


  Envergando um vestido de tecido leve, quase transparente, com motivos tropicais, a advogada que representava a Fundação Megalux, procurava não demonstrar o impacto psicológico que o jardim, agora em plena floração, lhe causara. Evidentemente, para o sucesso do negócio, era crucial não demonstrar emoções. Nesse caso específico, emoção só atrapalharia a finalização da transação comercial que ela esperava fosse expedita.


  Depois dos primeiros cumprimentos formais, as duas se sentaram e se olharam dentro dos olhos. Cada uma querendo ler, dissecar e interpretar as entranhas da outra, como panteras de garras pontiagudas.


  - Espero que possamos chegar a um acordo proveitoso para nós duas! - A corretora tomara a iniciativa.


  - Também espero! Por isso me dispus a conversar, estou disposta a ouvi-la - Foi a resposta um tanto seca de Henriqueta.


  Bastante animada, a sagaz advogada sorriu levemente, mas só com os olhos, os lábios permaneceram sisudos. Abriu a bolsa, retirou um bloco de papel perfumado e apontou uma fileira de números na direção da cliente.


  - A cifra que a Megalux pretende oferecer é algo assim...


  Henriqueta a interrompeu com um gesto mandão.


  - Antes de examinar qualquer oferta em dinheiro, tenho que saber algo que é fundamental para mim. - Aqui ela fez uma breve pausa, mirou as próprias unhas, como se avaliasse seu estado estético e aptidão para a luta. Depois, sem pressa, continuou, no mesmo tom.


  - Caso o negócio venha a ser concretizado, que destino a Fundação pretende dar ao jardim?


  - Ao jardim? Como assim, ao jardim?


  - O jardim, o roseiral! Impossível você não ter notado. Para chegar até aqui, certamente você teve que atravessá-lo. Várias vezes, eu creio...


  - O roseiral, claro! O roseiral! A senhora me pegou desprevenida! Eu estava pensando em negócios, em números, enquanto a senhora pensava em flores...


  Aquilo não foi muito delicado, Henriqueta e Marie Jolie notaram. A primeira levantou levemente as sobrancelhas aristocráticas enquanto a segunda abanou desdenhosamente a cauda felpuda. Henriqueta resolveu ignorar a alfinetada e insistiu na pergunta.


  - Que pretendem fazer com o roseiral que foi da minha bisavó, da minha avó, da minha mãe, e agora é meu?


  A jovem limpou a garganta enquanto pensava. Falar do roseiral naquele momento era altamente prejudicial para o fechamento do negócio. Tinha que ganhar tempo, evitar os espinhos da roseira.


  - O plano original da empresa não leva em consideração o roseiral per se. - Ela fez esta afirmação da maneira mais meiga que pôde. Respirou fundo enquanto procurava verificar as consequências de seu charme sobre a posuda proprietária. Sua meiguice teve efeito zero sobre Henriqueta.


  - Quer dizer que ninguém pensou nele? Realmente, é inacreditável...


  - No roseiral? - A advogada tentava ganhar tempo.


  - Sim, no meu roseiral!


  - Sim, no nosso roseiral! - ronronou Marie Jolie, cauda parcialmente levantada, formando um perfeito “s”. Afinal, vagar pelo roseiral era o passeio predileto dela, felina de olfato refinado.


  - O que exatamente a senhora quer dizer, dona Henriqueta? Aonde quer chegar? - A corretora piscava os olhos, levemente incomodada pelo perigoso rumo que a conversa estava tomando.


  - Quero saber que destino vocês vão dar às minhas roseiras. Simplesmente isso!


  Calma, Patrícia, pega leve. Pise devagar nesse solo sagrado. Foi o conselho que seu cérebro mercantil lhe enviara. Parece que a baronesa falida quer polemizar a venda para tentar abocanhar mais alguns trocados. Vamos ver quem é mais esperta. Jogue a sonda e espere! Jogue a sonda!


  - Muito bem, dona Henriqueta! Vou tentar passar para a senhora o que a Fundação está pensando fazer! - Nesse ponto, ela interrompeu o discurso, limpou a garganta pela enésima vez, como se rosnasse em tom disfarçadamente ameaçador.


  - Toda essa área aqui, dona Henriqueta, toda ela (ao dizer isto, levantou o braço, apontando para o derredor da casa), vai ser altamente modificada. No lugar daquela mureta de entrada, por exemplo, o arquiteto quer construir um imponente portal com um imenso hall de entrada. Quanto às demais áreas, praticamente tudo será modificado para implantação do novo projeto, um charmoso shopping de importados com mercadorias exclusivas, destinadas a...


  - E minhas roseiras? E o gazebo?


  - Como suas roseiras? E que diabo é esse gazebo? É aquele puxadinho?


  - Vocês vão passar o trator em cima do gazebo e vão esmagar minhas roseiras? Pretendem pura e simplesmente destruí-las?


  - Dona Henriqueta, uma vez vendida a casa e o terreno em volta, a senhora não terá mais nada a ver com tudo isso. O destino do empreendimento passa a ser uma decisão empresarial. Claro que a senhora entende isso, não?!


  - Não no caso das minhas roseiras, francamente não! Não entendo!


  Isso era demais. A velha queria implicar com o destino do terreno depois de vendido. E o tal gazebo? Seria mesmo aquele puxadinho lá no canto? Ela vai ver só!


  - Dona Henriqueta, esse jardim é antiquado, as roseiras são verdadeiras peças de museu, espinhentas, troncudas, fora de moda.


  Aquela maneira grosseira de se referir às suas meninas foi muito ofensiva, doeu. Ninguém falava assim, tão indelicadamente, das roseiras da família. E ela ainda se atreveu a chamar de puxadinho aquele maravilhoso gazebo, onde ela tomava chá com as amigas!


  A paciência de Henriqueta era pouca e o amor às plantas imenso. Controlando sua indignação, ela cruzou as mãos sobre o colo e tentou se certificar de que entendera bem o que a outra dissera.


  - Quer dizer que, para vocês, elas são como peças de museu! Algo obsoleto? E desde quando beleza fica fora moda?


  - Vou ser franca com a senhora! - A advogada cruzou as pernas, endireitou-se na cadeira, puxou a barra do vestido num gesto estudado de discreta elegância comercial.


  - No caso dessas roseiras, creio que elas estão, sim, totalmente fora do gosto atual que privilegia cores inusitadas, a rosa azul, a rosa negra, por exemplo. E por que tantas, se uma pequena amostra já seria suficiente? E, depois, o terreno não será mais seu! Por que tanta preocupação?


  - As minhas não são roseiras comuns, senhorita! Elas estão na família há mais de cem anos, elas têm história, têm pedigree!


  - Exatamente! Temos pedigree! - reforçou Marie Jolie com um olhar indignado emitido via pupilas azuis.


  - Infelizmente, esse tipo de argumento não agrega valor diante da realidade do mercado, dona Henriqueta. O fato concreto é que a senhora precisa de dinheiro! Estou errada? Tenho a grana de que a senhora precisa. A Megalux, aqui representada por mim, está disposta a negociar um significativo aumento no preço, se é isto que a está incomodando!


  Patrícia apertou o cerco. Ao ouvir isto, o alerta vermelho acendeu-se no aparato emocional de Henriqueta. Negócio é negócio, mas essa menina não precisava ser tão grosseira, nem demonstrar tamanha insensibilidade. O que ela está fazendo beira à crueldade! Ela usou a palavra grana! Grana...


  Henriqueta levantou as sobrancelhas, demonstrando estranheza. Não queria dar uma de divindade ofendida, mas ela ainda era a proprietária de tudo aquilo. Um mínimo de respeito caberia muito bem aqui. O mundo não pode se resumir a dinheiro e lucro.


  Patrícia pensava rápido porque percebeu que tinha pisado em falso, tinha errado feio. Afinal, a mulher era uma grande dama local. Tentou consertar. Tinha que ser criativa, achar uma saída digna para o impasse que criara. Seu cérebro fervilhava.


  Vou jogar a isca, mais dinheiro, pensava. Dinheiro sempre amolece o coração das pessoas e, no fim, vence. Ninguém resiste a uma cifra alta. Principalmente uma falida representante da antiga aristocracia rural. Atenção, lançando isca!


  - Dona Henriqueta, a Megalux realmente quer esta propriedade. - A voz dela era controlada, quente, na tentativa de transmitir simpatia.


  - A localização é perfeita para o que temos em mente. A propriedade fica fora do burburinho da cidade e, no entanto, o acesso é facílimo, uma verdadeira country house. E a história que o lugar carrega! Isso tudo entrou em nossas considerações financeiras e empresariais. Por tudo isto, dona Henriqueta, estou autorizada a negociar essa nova quantia!


  Apanhou o bloco e escreveu uma longa cifra. Depois, mostrou-a, orgulhosamente, para Henriqueta. Parecia vitoriosa.


  - Veja, dona Henriqueta! Quase o dobro da oferta original. Por favor, veja! Dê uma olhada! - Patrícia quase esfregou o bloco na cara da mulher.


  Com um gesto repentino, Henriqueta afastou a mão da corretora que insistia em lhe mostrar o bloco de papel onde estava escrita uma cifra respeitável, capaz de deixar qualquer um babando. Mas não Henriqueta. Seu braço determinado foi de encontro ao papel em pleno ar. O impacto fez o bloco cair, contudo, nenhuma das duas esboçou qualquer movimento para recuperá-lo. Perplexidade geral.


  Assustada, Marie Jolie deu um salto gracioso e deixou a sala. Aquela entrevista estava tomando um rumo muito estranho e ela jamais se expunha a situações embaraçosas. Melhor dar uma volta pelo jardim. Balançando o bumbum lanoso, afastou-se demonstrando certo enfado daquela conversa cujo nível, em sua bem informada opinião, caíra, bruscamente.


  - Simplesmente não consigo imaginar minhas preciosas roseiras sendo esmagadas por uma patrola, tudo virando entulho, lixo! Minhas roseiras não são inço!


  - Dona Henriqueta, a senhora está exaltada!


  Todos os sinais de alerta na cabeça de Patrícia estavam ligados no nível de atenção máxima. A mensagem que seu cérebro enviou recomendava deferir o golpe final neste momento, sem hesitação. Agora! Já...


  - Sejamos razoáveis! O roseiral já teve sua época, sua glória, dona Henriqueta! Ele reinou durante décadas, sem concorrente. Mas a senhora precisa reconhecer que agora chegou a vez dos shoppings. Hoje em dia, todo mundo quer participar de atividades indoors, com ar condicionado, segurança. Um roseiral é algo do passado, totalmente démodé! Temos que viver no presente! Romantismo é para quem pode custeá-lo. Eu sei que a senhora precisa de grana. Olhe, se eu fosse a senhora...


  Outra vez aquela maldita palavra. Grana!


  - Não se preocupe comigo! Não se preocupe! Deixe como está! Já entendi tudo e tomei uma decisão. Não vou mais vender minha casa e, principalmente, não vou me desfazer do roseiral. Nossa conversa foi uma verdadeira revelação para mim. Você me fez descortinar um horizonte de novas possibilidades em que eu nem pensava antes. No fundo, tenho que agradecer!


  - Mas, seu cunhado me garantiu...!


  - Ele é um tolo, um tapado!


  - Sua irmã...


  - Julieta é totalmente dominada pelo pulha do marido. Como ela não tem renda própria, vive debaixo do sovaco dele! Eu não! Tenho cá meus proventos! Portanto, ela não conta...


  - Dona Henriqueta, nosso negócio está praticamente fechado! Não há espaço para recuos. Não serão aquelas ridículas espinhentas que vão estragar um negócio que envolve milhões!


  - Por favor, minha jovem, não fale mais nada. Não me obrigue a ser muito óbvia!


  - Mas, já temos um pré-contrato assinado pelo seu procurador, registrado em cartório!


  - Esqueça o pré-contrato, esqueça o contrato e o procurador! Com o cartório eu me avio!


  - Sinto muito, mas vamos ter que acionar nosso departamento jurídico. Isto tudo é extremamente irregular. Seu ato impensado terá consequências, dona Henriqueta. Pense bem!


  - E sua insolência terá consequências drásticas também. Minha paciência já se esgotou. Ponha-se daqui para fora! E não cruze mais o batente desta porta! Ninguém vai passar o trator sobre minhas roseiras, como se elas fossem inço! Já, para fora, nesse instante!


  - Pense no lucro que a senhora vai ter! - Foi só o que seu assustado cérebro conseguiu lhe sussurrar, já completamente chacoalhado diante de reação tão inesperada.


  - Pense no galo que o cabo desta bengala pode fazer em sua testa! Vamos, saia!


  Chocada, a advogada apanhou a bolsa, levantou-se e dirigiu-se à porta por onde entrara minutos antes. Saiu pisando na ponta dos cascos, o salto do sapato escorregando entre as pedrinhas brancas da trilha. Afastou-se da casa apressadamente, cortando caminho por entre as roseiras. Ao fazê-lo, quase tropeçou em Marie Jolie que, delicadamente, aspirava umas corolas recentemente abertas. Virando morosamente a cabeça, a angorá constatou que a inimiga partia apressadamente, em vergonhosa derrota.


  Ao passar intempestivamente por entre as plantas, a barra do vestido de Patrícia, balançando, investiu contra uma roseira carregada de flores amarelas, em pico de floração. Os espinhos da planta, como para defendê-la do repentino ataque, executaram sua função milenar, obrigando a moça a se desviar da rota original. Nisso, mais espinhos se uniram aos primeiros e a moça viu-se presa, agarrada na altura das canelas.


  Com um gesto impaciente de frustração ela puxou, com violência, a parte do vestido que se prendera entre aquelas afiadas garras vegetais. Alguns fiapos do rico tecido permaneceram retidos entre os galhos revestidos de espinhos, de alto a baixo. Espinhos tenazes, curvos, agudos, afiados.


  - Malditos espinhos! Meu vestido novo...


  O gesto brusco liberou o vestido, mas abalou violentamente os galhos da roseira. O impacto raivoso da jovem fez com que algumas flores se desmanchassem e pétalas caíssem como grossas gotas de uma chuva outonal.


  A dramática passagem da advogada pelo roseiral deixou atrás de si um rastro de pétalas prematuramente descartadas que agora jaziam inertes sobre a grama bem cuidada.


  Dentro da casa, Henriqueta parecia petrificada em sua cadeira de espaldar alto, almofadado. A postura senhoril era toda compostura e autocontrole. Porém, a cabeça fervilhava em total desalinho. Ideias, planos, conjeturas.


  Um museu, bem antiquado, roseiras históricas, espinhentas, troncudas, fora de moda. Levas de turistas, todos sedentos de novidades e com dinheiro para gastar. Água de rosas, perfumes de rosas, chás, sachês, essências, licores, buquês, salada de pétalas, arranjos, rosas solitárias, chuvas de rosas, rosas de ouro...


  Um maravilhoso mundo de possibilidades abria-se para o roseiral de Henriqueta. Vida nova para as rosas da baronesa Capetto Du Val!


  


  FIM DO LIVRO


  FIM DO LIVRO


  


  FIM DO LIVRO


  


  FIM DO LIVRO


  


  


  Notes


  
    	[←1]


    	
      Hamilton é apresentador do programa de TV Frutos da Terra e empresário na área de comunicação social.


      

    

  


  
    	[←2]


    	
      Comida típica goiana, com massa de milho, queijo e bacon frito.


      

    

  


  
    	[←3]


    	
      -Fugiu, deu no pé.


      

    

  


  
    	[←4]


    	
      Assombração.


      


      

    

  






























Garamond Gras


















Sylfaen


















Garamond Italique


















Sylfaen

