












O Senhor Calvino e o Passeio


  
    
      
    
  


  


  
    
  


  O Senhor Calvino


  (Coleção O BAIRRO


  Gonçalo M. Tavares


  2ª edição


  Desenhos Rachel Caiano


  CAMINHO


  


  Autor: Gonçalo M. Tavares


  Título: O Senhor Calvino (2ª edição)


  Capa e desenhos: Rachel Caiano


  © Editorial Caminho, SA, Lisboa — 2005


  Tiragem: 2.000 exemplares


  Impressão e acabamento: SIG – Sociedade Industrial Gráfica


  Data de impressão: Outubro de 2006


  Depósito legal nº 234 142/05


  ISBN 972-21-1760-2


  SLRF2010052010


  www.editorial-caminho.pt


  


  Três sonhos


  
    

  


  
    

  


  1º sonho de Calvino


  
    

  


  
    

  


  Do alto de mais de trinta andares, alguém atira da janela abaixo os sapatos de Calvino e a sua gravata. Calvino não tem tempo para pensar, está atrasado, atira-se também da janela, como que em perseguição. Ainda no ar alcança os sapatos. Primeiro, o direito: calça-o; depois, o esquerdo. No ar, enquanto cai, tenta encontrar a melhor posição para apertar os atacadores. Com o sapato esquerdo falha uma vez, mas volta a repetir, e consegue. Olha para baixo, já se vê o chão. Antes, porém, a gravata; Calvino está de cabeça para baixo e com um puxão brusco a sua mão direita apanha-a no ar e, depois, com os seus dedos apressados, mas certeiros, dá as voltas necessárias para o nó: a gravata está posta. Os sapatos, olha de novo para eles: os atacadores bem apertados; dá o último jeito no nó da gravata, bem a tempo, é o momento: chega ao chão, impecável.


  
    

  


  


  
    

  


  2º sonho de Calvino


  
    

  


  
    

  


  De súbito, uma borboleta. Calvino fecha as janelas: não quer que ela saia.


  A borboleta pousa na sua sombra como se esta fosse uma superfície — um tapete negro finíssimo — e não uma ilusão.


  Mas, de imediato, a borboleta sobe, pousa nas pernas de uma bela mulher, cuja saia é mínima; aproxima-se depois da mesa e pousa nas páginas abertas do livro de álgebra. Calvino vê: ela está com as pequenas patas numa equação de 2º grau. Calvino olha para ela, para a equação, e depois para a borboleta, mas esta voa de novo, agora em direção à cozinha. Calvino segue-a e, depois, o calafrio. Em cima da mesa um bife cru, a borboleta rodeia a carne, mas a mão de Calvino afasta-a a tempo — certas combinações dão azar. Ela sai dali, foge, pousa depois num quadro e logo a seguir voa de novo e aproxima-se da orelha esquerda de Calvino.


  Calvino sente as cores aproximarem-se do seu ouvido e sorri, continua a sorrir, enquanto a borboleta entra, pela orelha, passo a passo, asa a asa, para dentro da cabeça. Está agora lá dentro e esvoaça, as pequenas asas abrem a fecham delicadamente e Calvino sente-se bem, muito bem: como se a partir dali já não precisasse de pensar em mais nada, como se o mundo estivesse, finalmente, pensado e resolvido, sem a necessidade de qualquer renúncia humana. Calvino sente—se feliz.


  Porém, ainda no sonho, Calvino acorda. Uma forte dor de cabeça: e parece não querer passar.


  
    

  


  


  
    

  


  3º sonho de Calvino


  
    

  


  
    

  


  Com o seu sócio está tão envolvido na discussão das percentagens de algo, que não dá pelo que acontece: são engolidos por uma baleia. Dentro do estômago da baleia Calvino continua a discutir percentagens. Percebe, agora, qual o negócio, trata-se da venda de petróleo e de livros. Quem fica com o quê? A discussão está acesa e Calvino empenha-se nela cada vez mais; vira depois as costas ao seu sócio e sai para a rua: observa as pessoas a andarem de um lado para o outro. Os poucos que não estão com pressa, aqueles que param, discutem entre si, percentagens também: 30, não, 37!, não, não, 32! Todos discutem, ele próprio não consegue deixar de repetir, para si próprio: 43%, pelo menos 43%!


  Mas ao mesmo tempo existe aquela sensação de que estão todos dentro do estômago da baleia, de que aquelas pessoas que ele vê na cidade, cheias de pressa, de um lado para o outro, a discutir percentagens, e ele próprio, há muito foram comidos.


  


  O balão


  
    

  


  
    

  


  Calvino certas vezes andava uma semana inteira pela cidade levando consigo um balão bem cheio. Mantinha as suas atividades normais e diárias, sem a mínima alteração: os percursos matinais, o alto e convincente Bom dia! distribuído a cada uma das pessoas com quem se cruzava no bairro, os gestos necessários para o seu ofício, a alimentação regrada do jantar e a alimentação sem juízo nem norma do almoço, os horários e a pontualidade com o seu rigor clássico, a conservadora e discreta forma de vestir e sorrir, enfim, nada mudava — desde que se levantava até se deitar — excepto uma coisa: entre o polegar e o indicador da mão direita segurava com precisão de relojoeiro o fio de um balão bem cheio, que não largava durante todo o dia. No trabalho, em casa, na rua, na mercearia onde pedia periodicamente Maçãs mais rosadas que as meninas ingênuas, no Café, andando mais rápido ou mais lento, mantendo-se na vertical ou sentando-se, o senhor Calvino não largava o balão, sempre com a preocupação de que ele não rebentasse.


  Por vezes, atava-o ao pulso com um fio.


  No seu ofício, quando as duas mãos livres eram indispensáveis, fazia um nó com o fio à volta da chave de uma gaveta, e o balão ali ficava, ao seu lado, calado, sempre presente, parecendo por vezes fazer o papel, na sua mesa, das fotografias de família que alguns colegas colocavam em cima das secretárias. Quando a natureza interior o solicitava, entrava na casa de banho com o balão e, depois, já lá dentro, com toda a delicadeza — como quem pousa uma jarra frágil num tampo instável — enrolava o fio no manípulo da porta e quase se via tentado a dizer, carinhosamente, como alguns dizem aos seus animais: espera um pouco.


  Nos transportes públicos, em horas de grande concentração de pessoas, o senhor Calvino levantava o balão acima da cabeça e com esforço mantinha, em todo o percurso, o braço bem levantado para que um movimento mais descuidado não o rebentasse. Em casa, antes de dormir, colocava o balão junto à mesa de cabeceira e só depois, sim, adormecia.


  Dar uma atenção invulgar (mesmo que apenas durante alguns dias) a um objecto como este era, para Calvino, um exercício fundamental que lhe permitia treinar o olhar sobre as coisas do mundo. No fundo, o balão era um sistema simples de apontar para o Nada. Este sistema, a que vulgarmente se chama balão, no fundo rodeava com uma camada fina de látex uma pequeníssima parte da totalidade do ar do mundo. Sem essa camada colorida, aquele ar, agora como que sublinhado e salientando-se do resto da atmosfera, passaria completamente despercebido. Para Calvino, escolher a cor do balão era atribuir uma cor ao insignificante. Como se decidisse: hoje o insignificante vai de azul.


  E a quase insuperável fragilidade do balão obrigava ainda a um conjunto de gestos protetores que lembravam a Calvino a pequena distância que existe entre a enorme e forte vida que ele agora possuía e a enorme e forte morte que andava sempre, como um inseto desconhecido mas ruidoso, a cada momento a circular em seu redor.


  A janela


  Uma das janelas de Calvino, a com melhor vista para a rua, era tapada por duas cortinas que, no meio, quando se juntavam, podiam ser abotoadas. Uma das cortinas, a do lado direito, tinha botões e a outra, as respectivas casas.


  Calvino, para espreitar por essa janela, tinha primeiro de desabotoar os sete botões, um a um. Depois sim, afastava com as mãos as cortinas e podia olhar, observar o mundo. No fim, depois de ver, puxava as cortinas para a frente da janela, e fechava cada um dos botões. Era uma janela de abotoar.


  Quando de manhã abria a janela, desabotoando, com lentidão, os botões, sentia nos gestos a intensidade erótica de quem despe, com delicadeza, mas também com ansiedade, a camisa da amada.


  Olhava depois da janela de uma outra forma. Como se o mundo não fosse uma coisa disponível a qualquer momento, mas sim algo que exigia dele, e dos seus dedos, um conjunto de gestos minuciosos.


  Daquela janela o mundo não era igual.


  Massa de letras


  (sopa)


  
    

  


  
    

  


  O senhor Calvino, com um guardanapo, limpava, cuidadoso, os restos de letras que ainda permaneciam à volta da sua boca, mas por vezes uma ou outra escapava. Depois daquele almoço, por exemplo, um A ali ficara, teimoso, no lado direito do queixo.


  Calvino, olhando-se agora ao espelho, não pôde deixar de admirar a capacidade de resistência daquela letra aos anteriores enérgicos movimentos do seu guardanapo, e observava então aquele A como quem observa um alpinista agarrando-se desesperadamente para não cair. De facto, aquela letra parecia resistir, e como que pedia, Calvino pensou mesmo nessa palavra — compaixão.


  Calvino naquele dia decidiu fechar os olhos. Algo o comovera em toda aquela cena.


  E assim saiu à rua com a consciência plena de que tinha um A, um pequeno A, no lado direito do queixo.


  Várias pessoas cravavam os olhos naquela irrupção alfabética, e a Calvino não passava despercebido o modo como alguns desconhecidos se controlavam, no último momento, para não lhe dizerem: desculpe, mas o senhor tem um A a cair do queixo! Mas ninguém teve coragem para tal.


  Por ele nada faria para apressar esse acontecimento: quando as circunstâncias o determinassem o A cairia do seu queixo. Calvino decidira deixá-lo pois à sorte e ao natural atrito do mundo.


  Problemas e uma solução


  O senhor Calvino era muito alto e a sua cama não correspondia.


  


  Quando dormia assim, como no desenho acima, ficava com a cabeça de fora. Sentia que as ideias pingavam uma a uma, para o chão, como de um pote de água furado. Acordava vazio, sem iniciativa.


  


  Por outro lado, quando dormia assim ficava com os pés de fora e não se conseguia libertar da sensação de que estava a cair. E o pior não era a sensação de queda, mas sim o facto de o chão nunca aparecer. Acordava cansadíssimo.


  Por essa razão, o senhor Calvino dormia sempre na diagonal


  


  Deste modo, além de não ficar nenhuma parte do seu corpo de fora, tinha a sensação de atravessar mais rápido a noite.


  Mal adormecia, acordava logo.


  O animal de Calvino


  De manhã, Calvino dirigia-se à cozinha para dar de comer ao Poema. O bicho devorava tudo: nenhum alimento era desagradável ou esquisito — e tudo para ele parecia ser alimento.


  Ao fim do dia, depois de terminadas as tarefas urgentes, o senhor Calvino acariciava-lhe o pelo com a delicadeza e a hábil distração aparente dos tocadores de harpa. Naqueles instantes, o universo abrandava as rotações ganhando a lentidão inteligente dos pequenos felinos.


  Dar banho ao Poema não era fácil; ele como que resistia à limpeza, exigindo de modo saltitante uma liberdade impudica que só a sujeira permite. Mas bem pior ainda era dar ao bicho uma injeção. Era a única altura em que as garras eram dirigidas a Calvino. Aquele animal preferia adoecer, a ser medicado.


  Um dia o animal caiu da janela do 2º andar, e morreu.


  Calvino, no dia seguinte, adotou outro.


  E deu-lhe o mesmo nome.


  


  Personagem estratégica


  Sobre a atividade incansável de uma personagem preguiçosa, que considerava que estar vivo era apenas um pretexto para descansar, Calvino relatou o seguinte:


  Recuava até o ponto em que já não poderia recuar mais. Atrás havia um precipício. A seguir avançava.


  Mas só avançava até o ponto a partir do qual tinha espaço atrás de si para poder recuar. Avançar mais não. Não era necessário.


  Avançava o suficiente para poder recuar.


  Depois recuava de novo até àquele ponto em que já não poderia recuar mais.


  Passava, então, os dias nisto.


  Para trás era o precipício. Muito para a frente cansava-se.


  Andava assim entre aqui e ali.


  De noite, para recuperar forças, dormia.


  Dormia, umas vezes aqui, outras ali. Mas nunca mais além.


  


  Transportando paralelas


  (sábados de manhã)


  
    

  


  
    

  


  Já ninguém estranhava, mas não deixavam de olhar.


  Aos sábados de manhã, o senhor Calvino percorria o bairro de uma ponta à outra, levando apenas na sua mão direita uma vara metálica.


  Não a transportava, porém, de qualquer forma. Calvino levava a vara metálica exatamente paralela ao solo.


  — Não levo apenas uma vara metálica — dizia Calvino —, levo uma vara metálica paralela ao solo.


  Era por este motivo que segurava com vigor e exatidão no centro da vara e jamais relaxava. Quem o visse sair de manhã de casa poderia reparar na tensão dos músculos do seu braço direito, tensão que visava evitar qualquer tremura, e poderia ainda admirar-se o modo como, sem qualquer falha, transportava a vara metálica, a cada segundo, paralela ao solo.


  


  O regresso, no entanto, não poderia ser mais distinto. Além de trazer a vara segura na outra mão, na esquerda, Calvino vinha agora relaxado, com o braço descontraído, balançando a vara de um lado para o outro, como alguém que transporta um saco a que não dá qualquer importância.


  


  Calvino explicara-o logo nas primeiras vezes, por isso já ninguém se espantava com a mudança abrupta. Se, ao sair, o senhor Calvino assumia que levava uma vara paralela ao solo, no regresso trazia a mesma vara, mas na diagonal, o que exigia de si muito menor esforço físico.


  Já que uma falha mínima podia transformar uma paralela ou uma perpendicular em diagonal, qualquer transportador de varas paralelas ao solo da cidade deveria ser pago a peso de ouro; pois, acima do mais, tal demonstrava que um sujeito sabia colocar, com exatidão, a mão no centro das coisas.


  É justo, é justo — pensava o senhor Calvino, ao mesmo tempo que não deixava de aperfeiçoar, todos os sábados de manhã, essa específica habilitação técnica e metafísica.


  Jogo


  Como não haviam definido as regras, a coisa não estava clara:


  — Precisamos de definir as regras para saber quem ganhou, se eu se o senhor… — disse o senhor Duchamp a Calvino, recolhidas que estavam já todas as peças e o jogo concluído.


  — Mas agora, depois de termos jogado?


  — Têm de existir regras… — insistiu o senhor Duchamp — para sabermos quem venceu.


  — Mas agora quem define as regras? — questionou Calvino.


  — Você ou… eu.


  — Então… eu ou você?


  — Você começa — propôs o senhor Duchamp —, depois eu termino.


  — Não — ripostou Calvino. — Você começa; cada um formula alternadamente uma regra, e eu… defino a última.


  — Aceito. Dez?


  — Dez regras.


  Começaram então, em alternância, a formular regras para o jogo que já haviam jogado, cada um tentando definir o jogo capaz de o fazer, embora a posteriori, vencedor.


  


  “O Archaeopteryx,...


  ...considerado o elo entre os dinossauros e as aves, extinto há 147 milhões de anos,


  já voava como os atuais pássaros — revelou um estudo da revista Nature.”


  
    

  


  
    

  


  Não há, pois, novidades, pensou o senhor Calvino, pousando o jornal. Os contemporâneos pardais e a recente águia voam como o ultrapassadíssimo Archaeopteryx. Utilizam, dir-se-ia, exatamente a mesma técnica. No fundo, sobem através do ar (ou mantêm-se estáveis nas alturas) e não caem. Não cair está dentro da sua natureza, e têm sabido mantê-la, o que não é de todo um desastre. Poderíamos dizer que os pássaros não esquecem a sua essência: têm boa memória. Desde o Archaeopteryx que não se esquecem daquele modo particularmente invejável de não cair, que é voar.


  Mas se devemos admirar a boa memória do pardal, que voa exatamente como o seu antepassado Archaeopteryx, por outro lado também podemos criticar a falta de evolução, efeito evidente da ausência de novas ideias. Chamar conservador a algo que voa da mesma forma que o Archaeopteryx não parece, pois, insulto excessivo. Pardal conservador!, exclamou, para si próprio, Calvino. Nenhum gesto novo, nenhum motor imprevisto surgido nos últimos milênios, nada: em termos de locomoção a coisa é de uma monotonia assustadora.


  Em milhões de anos o seu desprezo pela força da gravidade — que é de elogiar — é expresso da mesma maneira — o que se critica.


  Mas eis uma pergunta à primeira vista absurda — os pássaros atuais conhecerão sons desconhecidos do Archaeopteryx? Saberão melodias novas?


  Tal não é, de fato, improvável, pensou o senhor Calvino, pois o mundo atual está cheio de novos sons, ruídos que só pertencem ao século anterior ou a este: o ruído dos aviões no momento da descolagem ou até o ruído que imaginamos quando vemos no ar o traço branco de um avião que passou há muito; os sons das máquinas da tipografia tão diferentes quando se imprime um livro de poesia ou um ensaio — como as máquinas sabem de literatura! -; ainda o som do virar das páginas de um romance do século XXI, o som de uma bola de pingue-pongue a escapar no azulejo do chão a quatro mãos ávidas, mas desastradas; o som abafado do plástico de um copo que cai de uma altura de três metros e resiste, impávido, como se nada tivesse sucedido ou, ainda, para os mais atentos, o som das duas pálpebras da criança que tenta aprender, sem sucesso, a piscar apenas um olho; enfim, milhares de sons deste século que são, por certo, escutados pelo ouvido do pássaro doméstico contemporâneo, e deste vão para o pássaro selvagem que o ouve quando passa perto da janela. Ouvidos que, juntamente com o cérebro (nada refinado, mas que, apesar de tudo, existe, exige espaço, funciona), ouvidos então que, juntamente com o cérebro, mastigam os sons recebidos; e não será pois de estranhar que depois os sons emitidos sejam consequência desta mastigação, pois o que se emite é efeito do que se recebe — até nos pássaros.


  Sim — poderia dizer o pardal contemporâneo, se dialogasse cara a cara com o Archaeopteryx, de há 147 milhões de anos — sim, é verdade que voo exatamente da mesma maneira que tu, mas eu — diria o pardal — eu sei novas canções.


  Uma manhã


  Por vezes, Calvino obcecado pelos métodos:


  — Interesso-me de muitas maneiras pela mesma coisa.


  Outras vezes, obcecado pelas coisas:


  — Interesso-me da mesma maneira por muitas coisas.


  Algumas vezes, baralhado:


  — Interesso-me ao mesmo tempo de muitas maneiras por muitas coisas.


  Hoje, ao acordar, preguiçoso:


  — Não me interesso por nada, porém faço tal coisa de muitas maneiras diferentes.


  Não lia, não escrevia, não pensava, não contava histórias, não executava mentalmente combinações entre coisas do mundo: sentava-se, olhava para os sapatos, coçava a cabeça, deitava-se no sofá — todo enrolado primeiro, depois esticado, a cabeça para um lado, depois para o outro, a barriga para cima, depois para baixo — levantava-se, dirigia-se à cozinha, bebia um copo de água, olhava pela janela, observava o clima, abria a janela, punha a mão lá fora, testava a quantidade de frio, sentia o vento, fechava a janela, endireitava a chave de uma gaveta, desapertava um botão da sua camisa, voltava à sala, e sentava-se então de novo no sofá decidido a experimentar uma inédita sonolência.


  


  Outra notícia


  Abriu o jornal do dia. Irritou-se, mas não demasiado. Para ele há muito estava claro:


  — Isto não é um país, é um negócio.


  Depois passou para as últimas páginas e leu a seguinte notícia:


  
    

  


  
    

  


  
    
      “Mulher atingida por pequeno meteorito.

    


    
      Uma cidadã de 76 anos foi atingida por um meteorito (do tamanho de uma avelã) quando se encontrava no jardim da sua casa. Cientistas britânicos acreditam que o meteorito fazia parte de um asteroide situado entre Marte e Júpiter.”

    

  


  
    

  


  
    

  


  É interessante pensar que o universo, e algumas das suas partes mais distantes, pode possuir o instinto da traquinice, como qualquer criança de seis anos — refletiu Calvino. Tal como alguns miúdos insuportáveis atiram água, da janela de um 2º andar, de modo a acertar em cheio na cabeça calva de um transeunte azarado, também o universo tem a sua fisga, à antiga e, de quando em quando, para gozo próprio, lá atira uma pedrinha a um septuagenário que cometeu o erro de sair de casa para tratar das três rosas do seu jardim.


  Não se trata de maldade, nem de estratégia de intimidação, trata-se simplesmente do instinto lúdico do universo colocado em movimento. Até um asteroide longínquo terá direito às suas práticas desportivas, defenderão alguns, os mais bem formados.


  Uma carta de Calvino


  (em férias)


  
    

  


  
    

  


  Excelentíssima Anna, por aqui os campos, com os seus cereais robustos, continuam a tapar melhor os movimentos sexuais do que os uivos que daí resultam. Trata-se pois de uma discordância evidente entre som e sua origem. E sendo o prazer um excesso acima do mais táctil, é de salientar no entanto a elevação agitada do som que se torna na atmosfera o ator principal, atirando assim — por via do vento — um rubor forte à cara das aldeãs que da janela pensavam ver, mas afinal ouvem.


  Devido aos campos férteis que funcionam como cortina, nesses instantes, onde casais jovens se excitam como instrumentos afinados, para um surdo, cara Anna, a janela torna-se subitamente inútil.


  Como ajudar os aposentados


  Por inadvertência a senhora de idade avançada — contava o senhor Calvino —, reformada, já sem agilidade para recuar ou avançar mais rápido, ficou entalada no portão que se fechara devido a um automatismo que, esse sim, ainda funcionava como se estivesse em plena juventude. Ali se viu, pois, a velhota, instalada de maneira invulgarmente incômoda entre o exterior e o interior da propriedade. Exatamente no meio.


  — E por que razão estava ela ali? — perguntou Calvino aos seus interlocutores.


  — Simples — continuou Calvino —, depois de vários anos sem qualquer contacto com esse seu vizinho, de modo imprevisto, a senhora fora convidada para um chá.


  Na altura, ficou contente — toda a gente aprecia que lhe deem um pouco de atenção — mas agora, com o portão encravado mesmo entre as omoplatas, não poderia deixar de se sentir incomodada.


  Estranhou depois os dias passarem e o dono da casa não vir saber dela.


  E ninguém entrava ou saía da extensa propriedade e por isso o portão ali continuava, imóvel, pressionando o seu corpo contra o suporte de ferro que servia de base ao portão.


  Ao fim de uma semana começou a sentir uma dor na cabeça, mais propriamente na zona da nuca,


  O portão continuava a fazer pressão sobre os seus ossos, já um pouco enfraquecidos pela idade.


  Mas por que razão a convidaram se era notório que não sentiam a sua falta?


  A colher


  Para treinar os músculos da paciência o senhor Calvino colocava uma colher de café, pequenina, ao lado de uma pá gigante, pá utilizada habitualmente em obras de engenharia. A seguir, impunha a si próprio um objectivo inegociável: um monte de terra (50 quilos de mundo) para ser transportado do ponto A para o ponto B — pontos colocados a 15 metros de distância um do outro.


  A enorme pá ficava sempre no chão, parada, mas visível. E Calvino utilizava a minúscula colher de café para executar a tarefa de transportar o monte de terra de um ponto para outro, segurando-a com todos os músculos disponíveis. Com a colher pequenina cada bocado mínimo de terra era como que acariciado pela curiosidade atenta do senhor Calvino.


  Paciente, cumprindo a tarefa, sem desistir ou utilizar a pá, Calvino sentia estar a aprender várias coisas grandes com uma pequenina colher.


  


  O sol


  Calvino tinha nas mãos um livro cuja capa estava já por completo desbotada pelo sol. O que antes era uma cor verde-escura estava agora transformada num verde tranquilíssimo, quase transparente.


  Olhou para os outros livros na prateleira. Todos estavam a perder a sua cor original, como se a luz do sol mastigasse ou roesse — sim, aquilo parecia o trabalho de um roedor subtil — a capa dos livros.


  Um livro, por exemplo, que fora colocado há menos de um mês nesse local da casa onde o sol, a dadas horas do dia, incidia diretamente, apresentava um aspecto curioso: apenas uma linha da parte de cima perdera a cor, para baixo o resto da capa mantinha o vigor da coloração inicial. Não se sabe por que associação de ideias, mas Calvino lembrou-se das diferenças entre as zonas do corpo tapadas ou não tapadas, durante o verão, pelo fato de banho.


  Olhou de novo para a prateleira e para as capas sem cor e subitamente como que percebeu tudo: a origem primeira do fenômeno, os verdadeiros motivos daquele acontecimento que alguém poderia classificar apenas, à superfície, como um acontecimento químico. Mas não era assim tão simples. Calvino não estava perante uma mera alteração de substâncias, havia ali uma vontade, uma vontade forte que se diria munida de músculos frágeis. E essa vontade insuficiente vinha do sol: o sol queria abrir os livros, a sua luz concentrava-se, com toda a potência, na capa de um livro porque o queria abrir, queria entrar na primeira página, ler as narrativas, refletir a partir das grandes frases, emocionar-se com os poemas. O sol queria simplesmente ler, ambicionava-o como a criança que está prestes a entrar na escola.


  Calvino meditou. De facto, não se lembrava de ter visto uma única vez um livro aberto ao sol numa das suas páginas. Bem vulgar era que alguém, ao ar livre, pousasse um livro numa mesa ou num banco de jardim (ou mesmo no chão), mas sempre, percebia agora Calvino, sempre com as duras capas fechando o seu conteúdo, tapando o acesso às principais palavras.


  Era tempo pois de alguém agir. Era tempo de alguém retribuir esse toque carinhoso que em certos dias a luz do sol projeta no rosto do homem, tranquilamente, mas como que o salvando de uma grande tragédia, do desespero, por vezes mesmo do suicídio.


  Calvino olhou de novo para os livros da prateleira contemplada pelo sol. Rapidamente passou os olhos pelas lombadas. Estava escolhendo um livro para alguém ler. Com atenção profunda escolhia o livro mais apropriado; não estava, repare-se, escolhendo de acordo com o seu gosto, mas sim de acordo com o gosto do outro. E finalmente tirou o livro.


  Eis um bom primeiro livro para um leitor!, exclamou Calvino para si próprio.


  Abriu-o, a seguir, na primeira página, passada a ficha técnica (quem a quer ler?) e pousou o livro, assim, aberto, no início da narrativa, virado para o ponto por onde o sol costumava descer:


  
    

  


  
    

  


  (“Alice começava a ficar mais que farta de estar para ali sentada ao lado da irmã, na margem do rio, sem nada para fazer.”)


  
    

  


  
    

  


  Amanhã, voltaria de novo para virar a página. E nos dias seguintes faria o mesmo até ao final do volume. E se, depois disso, a luz do sol continuasse a forçar a entrada nos livros, Calvino respeitaria esse ímpeto avaliando-o como a ansiedade de um leitor que já começou e não quer parar, não consegue: quer ler mais.


  Se fosse caso disso, Calvino escolheria outro livro — colocando algo de novo debaixo do sol —, depois outro e outro, e voltaria todas as manhãs, sem falta, antes de nascer o dia, para virar a página.


  O cão e a cidade


  É simples e rápido de contar: o cão de um vizinho, mais precisamente do senhor D., cegou. Uma doença e a idade.


  O cão sempre vivera e passeara por ali, pelas redondezas, pelo meio dos sons, dos cheiros, daquele ar.


  O senhor Calvino ofereceu-se. Ao fim do dia ia buscar o cão cego e levava-o, de coleira, a passear pela cidade.


  


  Um passeio do senhor Calvino


  Por vezes emocionava-se com as ideias, não com o mundo. Ter vida própria não era — para o senhor Calvino — apenas passar por experiências atribuladas no jogo das aproximações e afastamentos humanos, para ele quem não tinha pensamentos próprios não tinha vida própria. Calvino sentia uma ideia a passar pela cabeça como sentia o frio na garganta; claro que tal sensação não era tocável como uma peça de mobília, era uma sensação efémera, no entanto excitante.


  Em determinados dias, o seu cérebro emocionava-o o suficiente, e por isso podia evitar outras emoções circunstanciais. Pelo menos, aquelas eram controláveis.


  Lembrava-se bem, aliás, da infelicidade que acontecera a um seu amigo que, como tinha uma paralisia facial, estava sempre a rir, acontecesse o que acontecesse.


  Segundo um historiador, lembrou-se de súbito o senhor Calvino, em vinte e nove anos de reinado, um Rei — de seu nome Mahmud — invadiu a Índia dezessete vezes.


  Fizera o voto de invadir todos os anos a Índia, mas nem sempre a realidade está de acordo com os planos do coração humano.


  Durante uma vida — pensou Calvino — fazer tudo parecia muito, e era incontável e por isso mesmo de impossível verificação. Se não o conseguisse, pelo menos tentaria fazer metade de tudo, o que para mais tinha a vantagem de ser um número exato. Não faria pois tudo, como projetavam alguns escritores jovens de mais, faria metade de tudo, decidira-o naquele momento.


  Pois bem, acordara e, sem tarefas pré-definidas, o dia inteiro estava à sua disposição: como numa bandeja. Para começar trataria de descrever de modo imperfeito a exatidão. Para ele era indispensável uma irregularidade inicial, um pé em falso, a incapacidade para compreender uma parte, uma expectativa criada por um facto surpreendente.


  


  Olhou em volta. Nada. Tudo como previsto. Lembrou-se então de um diálogo absurdo:


  — Estou triste porque tenho o rosto triste.


  — É a única causa?


  — Sim.


  Mas quê?, o ser humano não era assim tão simples. Estar triste não era apenas uma fisionomia oficial (pensava Calvino), era mais do que isso.


  Na tarde anterior, por exemplo, Calvino subira a um banco.


  — Onde está? — perguntara o senhor Bettini, o cego que fora visitar.


  — Em cima de um banco — respondera o senhor Calvino. Como quem pergunta as horas, o senhor Bettini perguntou, então, naquela altura, com as suas maneiras bruscas:


  — De onde se encontra consegue distinguir claramente os Deuses das ovelhas que pastam?


  — Como? — perguntara, estupefacto, Calvino.


  Por que razão se lembrava agora ele disso? Não sabia.


  A memória não era um simples armazém de coisas antigas de que ele tivesse a chave. Pois bem, sem explicações, avançou.


  Sentia, de fato, que em certos dias era uma personagem estranha.


  Via-se como um peregrino, mas não tinha meta nem mapa.


  Queria ir direto, sem desvios, para um sítio onde se sentisse perdido.


  Logo de manhã, da única máquina que tinha em casa, Calvino dissera, como se falasse do mundo:


  — Já não funcionava, e agora avariou!


  Mas, em compensação, era quase meio-dia. O tempo passava.


  Calvino, diga-se ainda, não gostava de parar (ver vitrines?!) — gostava de andar.


  


  Não gostava de acelerar o passo nem de o abrandar.


  Quando estava atrasado não acelerava, chegava atrasado.


  E detestava esperar. Por isso, quando sabia que estava adiantado para um encontro não alterava o percurso, mas sim a trajetória nele. Não parava. Ia pela mesma rua, mas de maneira diferente


  


  
    

  


  Quando estava muito adiantado, fazia assim


  
    
      


      
        

      

    

  


  E quando estava mesmo muito, muito adiantado, fazia assim


  
    
      
        
          


          
            

          

        

      

    

  


  Na rua estava agora já a um passo alegre, como se os músculos (sem face) das pernas tivessem uma graduação milimétrica de boa ou má disposição. De facto, as suas pernas estavam bem dispostas, não há outra maneira de o dizer.


  Passou nessa altura por ele um casal de namorados, que entre mordiscar lábios e murmurar palavras a menos de um centímetro se divertia naquele espaço minúsculo entre eles, onde alguém teria, por certo, construído um parque de diversões, invisível aos olhos dos outros.


  Calvino reparou em especial no rosto impecavelmente estúpido do homem em questão. Faltam-lhe ideias — pensou — mas por enquanto não lhe fazem falta: está apaixonado.


  O batimento do coração de Calvino interessou-lhe a seguir como se de uma música regular e monótona se tratasse. Com a mão no peito e o ouvido atento escutava aquela entediante música sabendo que era ela, afinal, que o permitia durar. A repetição salvava o organismo por dentro, mas por fora era indispensável uma expectativa em relação a surpresas, invasões, derrocadas, saltos súbitos e outros percalços.


  Calvino, de certa forma, não se lembrava da novidade para amanhã — e isso animava-o. Esquecera-se do que iria acontecer no dia seguinte — e tal esquecimento, a que vulgarmente se chama incapacidade para prever o futuro — era uma espécie de referência existencial.


  Claro que ele não cometia erros como este: comprar um bilhete (muito caro) para entrar num sítio onde não se cabe.


  De súbito, no entanto, foi interrompido. Quando se está pensando (pensou Calvino) é-se interrompido como se nada se estivesse fazendo, falam conosco como para um preguiçoso:


  — Senhor… onde a fica a Rua de Le grand?


  Calvino respondeu, de imediato:


  — Primeira à direita, depois segunda à esquerda. Depois sobe a rua até lá acima e é aí. Uma grande caminhada — murmurou, solidário, para o homem perdido.


  O homem agradeceu e afastou-se.


  Calvino nunca soubera onde ficava a Rua de Le grand.


  


  Calvino não tinha linguagem suficiente para ficar um dia sem inventar (alguns chamavam a isso mentir). Encolheu os ombros. Não se tratara de uma vingança, pois Calvino não era senhor para sentimentos desses, tratara-se simplesmente de uma reação a uma grosseria fina, essa mania de o mundo, desorientado, interromper, a cada momento, com pedidos de esclarecimento, quem pensa.


  — É assim mesmo, mas ao contrário.


  Era esta a forma que Calvino utilizava preferencialmente para esclarecer as pessoas.


  No entanto, não tivera tempo para esclarecer o simpático senhor. É assim como lhe digo, mas ao contrário. Não se sentia culpado; de forma alguma: fazer com que as pessoas se perdessem no bairro era um ato de generosa simpatia. Como alguém que tem prazer em mostrar um filme ou um livro de que gostou, também Calvino sabia que se as pessoas fossem diretamente, sem qualquer desvio, para o seu destino, nunca teriam oportunidade de ver e conhecer cantinhos que só os homens muito perdidos descobrem.


  


  Para além do mais, ele há muito sabia que o mundo era intolerante.


  Era possível passar um dia inteiro a dizer mentiras, mas impossível passá-lo a dizer a verdade. Todas as relações pessoais, sociais e entre nações se desmoronariam.


  Calvino sabia ainda que uma frase não tinha espaço suficiente para lá caber a verdade; esta não era uma coisa que se pudesse escrever ou soletrar, mas sim uma coisa que acontecia. Como um terramoto ou um encontro casual numa esquina, com um velho amigo. A verdade era iletrada, sabia Calvino.


  


  E ali estava literalmente, ao virar da esquina, um velho amigo: o museu da cidade.


  Pois se estava em frente do museu, por que não entrar?


  Mas aquele era um museu estranho.


  Qualquer pessoa que entra num sítio onde se expõem instrumentos musicais tem a desagradável sensação de estar surdo. Calvino bateu devagar três vezes na orelha direita, depois na esquerda. Não, aquilo era para ver.


  Exposição de instrumentos musicais e, noutra sala, quadros (colocados em vitrinas) expostos para cegos.


  Como se os órgãos dos sentidos tivessem caído ao chão e o diretor do museu ao recuperá-los baralhasse localização e funções.


  Noutra sala estavam expostas fotografias de grandes artistas de séculos passados.


  Um cálculo simples — pensou Calvino — leva-nos a detectar um enigma insolúvel: o número de pessoas consideradas como “grandes artistas”, já depois de mortos, é bastante superior ao número de pessoas que nos anos anteriores, enquanto vivas, eram consideradas como tal.


  A única conclusão sóbria é a de que a morte faz bem à arte. Se todos os artistas fossem imortais provavelmente ainda não teríamos um único “grande artista”.


  Felizmente não são imortais, poderia dizer-se — pensou Calvino.


  Um cabelo num quadro! — pois como isso o fascinara! Tal como o cozinheiro tende a deixar, de maneira insistente, a sua marca capilar no produto da sua arte, o pintor também. Era uma outra espécie de assinatura.


  Esse notável acontecimento — um pintor que deixara como que esmagado sob as tintas espessas um seu cabelo, um cabelo do século XVIII — terá provocado um desvio interno no percurso mental de Calvino que o fez pensar numa história infantil. A história era esta:


  
    

  


  
    

  


  
    
      A princesa estava a pentear o rei, seu pai, quando nos cabelos encontrou uma pulga. O Rei diz-lhe:

    


    
      — Não a mates que ela cresce e pode vir a ser útil.

    


    
      Pois bem, a pulga cresceu e, pouco a pouco, transformou-se num príncipe.

    


    
      A princesa apaixona-se; casa com ele; e quando, anos mais tarde, começam a envelhecer, ela observa que o agora seu marido é igualzinho ao seu pai.

    


    
      O anterior príncipe, que agora era já Rei, tinha tido entretanto uma filha que, naquele momento, lhe penteava os cabelos.

    


    
      A princesa desta segunda geração encontrou também uma pulga e perguntou ao Rei, seu pai:

    


    
      — Mato-a ou deixo-a crescer?

    


    
      O Rei ia responder, mas foi subitamente interrompido pela Rainha, que gritou à filha:

    


    
      — Mata-a já!

    

  


  
    

  


  
    

  


  Sim, bela resposta, pensava Calvino: mata-a já! Mas se os problemas do mundo fossem apenas conjugais tudo seria mais fácil. De fato, o problema principal era outro.


  Tratava-se, acima do mais, de quantificar o incontrolável. Eis a grande questão. Quantificar o que não se pode descrever.


  — Não sei dar nomes ao que vejo, mas posso fazer um cálculo.


  Assim pensava por vezes Calvino. Ou melhor:


  — Não sei dar nomes às coisas que vejo, mas posso contá-las.


  Em vez de compreender ou explicar, contabilizar.


  Por exemplo, se naquele momento Calvino estivesse rodeado de várias coisas informes de que desconhecesse função e razão de existir, sempre poderia acalmar-se contando-as: uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete, oito: oito coisas que não conheço!


  
    

  


  
    

  


  E esse número, tão familiar: 8, acalmava. Um, dois, três… oito monstros. Nesta situação, temos pelo menos a contabilidade controlada, pensava Calvino.


  Mas de súbito, sem ter sido chamado, surgiu-lhe o mundo, de novo, à sua frente. Calvino quase caíra.


  No passeio, uma tampa de ferro fora do sítio por pouco não lhe provocara uma queda. Calvino parou e olhou lá para dentro: canalizações várias, em trajetórias circulares e outras, como se alguém tivesse construído um percurso desportivo para a água se divertir antes de se tornar apenas útil nas torneiras.


  Lembrou-se logo da relação que um certo homem tinha com os buracos.


  Tal homem olhava primeiro para cima e depois para os dois lados confirmando que não havia nenhum perigo.


  Depois, sim, completamente seguro, deixava-se cair.


  Bem, mas não era altura para se deixar cair.


  Calvino fez então algo que podemos descrever como:


  Sete iniciativas para encerrar uma só coisa.


  No entanto, a tampa não encaixava no buraco que fora feito para tal. Entregou, então, com doçura, a pesada tampa de ferro nas mãos de um polícia, não sem antes partilhar com ele uma breve discussão:


  — Isso é seu.


  — Não, é seu.


  — Meu? Não. É seu.


  A discussão com o polícia deixara-lhe, entretanto, uma dor fraca, mas persistente, no polegar. O erro de discutir intelectualmente com uma tampa de ferro nas mãos — esse erro jamais o repetiria.


  De facto, o seu polegar fora como que atingido intelectualmente. Movia-o, agora, para a frente e para trás, para o lado direito e para o lado esquerdo, para verificar, no fundo, se ocorrera alguma avaria ou quebra de corrente.


  Tinha sido a habilidade na manipulação do polegar que possibilitara ao ser humano a conquista do mundo — sabia o senhor Calvino — mas o polegar oponível da maldade servia também para pormenorizados trajetos amorosos. E tal confusão e mistura entre bem e mal, dor e prazer, estava longe de ser a única no mundo.


  


  — Como está, minha senhora?


  Sempre gentil, o senhor Calvino. Porém, aquele encontro não pôde deixar de o fazer recordar uma história um pouco desagradável. A de uma mulher invulgarmente feia que foi impedida (na fronteira) de avançar, pois acusaram-na — e o crime estava à vista — de querer traficar sustos.


  E como no país de origem também já não a queriam, a mulher em questão ficou para sempre numa área de ninguém, entre dois países, sítio neutro que tolera mais facilmente o vazio, o tédio, a fealdade e outros horrores da nossa civilização.


  — Está tudo bem consigo, minha senhora?


  Calvino era portador de uma insólita gentileza. Em encontros sociais, mesmo em casas estranhas, apressava-se no ato de se sentar primeiro em várias cadeiras, passando sucessivamente de umas para outras, ainda todos os convivas permaneciam de pé — parecendo pois mal-educado; mas afinal o que Calvino fazia era experimentá-las — às cadeiras — para depois poder oferecer ao presente mais ilustre, com conhecimento de causa, a mais confortável e digna. Não era experimentador de vinhos, era experimentador de cadeiras.


  


  Calvino despediu-se, então, cordato, da senhora, e uns bons metros mais à frente tirou uma pequena folha do bolso e apontou o seguinte:


  Provinciano


  — no espaço


  — no tempo.


  Provinciano no espaço, pensou, é aquele que é influenciado e tenta influenciar os quarenta metros quadrados à sua volta. Provinciano no tempo é aquele que é influenciado pela tarde anterior e pretende influenciar, quando muito, os dois dias seguintes.


  Lembrou-se, a propósito, daquela personagem descrita pelo escritor T., personagem que era tão vesga que às quartas-feiras olhava, ao mesmo tempo, para os dois domingos. E Calvino pensou: isso sim, é um olhar lúcido.


  


  Pois bem, já ao fim da tarde, e bem dentro de uma rua estreita, Calvino olhou para um lado e para outro. Eram, em definitivo, duas retas paralelas, e ele, por puro acaso, e sorte, estava no meio delas.


  


  Continuou a avançar.


  Duas retas perfeitamente paralelas, e ele no meio. Que sorte. Duas retas paralelas!


  


  Mas a pouco e pouco algo começou a mudar.


  


  a mudar...


  


  O senhor Calvino parou então (até porque não podia avançar mais).


  Havia encontrado o que tantos procuravam: o infinito. Apontou a morada no seu bloco de notas.


  Ficava no final da Rua de Le grand.


  



































































