














Arquivo X - 02 - Quando a Noite Cai


        
            

        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF





 

 

 

 

 

 

 

 

Capítulo 1 

 

 

ma  densa  neblina  matinal  encobria  a  floresta. 

Curvava  como  fumaça  cinzenta  ao  redor  dos  espessos 

troncos  de  pinheiros,  de  dezenas  de  metros  de  altura. 

U Girava ao redor dos arbustos e espinheiros da mata. 

E  cobria  o  tapete  de  agulhas  de  pinheiros  espalhadas 

pelo chão da floresta. 

A  mata  encoberta  por  esse  véu  branco  estava  tão 

silenciosa quanto a morte. O único som era o coaxar de uma 

rã solitária. 

Poderia ter sido uma cena ocorrida centenas e centenas 

de  anos  antes,  quando  as  árvores  não  passavam  de  brotos. 

Quando apenas os nativos norte-americanos viviam naquela 

região da costa do Pacífico. 

Isso foi antes de chegarem os forasteiros de pele branca, 

e  de  terem  transformado  aquela  região  em  território  dos 

Estados  Unidos,  dando  a  ela  o  nome  do  seu  primeiro 

presidente. O estado de Washington. 

Agora, na década de 90, novos forasteiros haviam 

7 

chegado à floresta. Homens que tiravam dela o seu sustento: 

lenhadores. Haviam aberto uma clareira, demarcada com os 

troncos das árvores que haviam derrubado. 

Eram trinta deles, todos tão fortes e resistentes quanto 

o ferro e o aço de seus machados e suas moto-serras. Homens 

acostumados  a  enfrentar  qualquer  desafio  e  perigo  que 

aparecesse na mata. 

E agora todos eles tremiam como varas verdes. 

Jack Dyer era o homem que tinham como líder. Sua voz 

retumbou através da neblina: 

— Esta coisa pode matar a todos nós! 

Um lenhador grandalhão e gordo, chamado Bob Perkins, 

respondeu: 

— Bem que eu disse que a gente devia ter caído fora 

daqui dois dias atrás! Mas, não! Você não quis me ouvir! Dyer, 

lembra-se do que você me chamou? Covarde! E agora, quem 

é o covardão aqui? 

Dyer aproximou-se de Perkins, e os dois ficaram cara a 

cara. As mãos calejadas formavam punhos poderosos. 

Mas Dyer mudou de atitude, e disse: 

— Não vejo razão para brigar. Temos problemas maiores 

a resolver. Ah, se eu pudesse agarrar essa coisa eu... — Sua 

mão se abriu e fechou, segurando apenas o ar. 

Perkins  ainda  estava  zangado  e  continuou  sua 

provocação: 

— Ainda fazendo papel de machão, hein? Do mesmo 

jeito que fazia dois dias atrás. 

— Ninguém sabia do que se tratava há dois dias, Perkins 

— disse Dyer. E balançou a cabeça. — Na verdade, até agora 

ninguém sabe. 

— Alguém tem de ir buscar ajuda — disse Perkins. 

A idéia provocou murmúrios e risadas entre os outros 

lenhadores. 

Dyer falou por todos eles. 

8 

— E aqueles que ficarem aqui? O que vão ficar fazendo? 

Esperando pela chegada do socorro? 

— Temos de nos arriscar  — disse Perkins. — Um de 

nós deve sair daqui, para termos alguma chance. 

— Quem sair daqui talvez não consiga chegar a tempo. 

Pode também não conseguir chegar à estrada antes de cair a 

noite. E daí, o que vai fazer? — perguntou Dyer. 

Perkins não respondeu, e nem precisava, porque sabiam 

O 

que acontece com uma pessoa que está na floresta 

quando anoitece. 

Dyer voltou-se para os outros: 

— Acho que devemos tentar fugir. Vamos nos separar e 

procurar cair fora daqui. 

Perkins chegou a abrir a boca para discordar. 

Mas, antes que pudesse fazê-lo, outro lenhador gritou: 

— E nossa última chance! 

— Não quero mais passar a noite aqui! — gritou outro. 

— Então,  cada  um  por  si!  Ou  nadamos  ou  morremos 

afogados — disse outro. 

Perkins fez uma última tentativa: 

— Mas é suicídio. Você sabe disso tão bem quanto eu, 

Dyer! — Pois bem. Então você fica aqui esta noite e depois nos 

conta o que aconteceu. 

Dyer já estava tirando o pesado cinturão que usava para 

subir em árvores. 

Ao redor dele os outros fizeram o mesmo. 

Ninguém queria carregar peso, para poder correr mais 

ligeiro.  Aquilo  era  uma  corrida.  Uma  corrida  através  da 

floresta, contra o sol, que se movia por cima das árvores altas. 

Uma corrida contra o anoitecer. 

No final daquela tarde, Dyer ainda estava correndo, ou 

pelo menos tentando. Tinha alguns pontos nas costelas, e 

9 

aquilo parecia uma agulha enorme, entrando fundo na carne. 

As pernas pesavam como duas pedras. Na boca, tinha gosto 

de  metal.  Cada  golfada  de  ar  que  respirava  machucava  o 

peito. Mas a visão da claridade do dia, desaparecendo entre 

os galhos das árvores, era o bastante para que ele continuasse 

correndo. 

Dyer  gostaria  de  saber  como  os  outros  estavam  indo. 

Achava que não deviam estar muito melhor do que ele. E agora 

desejava  que  todos  estivessem  juntos.  Talvez  fosse  possível 

fugir mais depressa, fugindo juntos. Mas teriam mais medo. 

Ele nunca se sentira tão solitário e amedrontado na vida. 

— Aaauuu! — gritou Dyer. E seu grito de dor ecoou 

pela floresta silenciosa. 

Tinha tropeçado em um galho caído. Seu corpo tombou 

para a frente,  mas o pé ficou preso na forquilha. Foi quase 

possível ouvir o tornozelo se quebrando. 

Tentando evitar que as lágrimas de dor lhe chegassem 

aos olhos, livrou o pé preso. Com esforço, conseguiu sentar-se, desamarrou a bota. Com cuidado, tirou-a do pé. 

— Está doendo muito? — perguntou uma voz. 

Era Perkins que estava em pé ao seu lado, ofegante. 

— Acho que está quebrado — respondeu Dyer. 

— Ora,  vamos  —  disse  Perkins.  —  Você  tem  de  se 

levantar, não temos muito tempo. 

Dyer pôs a mão sobre o tornozelo e fez uma careta. 

— Acho que não vou conseguir. 

— Eu disse  vamos — insistiu Perkins. 

Colocou os braços embaixo dos ombros de Dyer. Com 

um gemido, ergueu o corpo pesado do lenhador. 

— Ponha o braço sobre meus ombros e apóie-se em mim 

— ordenou Perkins. — Vamos sair daqui juntos. 

— Obrigado  —  disse  Dyer.  —  Mas  por  que  está  me 

ajudando? Eu sei o quanto me odeia. 

— Esqueça. Talvez a gente tenha algumas diferenças, 

10 

mas pelo menos somos humanos. E agora os humanos devem 

ajudar-se mutuamente. 

— Isso mesmo — disse Dyer. — Eu me lembro do que 

dizia  o  velho  Ben  Franklin.  Aprendi  nas  aulas  de  História, 

quando era criança: "Temos de nos dependurar uns nos outros, 

ou  seremos  dependurados  separadamente"1.  Só  que  aqui 

ninguém  vai  nos  dependurar  numa  corda.  Seria  até  bom  se 

fôssemos enforcados. 

— Está  bem,  chega  de  conversa  —  disse  Perkins.  — 

Está começando a escurecer. 

E voltaram a caminhar, porém agora não podiam ir muito 

depressa. Três pernas não eram suficientes para dois homens, 

e iam cambaleando como um brinquedo mecânico com peças 

faltando. 

— Quantos  quilômetros  ainda  acha  que  faltam?  — 

resmungou Dyer. 

— Não tenho a mínima idéia — respondeu Perkins. — 

Seria bom se houvesse sinalização por aqui. 

— Ouviu isso? — perguntou Dyer, e parou, para escutar 

um zumbido distante. 

— São insetos. Apenas insetos — respondeu Perkins. 

— Eles todos saem no escuro. 

— E já está escuro, não é mesmo? — disse Dyer. Estava 

congelado como uma estátua. — Não vamos conseguir fugir. 

O  zumbido  foi  ficando  mais  intenso,  chegando  mais 

perto. — Acho que o velho Ben estava errado — disse Dyer. 

— "Ficamos dependurados juntos, e morreremos juntos". 

— Não! — gritou Perkins. — Não vamos nos entregar! 

E pôs Dyer para a frente, quase arrastando o 

companheiro. 

I.  We must ali hang together, or, most assuredly, we shall all hang separately.  Frase de 

Benjamin  Franklin  (1706-1790),  um  dos  autores  de  Declaração  de  Independência  dos 

EUA, em suas Observações  (Remark) em 4 de julho de 1776.  (N.E.) 

11 

Mas  o  zumbido  estava  ao  redor  deles  agora,  e  toda  a 

floresta à volta dos dois estava se iluminando. 

Perkins olhou para cima. No meio das copas das árvores 

havia  desaparecido  a  escuridão,  substituída  por  uma 

deslumbrante nuvem de uma luz esverdeada. Perkins curvou-se para a frente, o que fez Dyer perder seu apoio. 

Ele  ficou  de  joelhos,  e  Perkins  colocou-se  sobre  o 

companheiro, tentando protegê-lo, enquanto a ofuscante luz 

descia na direção dos dois homens. 

O zumbido tornou-se ensurdecedor. 

Fez  desaparecer  todos  os  outros  sons  que  emanavam 

da floresta. 

Os pavorosos gritos de Perkins também foram abafados. 

12 

Capítulo 2 

 a  hora  da  verdade,  Scully  —  disse  o  agente  do  FBI, 

Fox 

Mulder. 

— 

Vamos 

à 

minha 

sala. 

—  Foi  isso  o  que  disse  a  aranha  para  a  mosca  — 

É respondeu a agente do FBI, Dana Scully. Ela acabou 

de comer o último bocado de sua rosquinha, e tomou o último 

gole de café. Aí deixou com Mulder a cantina localizada no 

porão  do  prédio-sede  do  Bureau.  Foram  pelo  corredor  que 

levava à sala dele. 

Scully procurou preparar-se para o que a esperava, pois 

já  era  capaz  de  reconhecer  o  brilho  estranho  nos  olhos  de 

Mulder. Ele devia ter encontrado algum caso que despertara 

seu interesse particular, um caso que pertencia ao Arquivo X, 

ou  seja,  um  dos  casos  que  ninguém  no  Bureau  iria  querer 

tocar. Ninguém, exceto Mulder. 

O Arquivo X era formado de casos que a alta cúpula do 

FBI  considerava  estranhos,  misteriosos,  fantásticos...  em 

outras  palavras,  malucos.  Se  dependesse  deles,  trancariam 

de uma vez por todas o Arquivo X e jogariam a chave fora. 

Mas Mulder insistia em mantê-lo aberto. 

13 

Para a chefia do FBI isso já era ruim o  bastante. Pior 

ainda  era  o  fato  de  Mulder  ser  dotado  de  um  brilhante 

currículo,  não  podendo  portanto  ser  considerado  como  um 

simples maluco. Seus chefes tinham de encontrar outro meio 

para  se  livrar  dele.  E  encontraram:  colocaram  Scully  como 

sua parceira. 

Dana tinha as qualificações necessárias para o trabalho, 

pois não era apenas médica, mas cientista também. Tinha todos 

os conhecimentos e a experiência necessária para examinar 

as  teorias  de  Mulder  sobre  alienígenas  desconhecidos,  que 

estariam espalhando a destruição pela Terra. 

Além disso, era dotada de muito bom senso. O suficiente 

para  impedir  que  Mulder  saísse  de  órbita.  Em  último  caso, 

ela estaria sempre a seu lado para controlá-lo. Os chefões lhe 

tinham dito para soar o alarme assim que Mulder começasse 

a agir com a mesma loucura dos casos que tanto apreciava. 

Só que Scully já não estava mais seguindo essas ordens. Já 

trabalhara bastante tempo e suficientemente duro ao lado de 

Mulder para ver as coisas através dos olhos dele. 

Mal conseguia acompanhar-lhe os passos. Pelo rabo dos 

olhos ela viu muitas cabeças virando na direção deles enquanto 

passavam, apressados. Sabia que as más línguas iriam começar 

a  falar,  que  os  outros  agentes  ficariam  imaginando  o  que 

Mulder  estaria  preparando.  Ela  imaginava  a  mesma  coisa, 

porque  com  Mulder  ninguém  sabia  o  que  o  próximo  caso 

poderia trazer. Só precisava esperar para ver. 

— Você precisa ver uma coisa — disse Mulder, quando 

entrou em sua sala. — Até você vai ficar impressionada, Scully. 

Ela já estivera muitas vezes na sala de Mulder, mas ainda 

sentia calafrios ali. 

Prateleiras cobriam todas as paredes, do piso ao teto e 

amontoados em todas elas havia pastas e mais pastas cheias 

de relatórios, documentos amarelados, recortes de jornais e 

revistas, disquetes de computador e todos os tipos de 

14 

publicações,  desde  textos  científicos  até  livros  de  ficção 

científica. 

Scully  gostava  das  coisas  arrumadinhas,  em  ordem, 

portanto  aquela  sala  para  ela  representava  um  verdadeiro 

pesadelo. Não sabia como é que Mulder conseguia encontrar 

o que queria. Mas ele sempre dava um jeito. 

Seu  projetor  de   slides   estava  pronto  e  ligado,  e  a  tela 

aberta. 

— Preste atenção nisto — disse ele, quando a primeira 

foto apareceu na tela. 

Era  uma  foto  simples,  amadora,  meio  fora  de  foco, 

mostrando  um  grupo  de  uns  trinta  homens.  O  equipamento 

que portavam parecia bastante usado. A maioria dos homens 

tinha  barba  comprida  e  muitos  deles  levavam  um  machado 

nas costas. Na frente deles, o tronco de uma enorme árvore 

caída. Atrás, uma floresta de árvores muito altas. 

— Lenhadores, certo? — perguntou Scully. 

— Acaba de ganhar um doce — disse Mulder. — Quer 

tentar ganhar um bolo agora? 

— Ora, vamos. Quem são eles? — perguntou Scully. 

—  Uma  equipe  de  lenhadores  que  trabalhava  em 

Washington — respondeu ele. 

—Washington? Não sabia que havia árvores altas como 

essas por aqui. 

— Não é na cidade de Washington — explicou Mulder. 

O estado de Washington. Agora, diga: o que mais está vendo? 

— Têm aparência de durões. São machos de verdade, 

conforme a expressão popular. 

— Muito bom — disse Mulder. — E o que mais, além 

disso?  Alguma  coisa  estranha?  Extraordinária?  Difícil  de 

explicar? 

Scully olhou com maior atenção e balançou a cabeça, 

dizendo: 

— Desisto. 

15 

— Desiste  —  disse Mulder,  balançando  a  cabeça.  — 

Engraçado. Foi exatamente isso que disse o Serviço Florestal 

Federal. 

— O quê? O que foi que aconteceu com eles? 

Mulder apertou um botão e a foto desapareceu. 

— Pois eles desapareceram no ar. 

Ele projetou outra foto, só que nela havia apenas dois 

homens. Vestiam camisas de cores espalhafatosas, calças  jeans 

bastante  usadas  e  botas  de  cano  longo.  Barbas  longas  e 

desalinhadas e os cabelos de aparência suja. Um deles trazia 

os cabelos amarrados em rabo de cavalo; o outro, uma bandana 

amarrada na testa. 

— Parece que estão indo para uma festa a caráter, com 

fantasia dos anos 60 — observou Scully. — Só faltam as calças 

boca-de-sino. 

— Apresento Douglas Spinney e Steven Teague — disse 

Mulder. — O apelido deles é "Chaves de Cano", e são muito 

bons no que fazem. 

— E o que é que fazem? 

— Tudo  que  podem  fazer  para  atrapalhar  a  vida  dos 

lenhadores  e  prejudicar  as  serrarias.  Uma  das  suas 

brincadeiras preferidas é enfiar pregos de ferro nos troncos 

das árvores para quebrar as moto-serras — explicou Mulder. 

— São ecoterroristas — disse Scully. Como agente do 

FBI,  ela  conhecia  aquele  tipo  de  gente.  Pessoas  que  dizem 

ser amantes da natureza, que estão lutando a favor do meio 

ambiente. Gente que acha certo prejudicar os outros em nome 

da ecologia. — Caras bonzinhos que só fazem maldade. É o 

pior tipo de gente que existe. 

— Teague  e  Spinney  são  perversos  mesmo  —  disse 

Mulder. — Há duas semanas tivemos as últimas notícias deles. 

Os lenhadores que você viu na primeira foto passaram uma 

mensagem via rádio, do meio da Floresta Nacional Olympic. 

Parece que Teague e Spinney ficaram loucos: colocaram 

16 

pregos  em  árvores,  destruíram  equipamento  e  tudo  o  mais. 

Uma  semana  depois,  cessaram  todas  as  comunicações  por 

rádio. — Alguém sabe por quê? — perguntou Scully. 

— Não. A companhia madeireira que tinha contratado 

os homens pediu ao Serviço Florestal Federal que verificasse. 

Dois investigadores foram para a floresta há  uma semana e 

nunca mais se teve notícias deles. 

— Parece que os Chaves de Cano não estão brincando 

— disse Scully. — Agora estão jogando sério. 

— E isso que a companhia madeireira está dizendo. E 

pediram  ao  Bureau  para  investigar.  Tive  de  usar  de  toda  a 

minha influência para ficarmos com o caso. 

—  Influência?  Para  conseguir  um  caso  sobre 

ecoterroristas? — Scully estava confusa. 

Então ela viu Mulder rir-se e se preparou para o pior. 

Perguntou: 

— Posso perguntar por que você insiste tanto em querer 

este caso? 

— Dê uma boa olhada nesta foto — pediu ele. 

Um  novo   slide   apareceu  na  tela.  Mostrava  mais 

lenhadores,  homens  fortes  também,  a  diferença  estava  no 

equipamento que usavam; era mais antigo. 

— Esta foto foi tirada em 1934, muito antes de a palavra 

ecoterrorista  aparecer  nos  dicionários.  Esta  turma  estava 

trabalhando  para  uma  agência  do  governo,  a  WPA.  Todos 

desapareceram  na  mesma  floresta, sem  deixar  rastro algum. 

Nenhum deles foi encontrado nem deu mais notícia alguma. 

— E quem você acha que foi o culpado? — perguntou 

Scully. — O Pé Grande, talvez? 

—  Duvido  muito  —  respondeu  Mulder,  com  uma 

expressão séria. — É muita coisa pra engolir. Mesmo para o 

Pé Grande. 

Scully suspirou. Não devia ter feito uma brincadeira 

17 

sobre o Pé Grande. Para Mulder, o Pé Grande2 não era motivo 

para brincadeira. 

— Ora vamos, Scully — disse ele, sorridente. — O que 

poderia ser melhor do que um passeio à floresta? Aposto que 

você foi escoteira, quando criança. 

Mulder estava certo, como sempre. Ela  fora  escoteira, 

nos  seus  tempos  de  criança.  E  tinha  conquistado  todas  as 

medalhas. 

Mas  as  medalhas  não  adiantavam  muito  agora.  O 

território predileto de  Mulder,  as regiões  desconhecidas do 

Arquivo X, não eram descritas pelo Manual dos Escoteiros... 

2. Pé Grande  (Bigfoot),  chamado pelos índios da Columbia Britânica (Canadá) e Noro-este  do  Pacífico  de   Sasquatch, é  personagem  de  inúmeras  lendas.  Teve  o  primeiro 

registro de  suas  supostas pegadas feito  em  1811  pelo  explorador  David  Thompson,  que 

tentava alcançar a nascente do rio Columbia, atravessando as Montanhas Rochosas. A 

trilha  que  encontrou  continha  pegadas  de  35,5cm  de  comprimento  por  20,5cm.  Outros 

indícios foram anunciados, incluindo pegadas de 44,5 por 17,5cm encontradas em 1969 

no estado de Washington.  (N.E.) 

18 

Capítulo 3 

u  me  sinto  como  garota-propaganda,  num  comercial 

de  TV—  disse  Scully  a  Mulder.  Usava  um  par  de   jeans, 

blusa  de  flanela  vermelha  e  botas  para  longas 

E caminhadas. Tudo novinho em folha. 

— Em Roma, faça como os romanos — disse Mulder. 

Estava vestido do mesmo modo, só que suas roupas já tinham 

sido usadas antes. 

—Ainda se fosse em Roma, porém neste fim de mundo... 

— disse Scully. E olhou para fora da janela do carro que haviam 

alugado. A floresta fechada tomava conta dos dois lados da 

estrada.  —  Espero  estar  indo  na  direção  certa,  pois  parece 

que não são muito de colocar placas por aqui. 

Scully estava dirigindo, e era assim que preferia, porque 

Mulder só conhecia duas velocidades: rápido e mais rápido. 

Naquele momento a própria Scully gostaria de poder ir 

mais depressa. Bem devagar, na frente deles, na estreita pista 

de  asfalto,  ia  um  grande  caminhão  carregado  de  troncos  de 

madeira. 

— Tudo bem — disse Mulder. — Esse caminhão vai 

19 

para o mesmo lugar que nós. Só tem uma serraria por aqui e 

espero  que  o  cara  do  Serviço  Florestal  esteja  lá.  Disse  que 

estaria nos esperando. 

— Ele  é  amigo  do  pessoal  da  serraria?  —  perguntou 

Scully. 

— Não  sei  se  são  amigos  —  respondeu  Mulder, 

encolhendo  os  ombros.  —  Mas  sei  que  se  conhecem.  Esta 

floresta pertence ao governo. O Serviço Florestal é quem diz 

às madeireiras onde podem cortar e quanto. 

Seguiram  o  caminhão  quando  entrou  por  uma  estrada 

ainda mais estreita. Logo depois viram a serraria e sentiram 

seu cheiro. 

— Fiiiu!  Que  cheiro  horrível!  —  reclamou  Scully, 

fechando a janela. — Sempre achei que pó de serra cheirava 

gostoso. 

— E  que  eles  usam  muitos  produtos  químicos  para  o 

processamento da madeira — explicou Mulder. — Dizem que 

quem trabalha aqui durante muito tempo nem percebe mais 

o cheiro. 

— Acho que a gente pode se acostumar com qualquer 

coisa — disse ela. — É como nos necrotérios. Já vi o pessoal 

jogando baralho em cima de cadáveres. E bem provável que 

as  pessoas  deste  lugar  já  tenham  esquecido  o  cheiro  do  ar 

puro. 

— Não há muitas pessoas por aqui — explicou Mulder. 

— É por isso que instalam as serrarias no meio do mato, caso 

contrário teriam de enfrentar os manifestantes o tempo todo. 

E haveria pressões em favor de leis contra a poluição. 

— Dá para entender esse tipo de ação em favor do meio 

ambiente — disse Scully, estacionando o carro na serraria.— 

Ecoprotesto, e não ecoterror. 

Estacionou ao lado de uma picape de tração nas quatro 

rodas.  Era  um  veículo  especial  para  estradas  ruins,  com 

grandes pneus lameiros, guinchos, protetor de pára-choques, 

20 

uma tela diante do pára-brisa e o emblema do Serviço Florestal 

Federal pintado nas portas da frente. 

Ao  lado  do  veículo  estava  parado  um  homem  alto  e 

magro. Estava com um mapa aberto sobre o capô. 

— Parece o nosso amigo — disse Scully. 

— Oi! — disse Mulder ao homem da picape. — Sou o 

agente Mulder. Esta é a agente Scully. Somos do FBI. 

O homem olhou bem para os dois, examinou-os dos pés 

à cabeça. 

— Têm alguma identificação? — perguntou ele. 

Mulder mostrou uma credencial de identificação, com 

fotografia, e Scully fez o mesmo. 

O homem examinou as fotos, tornou a olhar bem para 

os dois, e devolveu as credenciais. Só então estendeu a mão 

para cumprimentar Mulder e depois Scully. Seu aperto de mão 

parecia uma bigorna. 

— Sou  Larry  Moore,  do  Serviço  Florestal  Federal  — 

disse ele. — Podem colocar as coisas na parte de trás da picape. 

— O que é aquilo no pára-brisa? — perguntou Mulder 

— Buraco de bala? 

— Calibre vinte e dois — respondeu Moore, começando 

a dobrar o mapa. 

— E o que parece — disse Mulder. — Claro que não foi 

bala  perdida  de  nenhum  caçador.  Não  há  muita  coisa  para 

caçar  por  estes  lados,  com  esse  tipo  de  munição.  Exceto 

Freddies. 

— Freddies? — perguntou Scully. 

— Empregados do Serviço Florestal Federal — explicou 

Moore. — Esse foi o apelido que os ecoterroristas nos deram. 

— Você acha que foram eles que atiraram no seu pára-brisa?  —  perguntou  Mulder.  —  Tem  algum  problema  com 

eles? 

Moore  olhou  para  Mulder  com  uma  expressão  séria  e 

disse: 

21 

— E  melhor esclarecer  isto agora  mesmo. Não  tenho 

nada contra as coisas que essa gente diz que quer. Também 

quero salvar as florestas, só que sou contra os métodos que 

eles  usam.  Jamais  poderá  haver  razão  para  causar  danos,  e 

muito menos para tirar vidas humanas. Isso é ilegal. 

— Entendido — disse Scully. — Mas acha mesmo que 

eles chegariam ao ponto de matar? 

— Há mais de trinta homens desaparecidos na floresta 

— disse Moore. — Todos com experiência de sobrevivência 

na floresta.  Alguma coisa  aconteceu a eles. 

Uma camionete rural estacionou do outro lado da picape 

e dela desceu um homem alto e musculoso. 

Ele  levantou  com  facilidade  um  par  de  pesadas  caixas 

que estavam no seu carro e as colocou na carroceria da picape. 

Aí apanhou duas grandes caixas de papelão do banco dianteiro. 

Scully  olhou  para  ver  o  que  era.  Caixas  de  cartuchos  para 

espingarda de dois canos. 

— Finalmente  —  disse  Moore.  —  Agora  podemos 

começar a trabalhar. 

— Desculpe  a  demora,  Larry  —  disse  o  homem.  — 

Fiquei conversando com a mulher de Bob Perkins. — Aí ele 

se voltou para Mulder e Scully e explicou: — Perkins é um 

dos  lenhadores  desaparecidos.  —  E  se  apresentou:  —  Sou 

Steve Humphreys, chefe da segurança da Madeireira Schiff-Immergut. Devem ser do FBI. 

— Eu sou Mulder. Ela é Scully. 

Humphreys assentiu com a cabeça. Entregou as caixas 

de munição a Moore, dizendo: 

— Não desperdice estes cartuchos, porque algo me diz 

que vamos precisar deles logo mais. 

—Talvez — disse Moore. E colocou as caixas na cabine 

da picape. 

—Vamos andando — disse Humphreys.—Temos umas 

quatro horas de estrada à nossa frente. 

22 

Ele entrou na cabine da picape, com Moore. 

Scully voltou-se para Mulder e disse: 

— Tenho a impressão de que estamos entrando para a 

guerra. Uma guerra que já começou sem nós. 

23 

Capítulo 4 

cully  sabia  que,  numa  guerra,  a  primeira  vítima  era 

sempre  a  verdade3.  E  isso  tornava  ainda  mais  difícil  obter 

os  fatos  relacionados  com  aquele  caso.  Não  poderiam 

S aceitar como a única verdade o que era dito por Moore e 

Humphreys.  Teria  de  decidir  por  si  mesma  quem  eram  os 

mocinhos e quem eram os bandidos. E Mulder também. 

Não demorou para que todos os sinais da civilização 

ficassem  para  trás.  Deixaram  o  asfalto  e  entraram  por  uma 

estradinha  revestida  de  cascalho,  uma  típica  estrada  de 

lenhadores.  Larga  o  bastante  para  passar  um  caminhão  de 

cada vez, e ia subindo pelas montanhas cobertas de florestas. 

Scully  e  Mulder  viajavam  apertados  no  banco  da  frente, 

entre  Moore  e  Humphreys.  Os  dois  agentes  do  FBI 

aproveitaram-se da longa viagem para começar a investigar. 

Já  haviam  trabalhado  juntos  o  bastante  para  formarem  uma 

boa parceria4. 

3.  The first casualty when war comes is truth — Hiram Johnson (1866-1945), 

discurso em 1917.  (N.E.) 

4.  Este é o vigésimo episódio da série, portanto, Mulder e Scully já estão mais 

familiarizados um com o outro.  (N.E.) 

25 

— Por que é que os lenhadores trabalham tão longe? — 

começou Scully. 

— Porque  é  aqui  que  estão  as  árvores  —  respondeu 

Humphreys. 

Scully olhou pela janela, e a única coisa que podia ver 

eram  árvores.  Desde  que  haviam  partido  da  serraria  ela  só 

via árvores. E perguntou: 

— Está brincando, não é mesmo? 

— São aqueles ambientalistas — disse Humphreys —, 

eles se preocupam mais com as árvores do que com as pessoas. 

Conseguiram nos impedir de tocar em um só galho nesta área, 

nos obrigando a ir aos pontos  mais remotos,  para cortar as 

árvores.  E  mesmo  naquela  distância,  temos  de  plantar  uma 

muda para cada árvore que cortamos. 

— Então  por  que  acham  que  os  ecoterroristas  estão 

agindo  contra  vocês?  —  perguntou  Mulder.  —  Parece  que 

eles já conseguiram tudo o que queriam. 

— Acontece que nunca estão satisfeitos — respondeu 

Humphreys.  —  Aqueles  amantes  de  árvores  não  vão  estar 

em  paz  até  nos  impedirem  de  cortar  qualquer  árvore  no 

mundo. Até que a madeireira peça falência e os lenhadores 

todos se aposentem. — Ele balançou a cabeça e continuou: 

— O que me deixa louco é que eles não aparecem, para lutar 

como homens. São os mesmos que fugiram do alistamento, 

durante  a  Guerra  do  Vietnã5.  São  uns  covardes  e  só  agem 

com covardia. Eu gostaria de pôr minhas mãos neles e... 

 Bam! Bam!  Duas explosões secas. 

Como  por  instinto,  Scully  abaixou-se  e  cobriu  o  rosto 

com as mãos. Mas não havia balas, nem vidro estilhaçado. 

Em vez disso a picape mergulhou para a frente, como um potro 

5 Durante a Guerra do Vietnã, os Estados Unidos ainda mantinham o serviço militar obriga-tório. Pacifistas e outros manifestantes contra a presença americana na guerra recusavam o 

alistamento fugindo para o Canadá ou escrevendo ao governo americano. Nesta última catego-ria inclui-se, por exemplo, o ator Harrison Ford que escreveu dizendo não poder ir para a 

guerra pois era casado e tinha filhos. 

26 

selvagem. Um instante depois, o veículo estava dançando de 

um lado para o outro. 

— O que foi isso? — perguntou Scully, quando o agente 

florestal pisou forte nos freios. 

— Pneus  —  respondeu  Moore.  Não parecia  surpreso, 

só furioso. 

Ele desceu assim que a picape parou, no que foi seguido 

pelos outros. 

— Vou  cuidar  do  lado  esquerdo  —  disse  Moore  a 

Humphreys —, e você se vira com o outro lado. 

Scully e Mulder ficaram atrás de Moore, quando ele se 

ajoelhou ao lado da roda dianteira. O pneu estava tão chato 

como  uma  panqueca,  e  de  dentro  dele  o  homem  puxou  um 

longo pedaço de metal, dizendo: 

— Feito em casa, especialmente para estourar pneus. 

— Estragou muito? — perguntou Scully. 

— Rasgou toda a banda de rodagem. Não vai dar para 

consertar mais — explicou Moore. 

— Tem  um  pneu  de  estepe,  não  tem?  —  perguntou 

Mulder. 

Antes que Moore pudesse responder, Humphreys veio 

do outro lado, para anunciar: 

— O outro pneu também já era. 

Ele  entregou  a  Mulder  um  pedaço  de  ferro  dobrado, 

com quatro pontas afiadas em cada extremidade, e disse: 

— Talvez queira colocar isto nos arquivos do FBI. 

Mulder passou o objeto para Scully, dizendo: 

— Uma ferramenta e tanto, não acha? 

— Os Chaves de Cano usam isso por aqui. Espalham 

por  todas  as  nossas  estradas.  Não  se  importam  com  quem 

passa por cima. É puro terrorismo. Nada mais. 

Scully entregou a peça de ferro de volta para Humphreys. 

— Imagine se alguém colocar uma coisa destas numa 

das vias expressas da cidade de Washington — disse ele. — 

27 

Gostaria de ver  o que  os legisladores fariam, e que tipo de 

apoio seria dado a esses malditos ambientalistas. 

Antes que Humphreys pudesse falar mais, Scully mudou 

de assunto. 

— E  agora?  Como  vamos  fazer  para  chegar  ao 

acampamento dos lenhadores? 

— Vamos do jeito antigo e  de mais baixa  tecnologia: 

caminhando. 

— Bom,  ouvi  dizer  que  estas  botas  foram  feitas  para 

andar  —  disse  Scully.  E  olhou  para  a  frente,  na  estrada  de 

cascalho, que subia pela montanha, serpenteando no meio da 

floresta. — Só espero que o vendedor tenha dito a verdade. 

Horas mais tarde, era difícil saber se os pés de Scully 

estavam  amaciando  as  botas...  ou  vice-versa.  Queria  que  a 

mochila estivesse mais leve. Muito mais leve. E não entendia 

como Mulder ainda podia estar andando com  tanta vontade. 

Decidiu que, no futuro, passaria a correr mais, para atingir os 

dez quilômetros que ele corria por dia, pois os cinco que ela 

fazia não estavam adiantando muito. 

Dana  suspirou  aliviada  quando  viu  um  veículo 

estacionado ao lado da estrada. 

— Até que enfim, sinal de vida! — disse ela. 

— Sinal de alguma coisa, pelo menos — rebateu Moore. 

— Que tipo de veículo é esse? — perguntou Mulder. 

— Carregador — explicou Humphreys. — É usado para 

levantar os troncos até a carroceria dos caminhões. 

— Mas  não  serve  para  nós  agora  —  disse  Moore.  E 

apontou  para  o  gigantesco  pneu  furado,  e  ainda  preso  nele 

estava outro daqueles ferros com pontas afiadas.  — Vamos 

continuar. O acampamento não deve estar longe. 

Dez minutos depois eles chegavam ao acampamento dos 

lenhadores. Dois enormes caminhões de transporte de toras 

de madeira e um pequeno trator apareceram primeiro. Depois 

28 

uma  pequena  cabana  de  madeira,  e  a  pouca  distância,  um 

amontoado de barracas de lona de cor verde-oliva. 

A  porta  aberta  do  caminhão  balançava  ao  vento,  com 

um rangido lúgubre. 

— Há alguém aqui? — gritou Moore. 

Não houve resposta. 

Scully sentiu calafrios. E disse a Mulder: 

— Parece uma cidade fantasma. 

Mulder  caminhou  na  direção  da  cabana,  com  Scully 

seguindo-o. 

— Alguém se esqueceu de limpar o prato — comentou 

Mulder.  Sobre  a  pequena  mesa  de  refeições  havia  várias 

porções de comida, já coberta de bolor. 

— Talvez  estivessem  cansados  de  comer  feijão  com 

salsichas e foram caçar ursos —  brincou  Scully. E olhou ao 

redor da cabana: cadeiras com pés para cima, sobre o assoalho 

grosseiro,  e  os  beliches  no  quarto  não  estavam  arrumados. 

— Parece que saíram daqui às pressas. 

— E esqueceram de fazer as malas — disse Mulder, em 

pé ao lado da geladeira. A porta estava aberta. Ele enfiou a 

mão  lá  dentro  e  tirou  um  saquinho  de  plástico,  cheio  de 

pequenos botões de flor. 

Scully deu uma olhada e perguntou: 

— Alguma substância controlada? 

Mulder cheirou um dos botões e balançou a cabeça, 

dizendo: 

— Acho que os lenhadores têm o direito de encontrar 

um jeito de enfrentar as longas noites sem TV. 

Ele correu o dedo pela parte de cima do saquinho plástico. 

— Achou  alguma  coisa  interessante?  —  perguntou 

Scully. 

— É algum tipo de graxa — respondeu ele. 

Ainda estava estudando a substância quando Humphreys 

entrou na cabana. 

29 

— Descobriram alguma coisa? — perguntou Humphreys? 

— Artigos para festas — respondeu Mulder. — E você? 

 

— Os  veículos  foram  todos  destruídos  —  respondeu 

Humphreys. — O gerador de força também. 

— Quer dizer que alguém realmente fez uma farra por 

aqui — disse Scully. 

— E parece que não queria que ninguém ficasse sabendo 

— disse Humphreys, mostrando o que antes tinha sido um 

aparelho de rádio-comunicação. Estava em pedaços. 

— Vamos  ver  o  que  Moore  está  fazendo  —  sugeriu 

Mulder. 

Encontraram-no  junto  a  um  dos  caminhões.  Tinha 

levantado o capô e tirado a tampa do radiador. 

— O radiador está cheio de arroz  — disse Moore. — 

Nos outros também. E tinha areia e açúcar no cárter de todos 

eles. Parece que nossos amigos fizeram um trabalho completo. 

— Imagino  o  que  mais  eles  devem  ter  feito  —  disse 

Mulder. 

— Não há muito mais tempo para descobrir hoje — disse 

Humphreys, olhando para o relógio. — 0 sol vai se pôr dentro 

de uma hora e meia. 

— Vou dar mais uma olhada por aí antes que escureça 

— disse Moore. 

— Isso mesmo — respondeu Humphreys —, vou ver se 

consigo fazer o gerador funcionar. 

Quando  os  dois  se  afastaram,  Scully  olhou  dentro  do 

radiador. Moore estava certo. Havia pelotas de arroz no meio 

da água. Ela retirou alguns grãos com as pontas dos dedos. 

— Bem, pelo menos você tem razão a respeito de uma 

coisa — disse ela a Mulder. 

— Sobre o quê? 

— Tá na cara que não foi o Pé Grande. 

30 

Capítulo 5 

ulder deu uma olhada pelo acampamento, e voltou 

dizendo: 

M — Não sabemos direito  o que  foi feito. Menos ainda 

 quem  foi o responsável. 

— É verdade. É o mesmo que estar no cemitério sem 

nenhum cadáver — disse Scully. E informou: —Aí vem Moore. 

Talvez tenha descoberto alguma coisa. 

— Nada aqui — anunciou o agente do Serviço Florestal. 

— Nada que funcione ou respire. Aqueles Chaves de Cano 

fizeram um trabalho completo mesmo. 

— Ainda não temos provas disso — afirmou Mulder. 

— E  precisamos  de  provas  para  poder  acusar  — 

concordou Scully. 

— Ainda temos uma hora de luz natural — disse Moore. 

— É tempo suficiente para uma investigação da floresta ao 

redor  do  acampamento.  Talvez  se  possa  descobrir  alguma 

coisa. 

— Boa idéia — disse Scully —, quanto mais depressa 

31 

resolvermos este caso e cairmos fora daqui, melhor. Confesso 

que este lugar me dá arrepios. 

— Arrepios? — disse Mulder, rindo. — Só porque uma 

turma  de  homens  grandes  e  fortes  se  mandou  daqui  tão 

depressa  que  não  deu  tempo  nem  de  acabar  de  comer?  E 

porque  todos  desapareceram  sem  deixar  rasto?  Não  seja 

boba. Tenho certeza de que há uma explicação científica para 

tudo. Oh, desculpe, Scully. Era você que devia me dizer isso, 

certo? 

Scully  fez  uma  careta.  Mulder  adorava  provocá-la, 

repetindo o que ela dissera uma vez: que há uma explicação 

científica  para  tudo.  Aconteceu  na  primeira  vez  em  que  se 

encontraram,  antes  de  terem  investigado  o  primeiro  caso 

juntos. Parecia ter sido há séculos! Ela ainda permanecia fiel 

à ciência, porém esta fidelidade estava sendo diluída pouco a 

pouco, golpe a golpe6. 

Tudo que ela conseguiu dizer foi: 

— Veremos, Mulder. Veremos. — E mudou de assunto. 

— Acha que Humphreys vai querer ir conosco? 

Moore respondeu: 

— Ele quer mexer no equipamento, para ver se consegue 

consertar alguma coisa. —Virou-se na direção das árvores e 

convidou: — Então, vamos? 

Scully e Mulder acompanharam Moore para a floresta. 

Foi uma caminhada bastante lenta, até que alcançaram uma 

clareira. De repente, o céu do final da tarde abriu-se acima 

deles. 

Havia tocos por toda a clareira. E tocos verdes. Alguns 

dos  troncos  de  pinheiro  ainda  estavam  nos  lugares  onde 

haviam caído. 

6. O comentário de Scully, no episódio-piloto da série (no livro  A verdade está lá fora) 

estabelece  os  pontos de  vista  opostos  dos  dois  personagens  quando  Mulder  mostra  à 

Scully   slides   de  adolescentes  mortos  no  Oregon,  acreditando  tratar-se  de  casos  de 

sequestros  por  alienígenas.  Scully,  por  sua  vez,  alega  que  tudo  tem  uma  explicação 

científica, e que a autópsia não deve ter sido bem feita  (N.E.) 

32 

— Os homens estiveram trabalhando duro... até o último 

instante — comentou Moore. 

— Trabalhadores  são  como  as  abelhas  —  concordou 

Mulder.  Então  ele  parou.  Estava  olhando  para  um  enorme 

pinheiro, à beira da clareira. — Falando de abelhas, existem 

muitas delas nesta parte da floresta? 

— Não há muitas — informou Moore. — Por quê? 

Mulder apontou para um dos galhos do pinheiro, onde 

havia algo dependurado que lembrava um saco de juta. Mas 

aqueles fios sujos não eram feitos de pano. 

— Poderia ser uma colméia — disse Moore, coçando a 

cabeça —, ou algum tipo de casulo. 

— Uma colméia? — perguntou Mulder. — Casulo? De 

que tipo? 

Moore balançou a cabeça e respondeu: 

— Não posso dizer com certeza, porque nunca vi nada 

parecido com aquilo. 

— Acho que dá para ver alguma coisa lá dentro — disse 

Scully. — Estão vendo aquela sombra escura? 

— E difícil ver daqui — disse Moore, forçando a vista. 

— Vamos ter de investigar — disse Mulder. — Que tal, 

Scully? Quer tentar? Afinal, você é que é a cientista por aqui. 

Para  Scully  só  havia  uma  forma  de  reagir  ao  desafio. 

Então, ela disse: 

— Eu adoraria. Só temos de achar um jeito de eu chegar lá. 

— Não vai ser difícil — disse Moore, apanhando uma 

corda que havia na sua mochila. — Podemos fazer um laço 

para você. Aí atiramos a corda até aquele galho, puxamos você 

para  cima.  Então  pode  derrubar  aquela  coisa.  Mulder  tem 

razão. Você é a pessoa indicada para esse trabalho. Também 

é a mais leve. O galho vai suportar bem o seu peso. 

— Como sempre, mulheres e crianças primeiro — disse 

Scully.  —  Pois  bem,  estava  esperando  por  uma  chance  de 

experimentar esta nova faca de caçador. 

33 

Ela bateu com a mão na faca nova, na nova bainha, presa 

ao cinturão novinho. 

O laço que Moore fez na corda era grosseiro, mas deu 

resultado.  Passava  ao  redor  da  cintura  de  Scully.  Moore 

conseguiu atirar a outra ponta da corda por cima do galho na 

terceira tentativa. Ele e Mulder puxaram, e Scully subiu. 

Ela achou até divertido, mas o seu sorriso desapareceu 

logo. O saco estava chegando cada vez mais perto e, quanto 

mais perto, mais ameaçador lhe parecia. Os sujos fios cinzentos 

tinham algum tipo de graxa ou muco que reluzia no ar. De 

fato,  parecia  ser  um  casulo.  Porém,  Scully  preferia  nem 

imaginar que tipo de criatura poderia ter feito aquilo. 

— Dá para alcançar? — perguntou Mulder, lá de baixo. 

— Puxem mais um pouco! — respondeu ela. 

Mais um puxão e o saco ficou ao alcance da lâmina de 

sua faca. Ela estendeu o braço o mais que pôde, e começou a 

cortar, no ponto em que o casulo estava preso ao galho. 

Então refreou sua mão. 

E ela sentiu o estômago revirar. 

Alguma  coisa  apareceu  no  buraco  que  ela  acabara  de 

abrir no saco. 

Os ossos de um dedo humano. 

— Está vendo alguma coisa? — gritou Mulder. 

— Sim, estou! — gritou ela, com muita dificuldade. 

— O que é? — perguntou Mulder. 

— Deixe eu dar uma boa olhada — respondeu ela. 

Scully sentiu um puxão na corda. 

E aproximou-se da abertura. 

Fechou um dos olhos e, com o outro, olhou para dentro 

do casulo. 

Olhando  de  volta  para  ela  havia  um  par  de  globos 

oculares vazios. Ela estava frente a frente com uma caveira. 

— Então, o que está vendo? — gritou Mulder. 

— Olhe você mesmo! — gritou ela de volta. E acabou de 

34 

cortar  o  casulo,  que  caiu  ao  chão,  perto  dos  pés  dos  dois 

homens. 

Mulder e Moore não perderam tempo em baixar Scully da 

árvore, e voltaram a atenção para o casulo. Quando ela conseguiu 

se livrar do laço, Moore já havia aberto o casulo ao meio. 

—  Oh,  meu  Deus!  —  exclamou Scully, olhando para 

baixo. 

Dentro casulo havia um corpo. Era do tamanho de um 

bebê, quando está em posição fetal dentro do útero da mãe. 

Mas só que não era um bebê, havia murchado e encolhido, 

estava quase mumificado. 

Mas  que  tipo  de  criatura  tinha  sido,  quando  viva?  E 

quanto tempo fazia que estava ali? 

— É  hora  de  ir  trabalhar,  Scully  —  disse  Mulder.  — 

Parece ser o tipo de coisa que só você sabe fazer. 

Scully  rangeu  os  dentes,  forçando  a  lembrar-se  a  si 

mesma  de  que  era  uma  cientista  formada,  também  médica. 

Aquilo não passava de outro trabalho. Ela estendeu a mão e 

tocou naquela coisa. 

— Está duro e  seco  —  anunciou ela.  Queria  sentir-se 

tão calma quanto sua voz demonstrava. — E como se tivesse 

sido posto em conserva. 

— Ou embalsamado — sugeriu Moore. 

— Não.  E  como  se  os  líquidos  todos  tivessem  sido 

extraídos do corpo — observou Scully. — Parece que foi... 

defumado.  —  Ela  olhou  bem  para  o  corpo.  —  É  do  sexo 

masculino, eu acho. 

Enquanto isso, Moore examinava o casulo. 

— Eu diria que é algum tipo de ninho de aranha — disse 

He. — Pelo menos é o casulo de algum inseto. 

— E que tipo de inseto seria capaz de levar um homem 

lá para cima? — perguntou Scully. 

Os três olharam para o galho de pinheiro, lá no alto. 

Todos balançaram a cabeça. 

35 

Capítulo 6 

o  acampamento  deserto,  Humphreys  assobiava 

enquanto  trabalhava.  Já  estava  quase  acabando  de 

N consertar o gerador quebrado, o que o fazia sentir-se 

bem  em  fazer  o  melhor  que  podia  pela  Companhia 

Madeireira Schiff-Immergut. 

Essa empresa tinha sido boa para Humphreys, pois lhe 

dera  seu  primeiro  emprego,  logo  depois  de  formado,  e,  ao 

final do primeiro ano, tinha sido promovido. O trabalho lhe 

permitira  pagar  sua  camionete,  sua  bela  casa  térrea  e  a 

faculdade para os dois filhos. Seu salário era suficiente para 

pagar todas as despesas médicas da família e a empresa ainda 

lhe  proporcionaria  uma  aposentadoria  confortável.  Ele  devia 

tudo à companhia madeireira, por isso, em troca, dava tudo o 

que podia. 

Estava  colocando  uma  nova  vela  de  ignição  no  motor 

quando ouviu um barulho lá fora. Não foi um barulho muito 

alto, mas não era à toa que Humphreys era chefe da segurança. 

Tinha olhos de lince. Também era ágil como um gato. 

37 

Apanhou a espingarda e saiu do abrigo do gerador para 

ver quem era o intruso. 

Humphreys  não  sabia  se  era  um  homem  ou  um  urso 

que  invadira  o  acampamento,  mas  também  não  importava. 

Acariciou a arma, ambos os canos estavam carregados. 

Ele chegou na hora para ver a porta da cabana fechando 

atrás de alguém, ou alguma coisa. Engatilhou a espingarda. 

Levou-a ao ombro e chutou a porta. 

Um homem alto e magro estava parado ao lado da mesa, 

de costas para a porta, ocupado demais para dar atenção ao 

barulho que Humphreys fez ao chutar a porta. Estava apanhando 

a comida embolorada com as duas mãos e enfiando goela abaixo. 

— Parado! — gritou Humphreys. —Vire-se para mim, 

bem devagar, com as mãos levantadas. 

O homem  enfiou  mais um pouco de comida  na boca, 

então, sem muita pressa, obedeceu. 

O rosto barbudo era emoldurado pelos cabelos longos, 

castanhos e sujos. 

— Doug Spinney  —  rosnou Humphreys.  —  Eu devia 

atirar em você agora mesmo. 

Imperturbável,  Spinney  olhou  com  um  ar  aborrecido 

para Humphreys e sua arma. 

— Podia  atirar  em  si  mesmo  também,  Humphreys, 

amigão velho — disse ele. Sua voz estava tão desprovida de 

medo quanto o seu olhar. 

— Não  está  em  posição  de  me  provocar  —  advertiu 

Humphreys.  —  Agora  fale  depressa,  Spinney.  Que  diabo 

aconteceu com os meus homens? 

— Que homens? 

— Os que estavam trabalhando neste acampamento — 

respondeu Humphreys, lutando para não apertar o gatilho. 

Spinney encolheu os ombros. 

— Não sei o que aconteceu a eles, não sei direito. Mas 

acho que posso adivinhar. 

38 

— E o que acha que foi? 

Humphreys levantou a arma, apontando os dois canos 

bem no meio dos olhos do outro. 

Spinney olhou para os dois canos sem piscar, e disse: 

— A mesma coisa que vai acontecer conosco, quando o 

sol sé esconder. 

De repente, uma outra voz perguntou: 

— O que está acontecendo aqui? 

Era  Mulder,  em  pé,  na  porta  da  cabana.  Atrás  dele 

estavam Scully e Moore. 

Relutante, Humphreys abaixou a arma. 

— Este  animal  é  Doug  Spinney  —  disse  ele.  —  O 

homem que causou toda a destruição aqui. É um assassino. 

Gostaria  realmente  de  fazê-lo  pagar  por  seus  crimes  agora 

mesmo! 

Bastou  olhar  para  Spinney  para  que  Scully  o 

reconhecesse. Era um dos Chaves de Cano que vira nas fotos 

de Mulder, e ficou imaginando onde estaria escondido Teague, 

companheiro de Spinney. 

— Não sou assassino! — protestou Spinney. 

— Mentiroso! — rosnou Humphreys, levantando de novo 

a arma. 

Mulder colocou a mão sobre a arma e a fez baixar. 

— Somos  investigadores,  não  um  comitê  de  execução 

— disse ele a Humphreys. — Vamos ouvir o que o senhor 

Spinney tem a dizer. 

— Se a gente ficar aqui conversando, logo não vai ter 

muita coisa para falar — disse Spinney. — Temos de colocar 

aquele gerador em funcionamento, porque aqui a escuridão é 

nossa inimiga. 

— O que está dizendo? — perguntou Humphreys. — É 

bom parar com esse papo furado. 

Spinney o ignorou. 

— Algum de vocês pode me dar uma mão? — pediu ele. 

39 

Sem  esperar  por  uma  resposta,  empurrou  a  arma  de 

Humphreys para o lado e saiu porta afora. 

Boquiaberto, Humphreys ficou ali olhando enquanto ele 

se  afastava.  Demorou  alguns  instantes  até  se  recuperar  e, 

agarrando a arma com força, foi para a porta. 

Mulder fez um gesto com a mão, para que ele parasse. 

— Mais devagar, Humphreys. Tenho a impressão de que 

ele sabe o que está fazendo. 

— Ele?  Fazer  funcionar  o  gerador?  —  perguntou 

Humphreys  com  ironia  na  voz.  —  Ele  só  sabe  arrebentar 

coisas, não  fazê-las  funcionar.  Eu  é  que  tive  de  apanhar  as 

peças quebradas e tentar consertar o gerador. 

— Mas  ele  parece  ser  o  único  que  tem  condição  de 

montar  este  quebra-cabeças  —  disse  Mulder.  —  Acho  que 

devemos ajudar o homem. 

E saiu pela porta, atrás de Spinney. 

— O agente Mulder tem o estranho hábito de estar certo 

a respeito destas coisas — disse Scully, indo atrás dos dois. 

Humphreys trocou olhares com Moore. 

— É melhor acompanhar — disse o agente do Serviço 

Florestal.  —  Não  devemos  deixar  Spinney  sozinho  com 

aqueles  dois,  porque  ele  é  bom  demais  para  convencer  as 

pessoas  com  suas  palavras  estudadas.  Especialmente  gente 

da cidade, que não entende nada da vida aqui. 

Quando  os  quatro  chegaram  ao  lado  de  Spinney,  ele 

estava segurando uma lata de vinte litros de combustível. 

— Está  pondo  açúcar  aí,  Spinney?  —  perguntou 

Humphreys.  —  Ou  será  que  decidiu  pôr  fogo  no 

acampamento? 

— Um conselho, Humphreys. Fique de boca fechada e 

olhos e ouvidos bem abertos! — disse Spinney. 

Levou rapidamente a lata de combustível até o gerador. 

Os outros acompanharam, observando cada movimento que 

ele fazia. 

40 

— O que quis dizer quando falou que a escuridão é nossa 

inimiga? — perguntou Mulder. 

Spinney  começou  a  colocar  a  gasolina  no  tanque  de 

combustível do gerador, e respondeu sem erguer os olhos: 

— É à noite que eles vêm. 

'—  Quem  vem? — perguntou Mulder. 

Spinney terminou de colocar o combustível, pôs a lata 

no chão e fechou a tampa do tanque. Depois disse: 

— Eles  vêm  do  céu.  Conseguem  levantar  um  homem 

do chão e o devoram vivo. Eu já vi isso acontecer. 

— Acontecer com quem? — perguntou Mulder. 

Spinney ignorou a pergunta, agarrou a corda de partida 

do gerador e disse: 

— Oh,  Deus,  espero  que  isto  funcione!  —  e  deu  um 

puxão na corda, com toda a força. 

Scully  ficou  olhando  e  percebeu  que  também  estava 

desesperadamente ansiosa para ver o gerador funcionar. 

Não sabia a razão, mas sentia que logo iria saber. Logo 

descobriria por que a luz, naquela floresta, parecia ser a coisa 

mais preciosa do mundo. 

41 

Capítulo 7 

 motor virou uma vez, duas vezes, até entrar em 

funcionamento. 

Scully correu os dedos pela testa e percebeu que estava 

O transpirando bastante. 

— Tenho de comer — anunciou Spinney. — Faz três 

dias que não como nada. 

Sem dizer mais nada, ele rumou para a cabana. 

Humphreys voltou-se para os outros: 

— Quanta abobrinha este cara fala! Como se qualquer 

um de nós fosse acreditar em uma só palavra. 

Os outros três ficaram em silêncio. 

— Ei, o que há com vocês? — perguntou Humphreys. 

—  Eu  estou  dizendo:  Spinney  não  contaria  a  verdade  nem 

que sua vida dependesse disso. 

— Encontramos uma coisa na floresta—informou Scully. 

— O que foi? — perguntou Humphreys. 

— O  corpo  de  um  homem  que  ficou  preso  em  algum 

tipo de casulo de inseto — informou Moore. 

43 

— Um casulo? — perguntou Humphreys. 

— Ou coisa parecida — disse Mulder. 

— Nunca vi nada igual — admitiu Moore. 

— Temos  de  descobrir  exatamente  o  que  é  —  disse 

Scully. 

—Vamos ter de obter mais respostas do senhor Spinney 

— disse Mulder. 

Scully olhou para a cabana e viu que as janelas brilhavam 

contra o pôr-do-sol. 

— Bem,  pelo  menos  sabemos  que  as  luzes  vão  ficar 

acesas — comentou. 

— E  também  sabemos  que  ele  as  acendeu  assim  que 

entrou na cabana — observou Mulder. — Estava com mais 

pressa de acender as luzes do que de comer. 

Os  quatro  voltaram  rapidamente  para  a  cabana,  onde 

encontraram Spinney abrindo latas de feijão com salsichas. Já 

havia engolido toda a comida embolorada que estava sobre a 

mesa. 

Spinney  levantou  os olhos  para  o  chefe  de  segurança, 

com um sorriso sarcástico, e perguntou: 

— Está  bronqueado,  Humphreys,  por  eu  estar 

devorando 

a comida da madeireira? Pois acredite, meu chapa: isto deve 

ser  a  menor  das  preocupações  para  a  Companhia  Schiff-Immergut nesta  parte  da  floresta. Isto  sem  falar  das   nossas 

preocupações. 

— Fale por si mesmo, Spinney —'disse Humphreys. — 

Você é quem vai ter muito com que se preocupar. 

—  Quer  dizer,  quando  voltarmos  à  civilização?  — 

perguntou Spinney. — Não vejo isto como um problema agora. 

E voltou a encher a boca de feijão frio com salsichas. 

Mulder sentou-se na frente dele, e disse: 

—Tenho algumas perguntas a lhe fazer, senhor Spinney. 

—Vou fazer um bule de chá, quer um pouco? — ofereceu 

Scully. — Vai ser uma noite bastante comprida. 

44 

— E — disse Spinney, depois de engolir mais um bo-cado  da  comida—,  as  noites  são  longas  por  aqui.  Muito 

longas mesmo. 

Moore também se sentou à mesa, ao lado de Humphreys 

que colocou a espingarda sobre os joelhos e ficou observando 

com desconfiança cada movimento de Spinney. 

— O  que  aconteceu  com  você  aqui?  —  perguntou 

Mulder. 

Spinney  não  teve  pressa  em  responder.  Terminou 

primeiro a lata de feijão com salsichas e depois abriu outra. 

Esfregou  a  boca  com  as  costas  da  mão  e  arrotou  bem  alto. 

Depois disse: 

— Estamos  acampados  num  dos  vales  ali  adiante. 

Éramos quatro, agora... depois de ontem à noite, somos três. 

Humphreys cuspiu atingindo o chão bem perto dos pés 

de Spinney. Depois disse: 

— Por isso é que as coisas cheiram tão mal por aqui. A 

floresta está infestada de gambás. 

— Infestada mas é de coisas muito piores do que gambás. 

Pode acreditar — Spinney retrucou , e depois voltou-se para 

Mulder. — Nosso Jipe está com a bateria arriada. Tiramos a 

sorte para ver quem viria até aqui para roubar dos lenhadores 

uma que estivesse boa de carga. 

Humphreys  ia  começar  a  dizer  alguma  coisa,  quando 

Mulder o fez silenciar, com um olhar de reprovação. 

— Por que vocês quatro simplesmente não foram saindo 

da floresta? — Mulder perguntou a Spinney. 

— Demora mais de um dia para sair daqui — respondeu 

Spinney. — De jeito nenhum a gente vai querer ficar no meio 

da floresta durante a noite. Não depois do que aconteceu com 

Teague. 

— Teague  é  o  sujeito  que  foi...  devorado  vivo?  — 

perguntou Scully, ao servir o chá a todos eles. 

Spinney balançou a cabeça, lembrando do que tinha 

45 

acontecido. Empurrou para longe a lata de feijão com salsichas, 

tinha perdido o apetite. 

— E o que era que vocês estavam fazendo por aqui? — 

continuou Mulder. 

Spinney ergueu as sobrancelhas, fingindo inocência. 

— Acampando, só isso! 

— É  sim,  claro  —  disse  Humphreys  —,  o  tipo  de 

acampamento que vocês fazem como crime federal. 

— Ei, espere um pouco! — ameaçou Mulder. 

Mas Moore ficou do lado de Humphreys. 

— Ele  tem  razão  —  disse  Moore  a  Mulder  —,  este 

homem é um criminoso, e bem que podia ser preso. 

— Podia. E devia... — disse Humphreys. 

Spinney e seus companheiros estavam com suas fotos 

em  muitos cartazes de "Procura-se",  para gastar seu fôlego 

tentando parecer inocente. Ao invés disso, partiu para o ataque. 

— E vocês, Humphreys? — perguntou ele. — Que tal os 

crimes que vocês praticam contra a natureza? 

— Nós  operamos  estritamente  dentro  da  lei  — 

respondeu Humphreys. — Nós pagamos pelo direito de tirar 

as árvores, e depois que tiramos, nós... 

Spinney o interrompeu: 

— Pois eu quero que você saiba, senhor Lei-e-Ordem. 

Os seus lenhadores estavam cortando árvores que ninguém 

tem  o direito  de cortar. Arvores com centenas, milhares de 

anos de idade.  Arvores marcadas, e que são protegidas por 

lei. Só que a verdadeira lei aqui está cega. Ou talvez esteja 

olhando  para  o  outro  lado,  de  propósito,  portanto,  não  me 

venha com esta conversinha de desobedecer a lei,  cavalheiro.  

Moore curvou-se para a frente e perguntou: 

— Os lenhadores da Schiff-Immergut estavam cortando 

árvores marcadas? 

— Claro que estavam! — garantiu Spinney. — Marcadas 

com tinta alaranjada, pelo seu próprio pessoal, a tinta oficial 

46 

de proteção das árvores. Ou será que estou dizendo bobagem, 

senhor Fiscal do Serviço Florestal? E será que o senhor não 

está  mais  interessado  em  dinheiro  verde  do  que  em  espaço 

verde? 

O  rosto  de  Moore  ficou  corado.  Ele  virou-se  para 

Humphreys: 

— Arvores  centenárias!  Por  acaso  você  sabe  algo  a 

respeito disso, Steve? 

— Não.  Claro  que  não  —  declarou  Humphreys,  mas 

Moore continuou olhando para ele, com olhar furioso. — Ei! 

Você  vai  acreditar   nele   ou  em   mim? —  disse  Humphreys, 

indignado. 

Moore ficou calado, no entanto o seu silêncio foi bastante 

eloqüente. 

Um instante depois Humphreys levantou-se e rosnou: 

— Não vou ficar parado aqui, ouvindo toda esta besteira! 

— E foi pisando duro, na direção da porta. 

Spinney recostou-se na cadeira e ficou observando, com 

um sorriso estranho nos lábios. 

— É melhor não sair por aí, no meio da noite, Humphreys 

— advertiu ele. — Ouça o que eu lhe digo. Tem coisa lá fora! 

Humphreys  parou,  com  a  mão  na  maçaneta  da  porta. 

Deu uma risadinha amarela e perguntou: 

— O quê? Se eu sair por esta porta vou ser atacado por 

alguma  coisa  que  vai  me  comer  vivo?  E  depois  vai  enrolar 

meu corpo em um casulo? 

O sorriso de Spinney abriu-se ainda mais. 

— Isso mesmo — disse ele. 

Humphreys também riu mais alto e teve de parar para 

recuperar o fôlego, antes de dizer: 

— E eu acho que essa  coisa é educada demais para vir 

aqui dentro me buscar. 

— Por  alguma  razão  ela  tem  medo  da  luz  —  disse 

Spinney. 

47 

—Tem  medo  da luz? — repetiu Humphreys, no meio de 

uma gargalhada. 

Moore interrompeu sua risada. 

— Talvez ele esteja dizendo a verdade, Steve. 

Humphreys parou de rir e sua voz soou rouca e severa: 

— Sabe o que eu acho? Eu acho que este homem é um 

mentiroso  e  um  assassino,  que  também  é  suficientemente 

esperto para inventar uma história como esta. Até mesmo para 

fazer  aquele  tal  de  casulo,  só  para  enganar  as  pessoas  que 

querem cortar as árvores. E vou provar que estou certo. 

Ele abriu a porta. 

E saiu no meio da noite. 

Estava com a espingarda engatilhada. 

Spinney recostou-se na cadeira, e disse: 

— Ninguém pode falar que eu não o avisei. 

Mulder foi para a soleira da porta aberta para olhar para a 

escuridão. Scully o acompanhou, e os outros vieram atrás dela. 

Scully  ouviu  uma  série  de  zumbidos  estranhos,  sons 

agudos, tão rápidos como um piscar de olhos. 

— O que foi isso? — perguntou ela, assustada. 

— Uma  luz  para  matar  insetos  —  disse  Mulder.  E 

apontou para uma luz azulada, dependurada do lado de fora 

da cabana. — Atrai os insetos à noite, para depois fritá-los. 

Deve ter atraído um enxame inteiro desta vez. 

— Há muitos insetos na floresta — disse Scully. 

— Muitos insetos mesmo — concordou Spinney —, são 

todos parte do grande plano da natureza. Quando os matamos, 

nós prejudicamos o equilíbrio natural, do mesmo jeito que o 

resto das coisas que nós fazemos aqui. 

Os  barulhos  pararam  com  a  mesma  rapidez  com  que 

tinham começado. 

A noite voltou a se encher de silêncio. 

Então eles ouviram a voz de Humphreys, zombando. 

— Vamos, saia daí! Venha cá, onde quer que esteja! 

48 

Capítulo 8 

 a 

manhã 

seguinte, 

Humphreys 

ainda 

estava 

provocando  Spinney,  quando  todo  o  grupo  estava 

sentado  à  mesa,  para  o  café  da  manhã.  Scully  havia 

N preparado café com cereais. 

— Ei, Spinney — provocou Humphreys. — O lobisomem 

não me pegou, pegou? E o bicho-papão não me engoliu vivo, e 

também não consegui encontrar o lobo mau, não sei por quê. 

— Sabe, Humphreys — disse Spinney, desgostoso —, 

eu vi muito homem metido a macho como você, no Vietnã. 

Eles saíam para patrulhar a floresta, durante a noite, e voltavam 

rindo  do  mesmo  jeito.  Achavam  que  era  tudo  fácil  demais, 

porém sempre havia uma noite em que eles não voltavam. E 

nós  tínhamos  de  sair  procurando  pela  mata,  para  depois 

mandar seus corpos de volta para casa em caixões de chumbo. 

—Você esteve no Vietnã? — perguntou Moore. O agente 

florestal parecia bastante surpreso. — Eu não sabia disso! 

— Sim, estive — respondeu Spinney. — Idiota que fui. E 

estive entre os caras que derrubavam veneno no meio da 

49 

floresta. Você se lembra, o chamado "Agente Laranja"7. E eu 

vi o que aquilo fazia com as árvores e com as pessoas. Jurei 

que iria pagar pelo que fiz, que lutaria com todas as minhas 

forças  contra  a  destruição  da  Mãe  Natureza.  Mesmo  que 

tivesse de me meter em outra guerra para conseguir isso. 

— Eu também estive no Vietnã — falou Moore. — E 

tenho orgulho do que fiz. Estive lá cumprindo com meu dever, 

fui  servir  a  minha  pátria,  proteger  o  seu  modo  de  vida. 

Preservar suas leis, do mesmo jeito que estou fazendo ainda 

hoje. 

— Então continua servindo a sua pátria — disse Spinney. 

— Que eu sirvo a minha. 

— Mas só há uma pátria — disse Moore. 

— É o que você diz — retrucou Spinney. 

— É o que eu sei. 

Scully ficou ouvindo a discussão  dos dois homens. A 

Guerra do Vietnã tinha acabado  muitos anos  antes, quando 

ela ainda era apenas uma menina. Mas, para aqueles dois, a 

guerra ainda estava viva e, ao que parecia, era de que nunca 

terminaria para eles. 

Mulder dava a impressão de estar pensando alto, quando 

disse: — Vamos  esquecer  o  Vietnã.  Estamos  numa  guerra 

diferente hoje, contra um inimigo diferente. E estamos todos 

juntos nessa guerra, portanto, minha sugestão é que entremos 

na  floresta,  para  ver  se  conseguimos  alguma  pista  sobre  os 

homens desaparecidos  e descobrimos o que aconteceu com 

eles! De qualquer maneira, não devemos desperdiçar as horas 

de dia claro. 

— Pois eu acho que não devemos perder mais tempo — 

disse Humphreys. — Não há nada lá fora, a não ser um montão 

7.  "Agente  Laranja":  um  produto  químico  utilizado  pelos  Estados  Unidos  durante  a 

Guerra do Vietnã. Agia sobre as florestas como desfolhante, inutilizando-as como abri-go para os vietcongs.  (N.E.) 

50 

de  árvores.  E  este  idiota  dá  mais  valor  às  árvores  do  que  à 

vida humana. Vou fazer de tudo  para  que ele seja  levado a 

julgamento  por  assassinato  —  Humphreys  voltou-se  para 

Moore e disse: —Vamos, Larry. Que acha de me ajudar a levar 

este Chave de Cano de volta para a civilização? Vamos enfiálo 

na cadeia, que é o lugar dele. 

Moore  olhou  para  Humphreys  com  uma  expressão 

severa: 

— Preciso de mais provas, e algumas respostas também. 

Preciso dar uma olhadinha nas árvores que foram derrubadas. 

— Precisa  mesmo?  —  perguntou  Spinney.  —  Pois  eu 

terei o prazer de lhe mostrar uma delas, mas já vou avisando: 

é bom você ter um estômago forte. 

— Não se pode confiar em uma só palavra que este cara 

diz  —  protestou  Humphreys.  —  Ele  mente  com  a  mesma 

facilidade com que respira. 

— Não estou pedindo que acredite nas minhas palavras 

— disse Spinney. — Só nos seus olhos. É o quanto basta. 

— É como se estivéssemos seguindo a flauta mágica de 

Pan8 — resmungou Humphreys. 

Mas juntou-se aos outros que seguiam Spinney para fora 

da cabana, e ele sabia exatamente para onde os estava levando. 

Seus passos eram seguros, no meio da floresta. 

— Chegamos — anunciou ele. — Pode dar uma olhada 

nisto. E olhe bem. 

— Meu Deus — exclamou Scully, de olhos arregalados. 

— Que árvore enorme! 

— Que  árvore  não!  Que  enorme  pedaço  de  madeira 

morta — corrigiu Spinney. 

A árvore que estava caída no chão da floresta tinha pelo 

8. Pan: Deus dos pastores e rebanhos, representado como metade homem, metade bode 

com dois chifres e corpo coberto de pelos. Carrega uma flauta, cajado de pastor e ramos 

de  pinheiro.  Fazia  parte  do  cortejo  de  Dionísio  (Baco),  deus  do  vinho  e  do  delírio 

místico.  (N.E.) 

51 

menos  cinqüenta  metros  de  comprimento,  com  o  tronco 

medindo no mínimo três metros de diâmetro. 

— Esta sequóia9 esteve em pé aqui desde que o mundo 

começou  —  disse  Spinney.  —  Até  que  um  bando  de 

gananciosos  viesse  com  suas  malditas  moto-serras  e  a 

derrubasse sem mais nem menos. 

Enquanto Spinney se queixava, Scully e Mulder andaram 

por toda a extensão da árvore. Nunca tinham visto uma árvore 

gigantesca como aquela. 

Moore  agachou-se  perto  da  base  do  tronco,  para 

examinar com cuidado a enorme e brilhante marca alaranjada 

pintada na lateral da árvore caída. 

Scully perguntou: 

— Quem faz as marcas nestas árvores? 

— O Serviço Florestal Federal — respondeu Moore. — 

Só podem ser cortadas as árvores assinaladas com um X azul. 

— Dá para tirar muita madeira de uma árvore como esta 

— observou Scully. 

— Milhares de metros de tábuas — disse Spinney. — É 

muito  mais  fácil  e  mais  rápido  do  que  derrubar  árvores 

menores  e  mais  novas.  E  mais  barato  também,  pois  eles 

ganham toneladas de dinheiro derrubando gigantes como esta 

árvore. 

— Pare, ou eu vou acabar chorando — disse Humphreys, 

e voltou-se para Scully: — Fique sabendo, mocinha, que esses 

bandidos muitas vezes marcam árvores com sua própria tinta 

alaranjada. 

Moore tirou os olhos do enorme X que marcava a árvore 

e, com uma expressão de reprovação e uma voz dura, disse: 

— Esta árvore tem no mínimo quinhentos anos de idade, 

Steve. 

9. Sequóia: árvores coníferas, naturais do oeste dos EUA, da família das Taxodiáceas 

de grande porte, ultrapassando os l00m de altura e consideradas os seres mais antigos 

do planeta, algumas atingindo 4000 anos de idade.  (N.E.) 

52 

Mulder estava mais interessado no toco da árvore. 

— Ei, dêem uma olhada nisto — disse ele. 

A agitação que tinha na voz atraiu todos os outros para o 

toco. Os olhares seguiram o dedo indicador de Mulder, que 

apontava os anéis da  madeira, de fora para dentro. Até que 

parou sobre um anel mais largo do que os outros, com uma 

cor diferente. Não era marrom, mas amarelo como enxofre. 

— O que seria este anel? — perguntou a Moore. 

— Não sei. Nunca vi um anel como este — respondeu o 

agente florestal. 

— Os anéis do centro são os mais velhos, não é mesmo? 

— perguntou Scully. 

— Sim,  é  isso  —  respondeu  Moore.  —  Cada  anel 

representa um ano de crescimento. Contando os anéis podemos 

saber a idade da árvore, e medindo a espessura deles sabemos 

como foi a temperatura e a média pluviométrica de cada um 

desses anos. Mas não sei o que significa este anel amarelo. Vou 

ter de tirar uma amostra para análise em laboratório. 

— Já  estão  satisfeitos  com  a  caminhada  matinal?  — 

perguntou  Humphreys.  —  Porque  eu  só  estou  interessado 

em  saber  uma  coisa:  o  que  aconteceu  com  os  meus 

lenhadores? 

— É isto que estamos tentando descobrir— disse Scully. 

 

— Examinando  um  toco  de  árvore?  —  perguntou 

Humphreys.  —  Deviam  estar  investigando  este  Chave  de 

Cano. Se vocês o interrogarem pra valer, vão ver que é culpado, 

foi ele mesmo que sumiu com os meus lenhadores. 

— Não acho que tenha sido ele — afirmou Mulder, com 

toda a calma. 

— Pois eu acho que foi — disse Humphreys, apertando 

a espingarda com as duas mãos e a voz carregada de ameaças. 

— Quero que ele seja preso. E que seja preso agora! 

— Não há pressa — respondeu Mulder. — Ele não vai a 

parte alguma. 

53 

— Não  vai  mesmo  —  disse Humphreys, apontando a 

espingarda para Spinney. — Mas e se os dois companheiros 

dele aparecerem aqui enquanto vocês estão andando por ai? 

Lembra  dos  investigadores  do  Serviço  Florestal  que 

desapareceram?  —  perguntou  ele  a  Moore.  —  Dá  para 

imaginar o que esses bandidos devem ter feito com eles? 

— Tenho de levar uma amostra desta árvore, Steve — 

respondeu Moore. 

— Tenho  várias  famílias  lá  na  cidade  que  querem 

resposta sobre os desaparecidos — insistiu Humphreys. — E 

você  também,  Larry?  E  essas  respostas  nós  não  vamos 

encontrar  naquela  árvore.  Temos  um  crime  a  solucionar,  e 

acho que quanto mais rápido melhor. 

— A morte daquela árvore é o único crime que precisa 

ser investigado — disse Spinney. 

Humphreys olhou bem para Moore, depois para Mulder 

e no fim para Scully. 

Fez uma última tentativa no sentido de mudar a opinião 

deles. — Ora  vamos,  pessoal.  Não  deixem  este  assassino 

continuar  enganando  vocês  todos.  —  Ninguém  disse  coisa 

alguma, nem se moveu. E Humphreys arrematou, furioso: — 

Então, vocês três querem continuar agindo como idiotas... 

Ele deu as costas e começou a se afastar. 

— Onde é que você vai, Steve? — perguntou Moore. 

—Voltar para a sua camionete — respondeu Humphreys, 

por cima do ombro — e pedir socorro pelo rádio. Vou chamar 

algumas pessoas aqui. Pessoas que querem ação. 

— Steve! — gritou Moore. 

Mas o chefe de segurança já havia desaparecido no meio 

das árvores. 

— Deixe que se vá — disse Spinney, sorrindo. — Vai 

descobrir por si mesmo, descobrir assim que o sol se esconder 

de novo. 

54 

Capítulo 9 

 barulho  dos passos  pesados  de  Humphreys  pela floresta 

foi 

desaparecendo. 

Ele 

tinha 

ido 

embora. 

Moore  voltou  para  o  toco  da  árvore  caída. 

0 — Vamos ver o que conseguimos descobrir, antes que 

o sol se ponha — disse ele. —Vou tirar uma amostra do miolo 

deste  tronco  e  aí  poderemos  examiná-lo  direito  no 

acampamento. 

— Parece uma boa idéia — disse Mulder. —Talvez este 

anel amarelo nos proporcione algumas respostas. 

— Sinceramente espero que sim — disse Scully. — Até 

agora só conseguimos mais dúvidas. 

Spinney balançou a cabeça e perguntou: 

— Vocês  não  querem  mesmo  me  ouvir,  não  é?  Não 

acreditam no que eu estou dizendo que vi. De minha parte, só 

tenho  uma  pergunta:  vocês  têm  gasolina  suficiente  para  o 

gerador? Será que conseguiremos passar a noite com a luz acesa? 

Quando  regressaram  ao  acampamento,  Spinney 

informou que ia até o abrigo do gerador, verificar a quantidade 

de combustível que ainda restava. 

55 

Os  outros  seguiram  Moore  até  a  cabana.  Ele  colocou 

sobre a mesa a amostra que retirara do tronco, na forma de 

um cilindro de mais ou menos um palmo de comprimento. Aí 

apanhou uma lente e começou a examinar. 

— Coisa estranha — disse ele. 

— Achou uma coisa estranha neste caso? — disse Scully 

— Deve estar brincando... 

— O que foi? — perguntou Mulder. 

— Este anel  amarelo  —  respondeu  Moore.  —  Parece 

que  tem  alguma  coisa  viva  no  meio.  Algum  tipo  de  inseto 

bastante pequeno, mas isso não faz nenhum sentido. 

 

— Por  que  não?  —  perguntou  Scully.  —  Há  muitos 

insetos vivos no meio do tronco das árvores. 

— É isso mesmo — confirmou Mulder. — Mas o que 

torna esses insetos tão estranhos? 

— Os insetos atacam as árvores de diversas maneiras, 

conforme  sua  espécie  —  explicou  Moore.  —  Mas  sempre 

invadem as partes vivas, ou seja, as folhas, as raízes, os anéis 

externos e mais jovens. 

— Talvez seja algum tipo de broca — sugeriu Mulder. 

— Mesmo  assim,  não  estariam  vivendo  em  lugar  tão 

profundo  —  disse  Moore.  —  Tome  a  lente  e  veja  por  si 

mesmo. 

E estendeu a mão com a lente. 

Mulder  olhou  com  cuidado,  e  viu  o  que  Moore  tinha 

falado.  Movendo-se  pelo  anel  amarelo  da  madeira  estavam 

milhares de pequeninos insetos. Pequenos demais para serem 

vistos  a  olho  nu.  E  diferentes  de  tudo  que  Mulder  já  tinha 

visto. Pareciam-se com minúsculas aranhas. 

— Talvez este anel da madeira seja diferente — disse 

Mulder. — Parece que estão se alimentando da madeira. Olhe, 

Scully, talvez saiba o que são eles. 

Ela apanhou a lente. 

Olhou com cuidado e balançou a cabeça, dizendo: 

56 

— Nunca  vi  nada  disso  em  livro  nenhum.  Consegue 

identificá-los? — perguntou a Moore. 

— Parece que são algum tipo de termitas — respondeu 

Moore. — Mas é um tipo diferente, que eu nunca vi. Eu não 

seria capaz de explicar o que são estes insetos. 

 Não seria capaz de explicar o que são.  A frase fez os olhos 

de Mulder brilharem mais. Scully sabia por quê. Mulder estava 

em seu território favorito agora. Seu campo de caça predileto: 

o território do Arquivo X. 

— Poderiam estas criaturas estar vivendo nessa árvore 

há centenas de anos? — perguntou ele. — Talvez até mais? 

— Não sei como poderiam — respondeu Moore. — O 

anel  amarelo  estava  muito  perto  do  centro  do  tronco.  Toda 

árvore transporta água  apenas aos seus anéis  externos, e os 

insetos também precisam de água para sobreviver. 

— Os insetos que conhecemos — observou Mulder. 

Enquanto isso, Scully tinha voltado a examinar a amostra 

da árvore, com a lente de aumento. 

— Parece  que  eles  estavam  chocando,  dentro  da 

madeira.  Quando  você  tirou  a  amostra  perturbou  a 

tranqüilidade do ninho. 

— Seriam  eles  capazes  de  construir  um  casulo?  — 

perguntou uma voz que vinha da porta. Era Spinney. Ele se 

aproximou e continuou: — Ouçam, meus caros representantes 

da lei. Já estou nesta floresta há bastante tempo. Conheço essas 

árvores  como  conheço  meus  melhores  amigos,  e  sei  o  que 

está acontecendo aqui. 

— E o que está acontecendo? — perguntou Moore. — 

Diga, estamos esperando. 

— Eu  direi...  se  estiverem  dispostos  a  ouvir  um 

representante dos Chaves de Cano. 

— Ora vamos, Spinney — disse Moore. —Já está ficando 

tarde para brincar de esconde-esconde. 

— Tem razão, é tarde mesmo — respondeu Spinney. 

57 

Ele  tinha  parado  de  brincar,  pois  o  cair  da  noite  não  era 

nenhum  motivo  para  brincadeira.  E  informou:  —  Meu 

companheiro Teague morreu logo depois que aquela árvore 

foi  derrubada;  também  foi  aí  que  os  lenhadores 

desapareceram. 

— E você acha que foram estes termitas que mataram 

todos eles? — perguntou Scully. 

— Talvez eles estivessem adormecidos há centenas de 

anos — sugeriu Spinney. — Talvez até milhares de anos, e 

podem ter acordado famintos. 

Spinney fez uma pausa. Ninguém disse coisa alguma, 

estavam todos muito ocupados, pensando. 

Spinney sorriu, e disse: 

—  Sabem?  Estou  quase  sentindo  saudade  do 

Humphreys. É estranho não ouvir a sua risada idiota. Gostaria 

de saber se ele ainda está rindo como antes. 

A muitos quilômetros dali, Steve Humphreys não estava 

rindo nem um pouco, estava mas é praguejando. 

Ainda era dia claro quando ele alcançou a estrada, mas 

o sol estava descendo rápido, na direção do horizonte. 

A camionete ainda estava no mesmo lugar onde a haviam 

deixado. Olhou para os dois pneus estourados e viu que não 

dava para dirigir daquele jeito, porque acabaria com eles; por 

outro lado, poderia sair da floresta. 

Ele  abriu  a  porta  do  lado  do  motorista  e  jogou  a 

espingarda sobre o banco. Entrou, ajeitou-se ao volante, e levou 

a mão à ignição, para dar a partida. 

Seus dedos se fecharam no ar. 

"Diabo!", resmungou ele. "Onde é que está a chave?" 

Procurou no protetor de sol, não achou. Olhou no porta-luvas, também não encontrou. 

Olhou pela janela e deu-se conta de que os últimos sinais 

de claridade estavam desaparecendo. 

58 

"Finalmente encontrei alguma coisa", disse ele consigo 

mesmo. E tirou uma lanterna de dentro do porta-luvas. 

Acendeu  o  farolete  ao  mesmo  tempo  em  que  a  noite 

descia. 

E apontou o facho para fora da janela. A noite era densa 

e o facho da lanterna, insignificante. 

Mas seria o suficiente. Proporcionaria luz suficiente para 

ele ver o que estava fazendo, já que pretendia fazer ligação 

direta no motor e cair fora daquele maldito lugar o mais rápido 

que pudesse. 

Abaixou-se para trabalhar sob o painel da camionete. 

"Ainda  bem  que  sei  cuidar  de  mim  mesmo",  pensou. 

'Talvez eu não seja um herói da Guerra do Vietnã, mas não 

foi por minha culpa que não fui convocado." 

Não poderia ter ido à guerra deixando a mulher grávida 

em  casa.  Mas  duvidava  que  qualquer  daqueles  veteranos 

fosse  melhor  do  que  ele  em  técnicas  de  sobrevivência  na 

floresta. Era uma pessoa que sabia como funcionam as coisas 

no mundo, e conhecia bem a lei da selva. Um animal come o 

outro.  Só  os  mais  saudáveis  e  mais  adaptados  sobrevivem. 

Os mais fracos acabam sendo comidos. 

Ele apanhou os fios da ignição. 

"E aqui vai. Ha! Mais fácil do que comer mingau." 

E  riu,  encostando  um  fio  contra  o  outro.  Seu  sorriso 

aumentou, quando saíram faíscas. Ele ouviu o motor girando, 

uma volta... duas... 

E morreu. 

"Diabo!", pensou ele. "O motor deve estar frio!" Repetiu 

a operação, outra vez os fios soltaram faíscas, o motor girou 

uma vez, duas, três... 

E silenciou de novo. 

Ele  desceu  da  camionete,  abriu  o  capô  do  motor  e 

iluminou lá dentro com o facho da lanterna. "Vou descobrir o 

que está errado, de uma vez por todas! Vou consertar e... 

59 

 Zuuuuuuummmmmm.  

O zumbido vinha da floresta. Aumentou, e foi diminuindo. 

Ele endireitou o corpo, virou o foco da lanterna para a 

direção de onde vinha o barulho. 

Não viu coisa alguma. Só as árvores. Muitas árvores. 

Ele  apanhou  a  espingarda  da  cabine  da  camionete,  e 

apontou na direção das árvores. 

O zumbido aumentou de novo, mas vinha de uma direção 

diferente. 

Ele virou rápido, com a espingarda numa das mãos e a 

lanterna na outra. 

— Podem vir, seus malditos Chaves de Cano! — gritou 

a plenos pulmões —. Não tenho medo de vocês! Eu sei o que 

estão querendo! 

A única resposta que obteve foi mais zumbido. Cada vez 

mais alto. 

Então  Humphreys  deixou  o  queixo  cair.  E  a  lanterna 

também tombou de sua mão. 

Ele  nem  se  preocupou  em  apanhá-la,  porque  não 

precisava mais de luz. Tinha suficiente luminosidade, aliás, a 

floresta ao seu redor estava inundada de luz. Uma luz verde, 

deslumbrante, pairando sobre as copas das árvores. 

Humphreys  ficou  olhando,  boquiaberto,  enquanto  a 

nuvem se rompia em milhares de pequenos alfinetes luminosos, 

que desceram como um enxame de abelhas, na sua direção. 

O  chefe  de  segurança  disparou  com  os  dois  canos  de 

uma vez. 

O zumbido abafou o estrondo dos tiros. 

Ele atirou a espingarda para longe e correu para dentro 

da camionete, batendo a porta com força. Fechou o vidro o 

mais rápido que podia. Aí tentou uma vez mais dar partida ao 

motor, encostando os dois fios da ignição. 

O motor girou uma vez, duas... e roncou vivo. 

— Aí garoto, funciona! — disse ele, com os dentes 

60 

cerrados. A camionete começou a andar, dançando de um lado 

para o outro, sobre os pneus estourados. 

Olhando pela janela, Humphreys viu os pontos de luz 

que se aproximavam e, em pouco tempo, começaram, a bater 

contra o vidro. 

"Que tipo estranho de inseto", pensou ele, irradiam uma 

luz verde, na escuridão!" 

Mas logo estaria livre deles. Logo estaria fora daquele... 

 Aghhhh!  

Gritou  com  toda  força  dos  pulmões  quando  sentiu  a 

primeira ferroada na mão. 

Foi  só  então  que  percebeu  os  insetos  entrando  pela 

tomada de ar da cabine. 

Num piscar de olhos, toda a cabine estava cheia deles. E 

o cobriam dos pés à cabeça, tomando conta de cada centímetro 

de  pele  descoberta.  As  mãos,  o  rosto,  o  pescoço.  Tentava 

espantá-los, mas os insetos o ignoravam. As picadas ardiam e 

queimavam como agulhas incandescentes. 

"É preciso cair fora daqui!", sua mente lhe dizia. Tentou 

abrir a porta, mas estava emperrada. 

Não havia meio de escapar. 

Não havia. 

Não... 

 Nãããooooooo!  

O último som de sua voz misturou-se com o zumbido 

que dominava a escuridão da noite. 

61 

Capítulo 10 

a 

cabana, 

as 

luzes 

permaneciam 

acesas. 

Scully  continuava  estudando  a  amostra  tirada  do  tronco. 

Era  uma  cientista  que  nunca  deixava  um  problema  de 

N lado. Mulder foi preparar mais um pouco de chá. Sua 

técnica era a  de relaxar a  mente, deixando  que as respostas 

viessem ao seu encontro, naturalmente. 

Moore  ficou  olhando  pela  janela,  ansioso  pelo  regresso 

de  Humphreys.  Apesar  das  diferenças  entre  os  dois, 

Humphreys e Moore tinham sido amigos durante muitos anos. 

Spinney  era  o  único  na  cabana  que  estava  sorrindo, 

porque  naquele  momento  agradava-lhe  ver  aumentar  a 

preocupação de Moore. 

— Humphreys já devia ter voltado — disse Moore. — 

Eu conheço Steve. Tem um temperamento esquentado, mas 

logo acaba se controlando. Não nos abandonaria aqui. É um 

homem que trabalha em equipe. 

— Por  que  não  sai  por  aí  para  procurar  por  ele?  — 

perguntou Spinney. — Moore não respondeu, e Spinney 

63 

continuou: — Por outro lado, por que esquentar a cabeça? O 

que poderia acontecer com um cara durão como o seu amigo? 

Um sujeito machão como ele, que não tem medo da escuridão? 

Da mesa, Scully anunciou: 

— Estes  insetos  não  estão  se  mexendo  mais.  Ou 

morreram, ou estão dormindo. 

— Não tenha muita certeza de que estão mortos, nem 

adormecidos — disse Spinney. — É a luz. Eles não gostam do 

clarão da luz. 

—É estranho — comentou Scully. — Em geral os insetos 

são atraídos para a luz. 

— Mas  esses  aí  não  são  insetos  comuns  —  observou 

Spinney. — Ou será que ainda não percebeu? 

Enquanto  isso,  Mulder  se  dava  conta  de  outra  coisa 

estranha. 

Ele passou os dedos sobre um tipo de graxa que cobria 

o armário de madeira, na cozinha. 

Tinha visto o mesmo tipo de graxa na geladeira. 

Examinou todo o resto da cozinha e verificou que a graxa 

estava por toda parte. Ou os lenhadores eram os cozinheiros 

mais sujos do mundo ou... 

Ou o quê? 

Ele não sabia. Arquivou aquela nova dúvida no fundo da 

sua mente, como se estivesse guardando mais uma peça do 

quebra-cabeças. Talvez não se encaixasse naquele momento, 

porém  acabaria  se  encaixando  mais  tarde,  quando  mais 

algumas peças fosse encontradas. 

— Scully — chamou ele —, você sabe alguma coisa a 

respeito de insetos? 

— Sempre tirei a nota máxima em Biologia — respondeu 

ela. — Mas já faz um certo tempo... 

— O que sabe a respeito deles? — perguntou Mulder. 

• — Vejamos. São um elo importante na corrente da vida. 

Talvez até possamos dizer que representam a mais importante 

64 

coluna de sustentação da vida na Terra. E existem bilhões e 

bilhões deles. 

— São muito mais numerosos do que os seres humanos, 

certo? — perguntou Mulder. 

— Muito  mais  numerosos,  sem  sombra  de  dúvida  — 

disse Scully. —Algo em torno de duzentos milhões de insetos 

para cada ser humano que vive no planeta. 

— E apareceram no mundo há muito tempo — afirmou 

Mulder. 

— Muito  antes  do  ser  humano  —  disse  Scully.  — 

Apareceram antes mesmo dos dinossauros. As mais recentes 

pesquisas  indicam  que  teriam  surgido  há  uns  seiscentos 

milhões de anos. Por quê? 

Mulder aproximou-se da mesa para olhar a amostra que 

tinha sido tirada da árvore caída. Tocou de leve no pedaço de 

madeira, com muito respeito, e disse: 

— Esta  árvore  tem  quantos  anos?  Quinhentos, 

seiscentos, setecentos anos? 

— Sim. Mais ou menos isso — concordou Moore. 

— E os anéis mostram as mudanças ocorridas no clima? 

— tornou a perguntar Mulder. 

— Isso mesmo — respondeu Moore. 

— Quer dizer que alguma coisa estranha aconteceu no 

ano em que aquele anel amarelo se formou — disse Mulder. 

— Tudo indica que sim — afirmou Moore. 

— Que tipo de coisa estranha? — quis saber Scully. 

— Vou levantar  uma  teoria  —  disse Mulder. — Uma 

erupção  vulcânica.  Ainda  há  diversos  vulcões  em  toda  esta 

cadeia montanhosa que vai desde Washington até o Oregon. 

Lembra-se  da  erupção  do  vulcão  Santa  Helena10?  A  montanha 

inteira explodiu e metade dela foi para o espaço. 

10. Vulcão Santa Helena: localizado no estado de Washington, entrou em erupção em 

18  de  maio  de  1988  com  um  grande  jato  de  cinzas.  Graças  ao  trabalho  de  aviso  dos 

vulcanologistas, somente duas pessoas morreram.  (N.E.) 

65 

— E como isso explicaria a existência destes insetos? — 

perguntou Scully, muito interessada. 

—Veja o caso do vulcão Santa Helena — sugeriu Mulder. 

— Quando explodiu, houve uma liberação de radiação, que 

veio  das  profundezas  da  Terra.  De  repente,  muitas  coisas 

estranhas começaram a aparecer. 

— Que tipo de coisas? 

— Uma  delas  foi  um  tipo  de  ameba  que  encontraram 

num lago — explicou Mulder. — Ninguém tinha visto coisa 

parecida. Ela seria capaz de sugar o cérebro de um homem. 

— Não precisa me dizer como foi que descobriram isso 

— pediu Scully, e balançou a cabeça, dizendo: — Eu posso 

imaginar.  Uma  ameba  que  suga  o  cérebro  de  um  homem. 

Coisa  estranha  mesmo!  Eu  conheço  você,  Mulder,  algumas 

vezes  suas  histórias  são  exageradas  ao  extremo,  beirando  a 

ficção científica! 

Mas Mulder tinha testemunhas. 

— E verdade — disse Spinney — Foi no Lago Spirit. 

Existem  provas  documentais  sobre  o  que  aconteceu  com 

pessoas que estavam nadando lá. E você tem razão, Scully, é 

melhor não ficar sabendo dos detalhes desse fato. 

— Está bem, vou aceitar isso — disse Scully. — Mas 

uma ameba é uma forma de vida unicelular, que pode passar 

por  mutações  rápidas.  Os  insetos  são  diferentes,  são  seres 

bastante  complexos.  Têm  milhares  de  células,  portanto 

qualquer  mutação  demoraria  muitos  anos,  décadas,  senão 

séculos inteiros. Melhor tentar outra teoria, Mulder. 

O olhar de Mulder concentrou-se no infinito. Scully quase 

podia ouvir o cérebro dele funcionando, zumbindo como um 

computador. 

Finalmente ele disse: 

—  Então  é  possível  que  não  tenham  sofrido  uma 

mutação.  E  se  forem  algum  tipo  de  ovo  de  inseto?  Com 

milhares, ou talvez milhões de anos de idade, ovos vindos do 

66 

fundo  da  Terra,  trazidos  à  superfície  por  uma  erupção 

vulcânica. Eles poderiam ter sido levados ao interior da árvore 

pelo sistema de raízes da planta e poderiam ter ficado em vida 

latente no interior do tronco, por centenas de anos... 

—  ...até  o  dia  em  que  aqueles  lenhadores  cortaram  a 

arvore... e os ovos se romperam — completou Spinney, dentro 

da linha de pensamento de Mulder. — Isso mesmo! Bela linha 

de raciocínio, Senhor Agente do FBI! — Spinney voltou-se 

então para Larry Moore, e disse: — Seria uma boa piada, não 

é mesmo, Senhor Agente Florestal? Mas "piada" não é a palavra 

certa.  Seria  justiça.  Sim.  Justiça  poética.  Os  lenhadores 

violaram a lei e acabaram liberando a coisa que os haveria de 

matar. — Spinney fez uma pausa, depois disse: — E que talvez 

também  tenha  tirado  a  vida  de  nosso  amigo  Humphreys  — 

Moore não respondeu à provocação. Depois  de um instante 

de silêncio, Spinney arrematou: — E que pode vir a acabar 

com todos nós... 

67 

Capítulo 11 

uando  Dou  Spinney  acordou  ao  amanhecer  do  dia 

seguinte,  estava  muito  assustado  por  causa  de  um 

pesadelo.  Estava  tendo  um  pesadelo.  Um  horrível 

Q pesadelo sobre uma nuvem de insetos devorando a 

carne  de  seu  velho  amigo  Teague,  cujos  horripilantes 

gritos 

ecoavam  pela  floresta,  ao  mesmo  tempo  em  que  Spinney  e 

seus  companheiros  só observavam  e ficavam  ali,  impotentes. 

Quando  Spinney  abriu  os  olhos,  eles  ainda  refletiam  o 

terror que tomara conta dele. Precisou piscar várias vezes para 

sua visão voltar, e viu os primeiros raios da aurora através do 

vidro  empoeirado  da  janela  da  cabana.  Tinha  conseguido 

sobreviver a mais uma noite! 

Olhou para o telhado e viu que a luz ainda estava acesa 

na cabana. O gerador também tinha conseguido sobreviver a 

mais uma noite de trabalho. 

Ele olhou ao redor. Os outros estavam dormindo, pois 

não haviam tido pesadelos que os despertasse. Ainda não. 

Levantou-se pé ante pé e, procurando não acordar os 

69 

outros, saiu sorrateiramente da cabana, fechando a porta atrás 

de si. 

Assim que chegou do lado de fora, apertou o passo e, 

quase correndo pelo acampamento, foi na direção do abrigo 

do gerador, que ainda estava funcionando. Não se preocupou 

em desligar o  motor.  Não queria que as luzes da  cabana se 

apagassem,  porque  os  outros  poderiam  acordar,  se  isso 

acontecesse.  Por  certo  eles  mesmos  desligariam  o  motor, 

assim que despertassem. Deviam ser suficientemente sensatos 

para fazer ao menos isso. Desse modo, o gerador ainda teria 

suficiente combustível para poder funcionar mais uma noite. 

Spinney apanhou a lata de vinte litros de gasolina e a 

sacudiu, para calcular o quanto de gasolina ainda havia. Não 

restava muita, mas seria suficiente.  Tinha  de ser suficiente. 

Ele  carregou  a  lata  para  fora  do  abrigo,  para  um  dos 

caminhões  quebrados  por  seus  companheiros  e  levantou  o 

capô do motor. Do cinturão que segurava suas velhas calças 

 jeans,  ele  tirou  uma  chave  inglesa.  Com  todo  o  cuidado,  e 

silenciosamente,  soltou  um  par  de  parafusos  e  um  suporte. 

Era o suporte que prendia no lugar a bateria do caminhão. 

Colocou a chave inglesa de volta no cinturão, e estendeu 

as duas mãos para retirar a bateria. 

Ouviu um barulho metálico atrás da cabeça, o que o fez 

paralisar. Sabia o que era aquele barulho: um revólver sendo 

engatilhado. 

Ele se voltou e viu-se olhando no cano de um revólver. 

Calibre 45, uma arma do FBI. 

— Pretende ir a algum lugar? — perguntou Mulder, com 

a arma apontada entre os dois olhos de Spinney. 

— Ei, cara, você é silencioso — disse Spinney. — Poderia 

ter-se  saído  bem  no  Vietnã.  Claro  que  já  não  sou  mais  tão 

rápido como costumava ser, aliás, eu tinha um olho na nuca... 

— Eu  sei  que  as  suas  histórias  de  guerra  devem  ser 

bem interessantes — disse Mulder. — Mas não estou 

70 

interessado  nelas  agora.  Vou  fazer  a  mesma  pergunta  outra 

vez: pretende ir a algum lugar? 

— Eu? Por que pergunta isso? — disse Spinney. Seus 

olhos dançavam de um lado para o outro, como se estivesse 

procurando uma saída. Mas não via como. A única coisa diante 

dos seus olhos era o revólver de Mulder, apontado para sua 

cabeça, e o olhar do agente, tão implacável quanto o cano da 

sua arma. 

— Que  hora  estranha  para  consertar  o  motor  do 

caminhão — ironizou  Mulder. — Por favor, desculpe se eu 

estiver enganado, mas por acaso não estava pensando em cair 

fora daqui? 

Spinney pensou em mentir, mas não teve muito tempo, 

pois logo percebeu que Mulder não era o tipo de pessoa que 

acreditaria  em  mentiras.  Tinha  um  rosto  inocente  e  parecia 

ser bonzinho por fora, mas, debaixo da pele daquele agente 

do FBI Spinney reconhecia a existência de algo mais. Alguma 

coisa  dura  e  implacável  como  uma  rocha.  Spinney  não 

conseguia identificar o que sentia, mas não pretendia arriscar 

sua sorte com aquele sujeito. 

— Está bem, está bem — admitiu Spinney por fim —. 

Vou  ser  sincero  com  você.  Eu  tenho  de  ir  salvar  os  meus 

companheiros, que ainda estão presos, lá no meio da floresta. 

Só  têm  combustível  suficiente  para  o  gerador  funcionar 

durante umas quatro horas, durante esta noite. Seis horas no 

máximo. Estarão todos mortos se eu não chegar lá com esta 

gasolina. 

— E o que vai acontecer conosco? — perguntou Mulder 

— E o nosso gerador? Não parece estar preocupado com isso 

nem um pouquinho. 

— Tem suficiente combustível para funcionar o tempo 

que vocês quiserem — disse Spinney. — Eu examinei o tanque, 

vai funcionar até eu conseguir voltar e tirar vocês todos daqui. 

—Tirar nós todos daqui? — perguntou Mulder. — Que 

71 

grande bondade a sua. Só tem um detalhe: poderia me dizer 

como pretende fazer isso? 

— Com a bateria deste caminhão — respondeu Spinney. 

—  Ainda  está  carregada,  está  vendo?  E  a  única  bateria  do 

acampamento que ainda tem carga. Nós arrebentamos todas 

as demais porém, quando cheguei para atacar este caminhão, 

já estava escurecendo, o sol já se havia escondido, e eu desisti. 

— Que vergonha — disse Mulder. — Deviam expulsar 

você do Clube dos Chaves de Cano. 

— Ei, olhe aqui, vamos deixar essas coisas pra trás, está 

bem? Eu quero fazer tudo direitinho agora. 

— De que jeito? — perguntou Mulder, com o revólver 

ainda apontado para o outro. 

 

— Eu  e  os  meus  companheiros  temos  um  Jipe 

estacionado  num  dos  vales,  aí  adiante.  Só  que  está  com  a 

bateria  arriada,  mas  posso  chegar  até  lá.  E  sei  que  poderia 

estar de volta aqui amanhã pela manhã. Aí todos nós podemos 

cair fora daqui no Jipe. Fácil, fácil. 

— Parece uma boa idéia — disse Mulder. 

— Parece  uma  boa  idéia  porque  é  uma  boa  idéia  — 

respondeu Spinney. 

— Só tenho uma dúvida — disse Mulder. — Se planejou 

fazer as coisas do jeito que acaba de dizer, por que agiu tão 

sorrateiramente? Por que não veio e contou o que pretendia 

fazer? 

— Por causa  de Moore,  o Freddie, o cara  do  Serviço 

Florestal. 

— O que tem ele? — perguntou Mulder. 

— Ele jamais concordaria — respondeu Spinney. — Não 

confiaria em mim, pois você já deve ter percebido que não 

sou um dos amigos da companhia madeireira. No modo de 

ele ver, eu sou um fora-da-lei. Para ele não interessa se é a 

companhia madeireira que está violando a lei. Eu sou o único 

que não está distribuindo grana pra todo o mundo. 

72 

— Então  acha  que  ele  está  recebendo  propinas?  — 

perguntou Mulder. — Por acaso tem alguma prova? 

— Não — respondeu Spinney. — Não tenho provas. E 

talvez  ele  nem  esteja  recebendo  propinas,  mas  é  desse  jeito 

que  ele  pensa,  porque  é  um  "caxias".  Essa  gente  acha  que 

quem  usa  um  crachá  de  uma  grande  empresa  sempre  é  o 

mocinho. Se a gente cria caso, é logo considerado o bandidão. 

— E eu? — perguntou Mulder. — Por que acha que eu 

acreditaria  no  que  está  dizendo?  Afinal  de  contas,  não  se 

esqueça de que sou do FBI. 

— Pode ser Policial Federal, mas é diferente de todos os 

que eu conheci até agora. Não tem a visão bitolada dessa gente. 

Você  é  um  sujeito  estranho,  cara.  Estranho  o  bastante  para 

ver as coisas do jeito que elas de fato são, neste mundo maluco. 

Devia fazer parte da nossa turma. Ou talvez até já seja um dos 

nossos. 

— Não  necessariamente  —  disse  Mulder.  Ele  teve  de 

disfarçar o sorriso. Mas isso não o impediu de manter a arma 

apontada na mesma direção. 

— Olhe, cara, confie em mim — implorou Spinney. — 

Talvez eu tenha feito algumas coisas com as quais você não 

concorda. E não sou muito de agir de acordo com as regras. 

Talvez até tenha violado a lei umas duas ou três vezes. Mas há 

uma razão muito forte por trás de tudo o que eu faço, tem a 

ver com a preservação da vida. Eu nunca matei ninguém, pelo 

menos  não  depois  do  Vietnã.  Aquele  lugar  me  curou  para 

sempre da vontade de matar. Neste momento,  a única coisa 

que eu peço é uma oportunidade para tentar salvar você e os 

seus  amigos,  por  isso  tem  de  me  deixar  tentar.  Tem  de 

acreditar em mim. 

— E se eu não deixar? 

— Você sabe o que vai acontecer — disse Spinney. —Já 

viu o resultado. E então? Afinal de contas, o que tem a perder? 

— Se você for embora daqui com todo o resto de nossa 

73 

gasolina? — perguntou Mulder. — Isso vai reduzir em muito 

a nossa possibilidade de sobrevivência, nossa chance passa a 

ser praticamente inexistente. 

— E um risco que você vai ter de correr — insistiu 

Spinney. 

Mulder mordeu o lábio inferior. 

Colocar a sua própria vida em jogo era uma coisa. 

Arriscar a vida dos outros era muito diferente. 

Spinney olhou para Mulder com ar de súplica, e disse: 

— Ei, cara, juro que eu volto. Então? O que me diz? 

74 

Capítulo 12 

ulder  não  queria  nem  pensar  no  que  poderia  acontecer 

se  estivesse  errado  a  respeito  de  Spinney,  ou  se 

Spinney  estava  enganado  sobre  sua  chance  de  ir  em 

M socorro dos companheiros, e ainda voltar com o Jipe 

para salvá-los. 

Mesmo assim, não pensava em outra coisa. 

Não conseguia se esquecer dos restos humanos 

encontrados no casulo. 

E não parava de pensar em quantos casulos mais ainda 

poderia haver, dependurados pela floresta. 

Mentalmente  ele  contou  quantas  pessoas  haviam 

desaparecido  ali:  os  lenhadores  algumas  semanas  antes,  os 

homens  do  Serviço  Florestal  Federal,  mandados  para 

investigar  o  desaparecimento  daquele  grupo,  e  também  os 

lenhadores desaparecidos  havia cinqüenta anos antes, quando 

ainda não existiam leis de proteção das árvores mais antigas 

da floresta. 

Quantos casulos ainda existiriam? Quantas pessoas mais, 

75 

durante  todos  aqueles  anos,  teriam  despertado  a  ira  da 

natureza  ao  derrubar  as  gigantescas  árvores,  atraindo  a 

vingança sobre suas próprias cabeças? 

Mulder  não  poderia  ficar  ali  sentado,  esperando  que 

Spinney regressasse. Tinha de fazer alguma coisa. Pelo menos, 

precisava tentar. 

Encontrou  uma  caixa  de  ferramentas  em  um  dos 

caminhões  e  a  levou  para  dentro  da  cabine.  Os  outros  já 

começavam  a  despertar,  porém  ele  os  ignorou,  indo  direto 

para o rádio quebrado e começando a desmontar as peças. 

— Não  sabia  que  entendia  disso  também,  Mulder  — 

disse Scully, levantando-se e esfregando os olhos. 

— Costumava  brincar  com  equipamento  de  radio-amador, nos  meus tempos de criança  — disse Mulder, sem 

levantar os olhos das peças. 

— Eu até acho que sei por quê. Alguma vez conseguiu 

estabelecer  contato  com  uma  nave  alienígena?  —  brincou 

Dana. 

Era uma brincadeira particular entre os dois. Scully sabia 

da  história  da  irmãzinha  de  Mulder,  abduzida  por  seres 

alienígenas quando os dois ainda eram crianças. E sabia que 

ele  vira  tudo  acontecer  e  também  sabia  que  ninguém 

acreditava nele. Scully conhecia bem os detalhes da vida de 

Mulder,  de  como  ele  se  metia  em  perseguição  a  qualquer 

fenômeno estranho e desaparecimento inexplicado de pessoas, 

em qualquer parte do país. Uma perseguição que o acabara 

levando ao Arquivo X11. 

— Não — respondeu Mulder. — Mas não foi por falta de 

tentar. 

11.  No  episódio-piloto  da  série,  enquanto  investigam  seu  primeiro  caso  juntos,  Mulder 

conta  a  Scully  sobre  o  desaparecimento  de  sua  irmã  e  sua  crença  sobre  ela  ter  sido 

raptada  por  alienígenas.  O  assunto  volta  a  ser  tocado  no  episódio  O  Elo  de  Ligação 

 (Conduit)  e  em  Os  Homenzinhos  Verdes   (Little  Green  Men), quando  são  mostradas 

cenas da abducção de Samantha.  (N.E.) 

76 

— Eu  imagino  —  comentou  Scully,  observando-o  na 

tarefa de tentar consertar o aparelho de rádio-comunicação. 

Mulder não era de desistir. Fossem quais fossem as suas 

chances,  demorasse  quanto  tempo  demorasse,  ele  tinha  de 

continuar tentando. 

— Quer  um  pouco  de  chá  para  o  café  da  manhã?  — 

ofereceu ela. 

— Claro, obrigado — respondeu ele. 

O  rádio  já  tinha  sido  todo  desmontado,  e  ele  estava 

começando a juntar as peças de novo. 

— Por favor, faça um pouco de chá para mim também 

— pediu Moore. 

O  agente  do  Serviço  Florestal  levantou-se,  estirou  os 

músculos, foi até a pia e lavou o rosto com água fria. Scully lhe 

deu uma caneca com chá e ele tomou um gole. 

— Obrigado. O que o seu parceiro está fazendo? 

— Mexendo no aparelho de rádio — respondeu ela. 

— Está perdendo seu tempo — afirmou Moore. — Vai 

ficar o dia inteiro trabalhando nisso e não vai adiantar nada. 

— Por que não diz isso a ele? 

— Está  jogando  o  seu  tempo  fora.  —  disse  Moore, 

encolhendo  os  ombros.  —  Eu  prefiro  dar  uma  olhada  pelo 

acampamento, porque quero ter certeza de que Spinney não 

está preparando alguma. Uma coisa eu sei: ele não vai escapar 

daqui.  De  jeito  nenhum.  Sabe  o  que  eu  acho  engraçado?  E 

um cara que diz ter tanto amor pelas árvores, mas que morre 

de medo da floresta. 

Moore tinha acabado de sair pela porta da cabana quando 

Mulder anunciou: 

— O rádio está montado. 

Ele encostou um fio no outro e, com uma estática forte, 

o aparelho voltou à vida. 

Scully correu até a mesa e perguntou: 

— Está funcionando mesmo? 

77 

— Mais ou menos. Não estou conseguindo captar nada. 

A parte do aparelho que recebe transmissões de fora não tinha 

mais conserto. 

— Mas está transmitindo? — perguntou ela, ansiosa. — 

Acha que pode mandar um pedido de socorro? 

— Pretendo tentar — respondeu Mulder. 

Apanhou  o  microfone  e  virou  uma  chave  para  cima  e 

para  baixo  várias  vezes,  até  que  a  estática  se  manteve 

constante.  Girou  o  botão  da  sintonia  para  a  freqüência  de 

emergência,  e  então  falou  pausadamente,  de  modo  bastante 

claro no microfone: 

— Este é um pedido de socorro. Tem alguém na escuta? 

Só se ouviu mais estática. 

— Como eu disse, a parte do receptor não funciona. Só 

posso continuar repetindo o chamado e esperar que alguém 

escute. 

Scully deu uma risada amarela e disse. 

— Lembra-se daquela charada? "Se uma árvore cai no 

meio  da floresta  e ninguém  ouve,  pode-se  dizer  que ela fez 

barulho?" Acho que estamos a ponto de descobrir a resposta. 

Mulder falou no microfone: 

— Aqui  é  o  agente  especial  Mulder,  do  FBI,  em 

companhia da agente especial Scully. Temos uma situação de 

emergência. Suspeitamos da possibilidade de uma infestação 

de  insetos  que  ameaça  várias  vidas  humanas.  Estamos  em 

possível situação de quarentena. Nossa posição é... 

Mulder fez uma pausa. Scully jogou o mapa da região 

na frente dele. 

Mas, antes que Mulder conseguisse identificar no mapa 

a posição em que se encontravam, o  mostrador do rádio se 

apagou. 

— O motor do gerador deve ter parado — disse Scully. 

— Então vamos lá verificar. 

Mulder colocou o microfone sobre a mesa e levantou-78 

se. Virou a trava de segurança de sua arma, ao sair da cabana 

com  Scully,  e  quando  chegaram  ao  abrigo  do  gerador 

encontraram Moore ao lado do motor. 

— O  que  aconteceu  com  o  gerador?  —  perguntou 

Mulder. 

— Eu desliguei, só isso — respondeu Moore. 

— Pois torne a ligar — ordenou Mulder, impaciente. — 

Consegui  fazer  o  rádio  funcionar  e,  sem  o  gerador,  de  nada 

vai adiantar. 

— O que aconteceu com o galão de gasolina que estava 

aqui? — perguntou Moore. 

Mulder hesitou, engoliu em seco, depois disse: 

— Spinney levou. 

— Spinney  levou?  —  perguntou  Moore,  visivelmente 

chocado. Sacudiu a cabeça como se tivesse levado um bofetão. 

— Foi logo cedo — explicou Mulder. — E também levou 

a bateria de um caminhão. 

— Ele  fugiu?  —  perguntou  Moore,  ainda  tentando 

assimilar as notícias. — Quando foi que você descobriu que 

ele tinha fugido e levado essas coisas? 

Mulder hesitou um instante, antes de admitir: 

— Deixei  que  ele  fosse  embora.  Vai  voltar  para  nos 

ajudar, amanhã pela manhã. 

— Verdade  mesmo?  —  perguntou  Moore  com ironia. 

— E por acaso ele lhe deu suas garantias pessoais de que vai 

fazer isso? 

— Ele me deu sua palavra de que voltaria. 

— Sua  palavra? — gritou Moore. — Então você acha 

que  a  palavra  dele  vale  alguma  coisa?  Vale  alguma  coisa  a 

palavra  de  um  homem  que  vive  para  fazer  sabotagem?  A 

palavra de um homem que desafia a autoridade? A palavra de 

um homem que não tem o mínimo respeito pela lei? A palavra 

de  um  homem  que  provavelmente  meteu  um  tiro  no  pára-brisa da minha camionete? 

79 

— Foi uma decisão que eu tomei — disse Mulder. 

— Pois  eu  coloco  essa  decisão  em  xeque  —  retrucou 

Moore. — Acho que foi uma loucura de sua parte. 

— E o que você teria feito? — perguntou Mulder. 

— Eu o teria feito parar — respondeu Moore. — Vivo 

ou morto. 

— Pois eu acho que, com ele tentando, vamos ter uma 

oportunidade de sair desta com vida — argumentou Mulder. 

— É uma chance a mais do que tínhamos antes. 

— Ou uma a menos — disse Moore. 

— O que quer dizer com isso? — perguntou Scully. Ela 

queria  ficar  do  lado  de  Mulder,  mas  o  risco  que  ele  estava 

correndo era grande demais. 

— O  seu  amiguinho  aqui  deixou  Spinney  ir  embora 

levando o resto da nossa gasolina — disse Moore. — Não há 

mais do que um quarto de combustível no tanque do gerador. 

Talvez  menos. Com  muita sorte, seria o bastante para  mais 

uma noite apenas de funcionamento. 

— E nos caminhões? Não há mais gasolina? — perguntou 

Scully. 

 

— Bem,  como  o  senhor  Spinney  não  está  aqui  para 

responder, vou deixar que seu amigo Mulder lhe diga. 

— Mulder, qual é a situação? — perguntou Scully. 

— Não há mais gasolina — respondeu ele. — Os tanques 

foram furados ou estão cheios de açúcar. 

— E  quem  fez  isso  foi  o  mesmo  homem  em  quem 

devemos confiar e esperar que volte para nos salvar! — disse 

Moore. 

— Então  temos  de  continuar  tentando  fazer  contato 

através do rádio — decidiu Scully. —Temos de transmitir um 

pedido  de  SOS.  Tem  de  haver  alguém  sintonizado  na 

freqüência de emergência, alguém que acabará nos ouvindo. 

— Quer apostar sua vida nisso? — perguntou Moore. — 

Cada gota de gasolina que for gasta para fazer o rádio funcionar 

80 

vai  nos  fazer falta  durante  a  noite.  Não  quero  ficar  rezando 

para  que  alguém  tenha  ouvido  nossa  mensagem,  quando  o 

tanque do gerador ficar seco às duas horas da manhã e o motor 

parar. E quando as luzes se apagarem. Você quer? 

— Então, o que devemos fazer? — perguntou ela. 

— Pergunte ao seu amiguinho aqui — respondeu Moore. 

—Ele é que tem todas as respostas na ponta da língua. 

Os dois olharam para Mulder. 

— Faremos tudo o que for possível fazer antes da noite 

cair — sugeriu Mulder. 

81 

Capítulo 13 

Temos de construir uma barreira — declarou 

Mulder. 

— Precisamos transformar a cabana em uma 

fortaleza. 

— Contra o quê? — perguntou Scully. 

 

— Contra  a  noite  —  respondeu  Mulder  —,  contra 

qualquer coisa que esteja lá fora de noite, que não sabemos o 

que é. — Eu gostaria de saber exatamente de que se trata — 

disse  Moore.  —  Caso  contrário,  é  como  lutar  de  olhos 

vendados. 

— Ninguém nunca disse que ia ser fácil—disse Mulder. 

— O que precisamos é fazer um levantamento para ver o que 

podemos usar, por isso vamos olhar por todo o acampamento. 

Uma coisa ninguém pode negar sobre a civilização ocidental: 

ela produz uma enorme quantidade de lixo ainda útil. Talvez 

possamos reciclar muita coisa que está jogada por aí. 

Foi Scully quem encontrou o que eles precisavam. Uma 

verdadeira montanha de encerados plásticos, no depósito de 

83 

lixo do acampamento. Os encerados deviam ter servido como 

embalagem do equipamento de extração de madeira. 

— Excelente!—exclamou Mulder. —Agora podemos nos 

enrolar  nestes  encerados  e  ficar  enroladinhos  neles  como  os 

insetos. Só que inseto não é uma palavra muito apropriada aqui. 

Carregaram os encerados para dentro da cabana e, com 

martelos  e  pregos,  puseram  mãos  à  obra,  pregando  os 

encerados no chão, nas paredes e no teto. 

— Procurem não deixar nenhuma fenda ou abertura — 

advertiu Mulder. 

— Parece que estamos facilitando o trabalho dos nossos 

amigos — disse Scully, enquanto martelava, pregando um dos 

encerados na  janela.  —  Estamos  construindo  nosso  próprio 

casulo e nos fechando dentro dele. 

— Esse é o maior problema de quem constrói seus meios 

de defesa — concordou Mulder. —Ao pretender nos proteger, 

podemos acabar caindo numa armadilha. 

— Tenho de verificar mais uma coisa — disse Scully. 

A única lâmpada que havia na cabana estava pendurada 

em um fio longo, que vinha do teto. Bastava erguer o braço 

para alcançá-la, e Dana começou a desenroscá-la do soquete. 

— Tenha cuidado, Scully — disse Moore. — É a única 

lâmpada  que  temos.  Parece  que  a  companhia  madeireira 

andou cortando bastante as despesas neste acampamento. 

Scully balançou a cabeça e segurou a lâmpada como se 

fosse uma preciosidade fragilíssima. 

— Você conhece aquele novo tipo de lâmpada? A que 

pode  funcionar  até  sete  anos,  sem  precisar  ser  trocada?  — 

perguntou ela. 

— Conheço — respondeu Moore. 

— Pois bem, não é este caso. E tem mais: é do tipo mais 

barato que existe. Tenho a impressão de que o filamento já 

está quase para se romper. Espero que eu esteja totalmente 

enganada. 

84 

—Vamos descobrir isso logo — disse Mulder, enquanto 

Scully  colocava  a  lâmpada  de  volta  no  soquete.  O  sol  já 

começava a descer no horizonte. 

—Vou pôr o gerador em funcionamento — disse Moore. 

— E melhor andar depressa — avisou Mulder —, porque 

tenho certeza de que você não vai querer estar lá fora quando 

escurecer! 

— Claro que não! — concordou Moore, já saindo pela 

porta. 

Demorou exatamente três minutos para ir e voltar. Com 

a respiração ofegante, ele pregou o último encerado na porta. 

— É  a  hora  da  verdade  —  disse  Mulder,  ligando  o 

interruptor da luz. 

Todos prenderam a respiração, até a lâmpada acender. 

Mulder olhou no relógio e disse: 

— O  raiar  da  aurora  vai  acontecer  daqui  a  dez  horas 

mais ou menos. 

— Com  a  proteção  dos  encerados  e  da  lâmpada, 

deveremos passar a noite sem dificuldades — disse Moore. 

— Não vamos ter problemas — concordou Mulder. — 

A não ser que... 

— A não ser o quê? — perguntou Scully. 

— Que  tenhamos  algumas  surpresas  —  respondeu 

Mulder. 

Ele  se  deitou  num  dos  beliches,  Moore  deitou-se  em 

outro, e Scully num terceiro. 

— E engraçado, mas achei que odiava televisão — disse 

Scully. — Bem que gostaria de ter uma para assistir agora. 

— Seria muito melhor do que ficar olhando para essa 

lâmpada,  e  torcendo  para  que  ela  não  se  queime  —  disse 

Moore. 

— E  ouvindo  o  barulho  do  gerador  —  acrescentou 

Mulder. Eles podiam escutar o motor funcionando lá fora. — 

Seria impressão minha ou o motor está falhando? 

85 

— Fiz o melhor que podia para consertar—disse Moore 

—, mas ainda não está funcionando muito bem. Só podemos 

rezar para que não pare de repente. 

— Não  precisamos  ficar  prestando  atenção  para 

descobrir se o motor está ou não falhando — disse Scully. — 

E só olhar para a lâmpada. Está piscando. Olhando para ela 

desse jeito me dá a impressão de que estou numa montanha 

russa. 

— Por que não trata de dormir um pouco? — sugeriu 

Mulder. 

— Falar é fácil... — Scully sentia calafrios toda vez que o 

brilho  da  lâmpada  diminuía,  para  acalmar-se  quando  a 

intensidade da luz voltava ao normal. 

Ela  decidiu  aceitar  o  conselho  de  Mulder.  Fechou  os 

olhos mas voltou a abri-los em seguida, pois havia uma coisa 

que não queria ver: era a escuridão. 

Deitou-se de bruços, virou o rosto para o outro lado e 

fixou o olhar no encerado que cobria a parede ao seu lado. 

Sentou-se tão rapidamente que quase bateu a cabeça no beliche. 

Ela  tentou  impedir  que  o  pânico  que  estava  sentindo 

transparecesse em sua voz. 

— Eu consigo vê-los... através do encerado! Venha olhar! 

Levantou-se e ficou perto do encerado, através do qual 

ela via pontos de luz verde que brilhavam contra o plástico 

sujo. Centenas de pontos. 

— Estão atravessando pelas paredes — disse Scully —, 

ali embaixo, perto do chão, onde a luz não alcança. Quero dar 

uma olhada melhor neles. 

Com  os  outros  olhando  sobre  seus  ombros,  Scully 

empurrou  o  encerado  com  ambas  as  mãos  e  começou  a 

desdobrá-lo. 

—Aaaah! — gritou ela. 

Os  brilhantes  pontos  de  luz  verde  alcançaram-lhe  o 

braço, subindo cada vez mais. 

86 

—Estão em cima de mim! — gritou em desespero. — 

Tire-os daqui! 

Scully deu um salto para trás, balançando os braços em 

desespero. 

— Cuidado!  —  gritou  Moore,  quando  ela  atingiu  a 

lâmpada com uma das mãos. 

0 fio começou a balançar violentamente no ar. 

Moore quase derrubou Scully quando se lançou para a 

frente, tentando segurar a lâmpada. Conseguiu apanhar o fio 

e o estabilizou novamente. 

Enquanto  isso,  Mulder  segurava  Scully  com  os  dois 

braços, e percebeu o quanto ela estava tremendo, de maneira 

quase convulsiva. Estava descontrolada. 

— Scully! — ordenou ele. — Acalme-se! Fique quieta! 

Scully esforçou-se para obedecê-lo. Fechou os punhos e 

deixou os braços caírem dos lados do corpo. Seu coração batia 

como um martelo e manteve os olhos fechados. Não conseguia 

o controle necessário para abri-los. 

— Onde estão eles, Mulder? — perguntou ela. — Você 

os está vendo? 

— Não estão apenas sobre você, Scully — disse Mulder. 

— Estão  em  toda  parte.  Estão  deixando  aquela  graxa  que 

encontrei  por  toda  a  cabana.  Acho  que  eles  se  acenderam 

sobre os seus braços porque você estava na sombra. 

— Pensei que estivéssemos em segurança aqui — disse 

Scully, sacudindo os braços para ter certeza de não havia mais 

insetos  sobre  ela.  E  não  havia.  Ou  pelo  menos  parecia  não 

haver, pois não sentia nenhuma ferroada. 

— Acho que estamos em segurança — disse Mulder. 

 — Quando  estão  em  pequeno  número  parece  que  não 

causam dano, e a luz acesa os impede de formarem nuvens 

— ele  olhou  pela  janela.  —  Não  sei  quantos  deles  seriam 

necessários  para  devorar  uma  pessoa  humana,  nem  saberia 

dizer quantos deles haveria lá fora. Mas acho que são o 

87 

suficiente  para  esconder  o  céu  e  cobrir  as  árvores.  Talvez 

estejam ficando cada vez com mais fome. 

— Só espero que eles saibam fabricar lâmpadas de boa 

qualidade em Taiwan — disse Moore, ainda segurando o fio. 

— A aurora ainda está bem distante. 

88 

Capítulo 14 

cully nem pensou em tentar dormir. Ainda estava 

tremendo e só conhecia um jeito para se acalmar: tinha 

de voltar ao trabalho. 

S Deitou-se no beliche e começou a pensar sobre o caso. 

De repente, foi assaltada por um pensamento. 

Levantou-se e correu para sua mochila, de onde tirou 

um recipiente de vidro e o colocou sobre a mesa. 

"Foi o que pensei", disse consigo mesma. 

Voltou-se e dirigiu-se aos outros dois: 

— Por favor, venham até aqui, quero que vejam isto. 

Mulder e Moore aproximaram-se, e olharam para as 

pequeninas  bolas  de  luz  verde  que  estavam  dentro  do 

recipiente de vidro. Eram pouco mais de dez. Voavam com 

uma  rapidez  furiosa,  como  se  estivessem  lutando  para 

escapar. 

—  Coletei  estes  insetos  na  floresta,  do  casulo  que 

encontramos — disse Scully. — Parecem pequeninos vaga-lumes. Se for esse o caso, a luz que eles emitem tem origem 

89 

nos dejetos dos seus corpos. Quando os dejetos atingem o ar, 

produzem esse clarão. Neste caso, um clarão verde. 

— Isso mesmo — disse Moore. — É uma reação química 

provocada por oxidação instantânea. 

— Só que não são vaga-lumes — disse Mulder, de olhos 

fixos no recipiente de vidro. — Vaga-lumes não se parecem 

com minúsculas aranhas, e vaga-lumes não produzem casulos 

nem sugam a vida das pessoas. 

— Deve  ser  assim  que  eles  fazem  os  seus  casulos  — 

disse Scully. — Depois de se alimentarem, precisam livrar-se dos dejetos. Esses desejos se misturam com os sucos que 

eles  produzem,  então  espirram  tudo  para  fora.  Ao  atingir  o 

ar,  a  mistura  produz  o  clarão,  e  se  transforma  em  fibra 

cinzenta e gordurosa. 

— A julgar pelo tamanho do casulo que encontramos, 

esses  diabinhos  são  extraordinariamente  famintos  —  disse 

Moore.  —  Precisam  sugar  cada  gota  de  seiva  das  suas 

presas. 

— Se você ficasse vários séculos sem comer, sem dúvida 

ficaria com muita fome também — observou Mulder. 

— Sim.  Estão  recuperando  o  tempo  perdido  —  disse 

Moore. 

Scully estava curiosa: 

— Gostaria de saber quantos eles são. 

— Impossível dizer— afirmou Mulder. — Mas diria que 

somam vários milhões. Seriam necessários milhões deles para 

acabar com trinta lenhadores. O problema é que talvez não 

seja esta a pior notícia. 

— E qual seria a pior notícia? — perguntou Scully. 

—Tenho a impressão de que eles se multiplicam a cada 

minuto  que  passa  —  respondeu  Mulder.  —  Quanto  mais 

comem,  mais  rápido  se  multiplicam.  Quando  encontraram 

aqueles  trinta  lenhadores,  seu  número  deve  ter  crescido 

extraordinariamente. Foi um festim para eles, e aquela 

90 

comida  toda  deve  ter  causado  uma  verdadeira  explosão 

populacional. Os insetos são assim mesmo. E por isso que são 

muito mais numerosos do que nós. 

— Mas eles nunca haviam comido seres humanos antes 

— disse Scully. 

— Sempre  há  uma  primeira  vez  para  tudo  —  disse 

Mulder. 

— E isso poderia representar o fim da vida humana — 

observou  Scully,  com  uma  expressão  austera.  —  Muitas 

outras espécies já desapareceram no passado: os dinossauros, 

os  mastodontes,  etc.  E  ainda  nem  se  sabe  por  quê.  Mas 

sabemos  das  erupções  vulcânicas  que  ocorreram  e 

perturbaram  a  Terra  inteira.  Talvez  tivessem  causado  uma 

praga  como  a  que  estes  insetos  estão  causando.  E  agora 

poderíamos ser nós as vítimas. 

— Também sabemos que muitos meteoritos caíram do 

espaço  e  atingiram  a  Terra  —  acrescentou  Mulder.  — 

Poderiam  ter  trazido  consigo  estas  formas  de  vida  tão 

ameaçadoras. 

— Seja qual for a origem destes minúsculos insetos — 

disse Scully —, não há dúvida de que são uma séria ameaça à 

vida humana. 

— Não tenho dúvida de que são uma ameaça às nossas 

vidas — disse Moore. 

Naquele instante, a luz elétrica começou a piscar. Lá fora, 

o motor do gerador falhava cada vez mais. 

— Oh, meu Deus! — exclamou Scully, com os punhos 

cerrados.  Gotas  de  suor  frio  brotavam  e  escorriam  de  sua 

pele.  Em  sua  mente  se  formou  uma  imagem  dos  insetos 

avançando  sobre  eles,  cobrindo  seus  corpos,  sugando  sua 

seiva vital. 

De repente a luz se firmou e o motor do gerador também 

parou de falhar. 

Scully limpou o suor que lhe corria da testa. 

91 

— Talvez consigamos continuar vivos ate o amanhecer 

do dia — disse Mulder. 

— Talvez — disse Moore. 

— Sim, mas e daí? — perguntou Scully. — Teríamos de 

andar mais de um dia até podermos sair da floresta. Jamais 

conseguiríamos voltar à civilização antes do anoitecer. A esta 

altura  dos  acontecimentos,  os  insetos  assassinos  devem  ter 

tomado  conta  da  floresta  inteira,  e  estão  procurando  por 

comida.  Se  nos  encontrarem  lá  fora,  depois  de  escurecer, 

estaremos mortos. 

— Quem sabe alguém tenha ouvido o nosso pedido de 

SOS pelo rádio — disse Mulder. — E pode ser que esteja a 

caminho daqui. 

—Você transmitiu a mensagem há muitas horas — disse 

Scully. — Já teriam chegado para nos ajudar. 

—Tem razão—concordou Moore. — O Serviço Florestal 

tem helicópteros, assim como a companhia madeireira. 

— Pois eu ainda não desisti de esperar por Spinney — 

insistiu  Mulder.  —  Ele  me  deu  sua  palavra  de  que  voltaria 

para nos socorrer. 

— Spinney fala uma coisa — disse Moore —, mas o que 

ele  faz  é  bem  diferente  do  que  diz.  Venho  brincando  de 

esconde-esconde  com  esse  sujeito  há  muitos  anos.  Já  li  as 

palavras bonitas que ele manda imprimir nos panfletos que 

distribui.  E  também  vi  os  horríveis  estragos  que  ele  causa. 

Não  vou  acreditar  em  nada  do  que  ele  lhe  disse,  tampouco 

vou apostar minha vida nas palavras dele. 

— Moore tem razão, Mulder  —  concordou  Scully  —, 

Spinney não é exatamente um modelo de boa conduta. Não 

podemos ficar dependendo dele, temos de pensar no que fazer, 

caso ele não apareça. 

— Tampouco podemos ficar sentados aqui, à espera de 

que ele volte — disse Moore. — Cada minuto de luz do dia é 

muito precioso. 

92 

— Tem alguma idéia? — Scully perguntou a Mulder. 

— Não  se  preocupe  —  disse  ele.  —  Acabaremos 

encontrando uma saída, como sempre. 

— Quando? — perguntou ela. 

 

— Quando chegar a hora — respondeu Mulder. 

Moore olhou o relógio e disse: 

— O tempo continua correndo. 

 

— E os insetos vão ficando cada vez mais famintos — 

disse Scully. 

— E  ainda  faltam  horas  para  a  chegada  da  aurora  — 

disse Mulder, bocejando. — Não sei qual é a de vocês, mas 

estou precisando tirar uma soneca. 

— Boa idéia — disse Moore. — Vamos precisar estar 

muito  bem  descansados  quando  amanhecer,  porque  vamos 

enfrentar decisões bastante difíceis, vitais mesmo. 

—  Se   ainda  estivermos  vivos  quando  amanhecer  — 

acrescentou Scully. 

— Bom, então durmam bem — disse Mulder, a caminho 

do seu beliche. 

— Bem que eu preciso mesmo — concordou Mulder ao 

se deitar. 

Scully também se deitou, mas não conseguiu fechar os 

olhos.  Mulder  chegava  a  exagerar,  para  demonstrar  toda 

aquela frieza. Mas ela estava gelada era de medo. Não sabia 

se algum dia voltaria a dormir. 

Fixou  o  olhar  na  lâmpada  acesa,  dizendo  a  si  mesma 

que  estaria  em  segurança  enquanto  a  luz  permanecesse 

daquele jeito. A lâmpada era como um barco salva-vidas num 

mar tão escuro quanto a noite. 

Ela  deixou  a  mente  vagar,  tentando  não  pensar  nos 

insetos, no casulo, no horrível cadáver encolhido. 

Aí, tudo ficou escuro. 

Ela abriu a boca para gritar. 

Mas se deu conta de que eram seus olhos que estavam 

93 

fechados. Havia cochilado um pouco. 

Abriu os olhos e viu que a luz ainda estava acesa, porém 

fraca. 

Uma luz mais forte entrava pelas extremidades dos 

encerados de plástico preto que cobriam as janelas. 

O dia havia amanhecido, 

ma hora mais tarde, o dia não estava muito mais claro. 

94 

Capítulo 15 

ma densa neblina cobria toda a floresta, e tardaria ainda 

uma hora ou mais para que o sol penetrasse naquela 

cortina branca. 

U Moore não queria esperar. Olhou para o relógio e disse: 

— Pra  mim chega. Spinney  não  vai  mesmo aparecer. 

Teremos de nos virar sozinhos — e dirigiu-se a Mulder. — 

Foi  você  quem  nos  meteu  nesta  encrenca,  senhor  FBI.  E 

agora? Tem mais alguma idéia brilhante sobre como vamos 

sair dela? 

— Estive pensando — disse Mulder. 

Moore fez uma expressão sarcástica. 

— Não diga! 

 

— Quero dar uma olhadinha naquele caminhão — disse 

Mulder, com toda a calma. —Aquele do qual ele tirou a bateria. 

— E  de  que  adiantaria  isso?  —  perguntou  Moore.  — 

Está  todo  quebrado.  Tem  açúcar  no  tanque  de  gasolina,  a 

bateria foi arrancada e os pneus estão cortados. 

— Vamos dar só uma olhadinha — repetiu Mulder. 

95 

E  foi  andando  na  direção  do  caminhão,  com  Scully  e 

Moore seguindo-o. Deu a volta em torno do veículo, ajoelhando 

para  olhar  bem  atrás  de  cada  uma  das  rodas.  Estava 

examinando os pneus. 

— Este é o melhor de todos — apontando para a roda 

dianteira  direita.  —  Está  praticamente  novo.  A  banda  de 

rodagem  ainda  está  intacta  e  o  corte  não  é  muito  fundo.  A 

câmara nem rasgou. 

— É — disse Moore. — Os Chaves de Cano não fizeram 

o seu trabalho direito. Talvez já estivessem cansados quando 

chegaram a este caminhão. 

— Tem um reparo de emergência na sua camionete? — 

perguntou Mulder. 

— Sim  —  respondeu  Moore.  —  Ainda  deve  estar  lá. 

Ninguém mexeu, não adiantava nem tentar. Os pneus ficaram 

completamente rasgados. Aquelas barras de ferro com pontas 

acabaram com eles. 

— Então poderíamos usar o reparo para consertar  este 

pneu  —  disse  Mulder.  —  E  aí  tirar  um  dos  seus  pneus  e 

colocar este no lugar. O outro nós substituiríamos pelo estepe. 

Talvez não ficasse perfeito, mas poderia ser suficientemente 

bom para sairmos da floresta com a camionete, a tempo de 

nos livrarmos do perigo antes do cair da noite. 

— Ei, pode dar certo! — disse Scully. 

 

— E  se  não  der  —  continuou  Mulder,  com  uma 

expressão severa — pelo menos poderemos usar o aparelho 

de rádio-comunicação da camionete, para avisar as pessoas 

de fora da floresta sobre o perigo que existe aqui e salvá-las, 

para que não passem pelo que estamos passando. 

— Certo! — exclamou Scully. — Evitar que eles sejam a 

próxima refeição dos insetos assassinos. 

— É melhor do que ficar esperando aqui — disse Moore. 

— Duvido que o gerador seja capaz de agüentar mais uma noite. 

— Vamos rodar — disse Mulder. — Digo, rodar o pneu. 

96 

Poderemos cortar caminho pela floresta, porque é muito mais 

curto  do  que  seguir  pela  estrada,  que  vai  serpenteando 

montanha 

abaixo. 

Chegaremos 

ao 

caminhão 

mais 

rapidamente. 

— E é  melhor andarmos depressa  — disse Moore. — 

Não temos tempo a perder. 

Mulder entrou na cabine do caminhão e saiu trazendo 

um macaco e uma chave de rodas. 

Alguns minutos depois, a roda tinha sido removida do 

eixo dianteiro do caminhão. Mulder começou a correr no meio 

da neblina, rodando o pneu na sua frente. 

Scully corria logo atrás. 

— Brrrr! — disse ela. — Parece uma terra de fantasmas. 

Ao redor deles as árvores se erguiam como gigantes 

sombrios.  A  neblina  acompanhava  as  curvas  da  trilha  que 

tinham pela frente, mas, ao mesmo tempo em que corriam, a 

névoa começava a se dissipar. 

Quando chegou a vez de Moore empurrar o pneu, o sol 

já conseguira romper a densa camada de neblina. O cansaço 

os havia forçado a diminuir a velocidade, de corrida para um 

andar apressado. 

— Gostaria que não fosse necessário andar tão depressa 

— disse Scully. — Esta floresta é linda. Faz a gente se sentir bem 

por estar viva. Seria delicioso andar por aqui a passeio. Mas talvez 

numa  outra  ocasião,  quando  os  nossos  minúsculos  amigos 

tiverem ido embora. Se é que jamais irão embora um dia. 

Scully  olhou  admirada  para  as  gigantescas  árvores 

centenárias.  Através  do  verde  escuro  das  folhas  finas  dos 

pinheiros, o céu tinha um azul profundo. 

— E a terra de Deus — concordou Moore. — Sempre 

amei  este  lugar,  desde  que  era  criança.  Não  consigo  pensar 

em nada melhor do que fazer meus filhos crescerem amando 

este lugar também. Para mim, o trabalho no Serviço Florestal 

é a coisa mais importante que há. Não consigo conceber a 

97 

idéia  de  trabalhar  apenas  em  troca  de  dinheiro.  É  preciso 

trabalhar  por  algo  mais  importante  do  que  o  cheque  do 

pagamento. 

— E engraçado ouvir isso de você — disse Scully. — 

Até parece que está do lado do Spinney. Sabe, a idéia de salvar 

a floresta e tudo o mais. No entanto, o seu amigo é Humphreys, 

que derruba árvores, e não Spinney. Ei, agora é minha vez de 

empurrar esse pneu. 

Moore deixou que ela o fizesse, sem parar de caminhar. 

E disse: 

— Humphreys  e  eu  estamos  do  mesmo  lado  da  lei. 

Spinney é do tipo que gosta de tomar a lei em suas próprias 

mãos.  Não  é  assim  que  gostamos  de  fazer  as  coisas  nesta 

região. 

—Vamos tentar correr mais um pouco — sugeriu Scully. 

— A trilha está bem mais larga, e podemos correr um ao lado 

do outro. 

— Boa  idéia  —  disse  Moore.  —  Ainda  há  um  bom 

caminho a percorrer. Se não nos apressarmos, vamos ter muito 

pouco tempo para trabalhar antes do anoitecer. 

— Mas  estamos  indo  bastante  bem  —  disse  Mulder, 

consultando o relógio. — Deveremos chegar ao caminhão no 

final da tarde. Aí, se não houver nenhum problema... Bem, 

atravessaremos a ponte quando chegarmos ao rio. 

Quando começaram a correr de novo, Scully perguntou 

a Moore: 

— Apesar de tudo, você acha que Spinney é o único que 

abusa  da  lei  por  aqui?  Parece-me  que  Humphreys  também 

não é nenhum anjinho de candura. 

— Eu não gosto de pensar assim a respeito dele — disse 

Moore. — Faz muitos anos que conheço Steve. Jogamos golfe 

e tênis juntos. Nossas famílias fazem churrasco juntas durante 

o verão. Sempre achei que podia confiar nele como se confia 

em um irmão. 

98 

—  Este  é  o  maior  problema  de  quem  trabalha  em 

instituições de caráter policial — disse Mulder, correndo ao 

lado  de  Moore.  —  Não  devemos  nos  tornar  muito  íntimos, 

especialmente  de  pessoas  que  talvez  tenhamos  de  colocar 

atrás das grades. 

— E triste, mas é verdade — concordou Scully. — Nosso 

trabalho nos isola das demais pessoas. Não podemos confiar 

em ninguém, a não ser nas pessoas com as quais trabalhamos. 

Muitas  vezes  é  uma  vida  um  tanto  solitária,  por  isso  é 

necessário  gostar  e  acreditar  muito  no  trabalho  que 

realizamos. 

— É preciso acreditar mesmo! — concordou Mulder. 

— Exatamente como faz Mulder — disse Scully. — Não 

é mesmo, parceiro? 

Eles trocaram sorrisos. Era uma brincadeira particular. 

A expressão de Moore permaneceu fechada. Limpou o 

suor que lhe corria da testa, pois estava ficando muito quente, 

enquanto o sol subia no céu, com seu brilho no meio das copas 

das árvores. 

— Talvez  o  companheirismo  excessivo  possa  ter 

confundido  meu  julgamento  a  respeito  de  Humphreys  — 

admitiu  Moore.  —  Pode  ser  que  eu  não  tenha  percebido  as 

coisas  com  a  devida  clareza,  e  talvez  não  tenha  mantido  os 

olhos suficientemente abertos. Quando me encontrar com ele 

de novo, vou insistir para que me conte toda a verdade, amigo 

ou não. 

Scully parou de repente. 

— Cansada? — perguntou Moore. 

— Podemos  descansar  um  pouco,  se  você  quiser  — 

emendou Mulder. 

— Não é isso — disse Scully. — Um pensamento maluco 

acaba  de  me  passar  pela  cabeça.  Humphreys  saiu  do 

acampamento  para  ir  até  a  camionete.  Será  que  ele  não 

conseguiu levar o veículo embora, dirigindo com os pneus 

99 

rasgados?  E  se  a  gente  chegar  lá  e  a  camionete  não  estiver 

onde a deixamos? O que vamos fazer com os insetos? 

— Esse mesmo pensamento já me passou pela cabeça 

— confessou Mulder. — Mas achei que não adiantaria coisa 

alguma  ficar  preocupado  com  essa  possibilidade.  Se 

ficássemos  no  acampamento,  nossas  probabilidades  de 

sobrevivência  seriam  nulas.  Deste  modo,  pelo  menos  temos 

uma chance. 

Scully não se preocupou em perguntar que chance era 

aquela, pois Mulder já deixara as coisas bem claras: era melhor 

do que nada. Pouco melhor do que nada. 

— Vamos! — decidiu ela, empurrando o pneu. — Quem 

chegar por último é um ovo podre. 

Continuaram  avançando  floresta  adentro,  em  silêncio. 

Em silêncio eles voltaram a diminuir a velocidade, de corrida 

para um passo apressado, quando a trilha voltou a ficar estreita. 

Em silêncio iam passando o pneu, de um para o outro. Já não 

tinham nada mais a dizer. Estavam ocupados demais, os três 

pensando a mesma coisa. 

Era o final da tarde quando chegaram à rodovia. 

Scully manifestou o alívio que todos eles sentiam. 

—  Graças  a  Deus!  —  exclamou  ela.  —  Ali  está  a 

camionete. Ainda bem que a encontramos onde a deixamos. 

100 

Capítulo 16 

ra  engraçado  como  as  coisas  mudavam  de  um  instante 

para  o  outro.  Com  a  mesma  rapidez  com  que  alguém 

puxa  o  tapete  debaixo  dos  nossos  pés,  num  instante  ela 

E se viu coberta de felicidade por terem encontrado a 

camionete. 

No instante seguinte, a verdade desabava sobre ela. Era como 

se tivesse levado um soco no queixo. 

— A  camionete...  —  disse  ela  —  bateu  contra  uma 

árvore. 

Moore já tinha visto. Foi o primeiro a sair correndo na 

direção do veículo, chegando apenas alguns passos na frente 

dos outros dois. A primeira coisa que fez foi olhar dentro da 

cabine. 

Virou para trás e disse a Scully: 

— É melhor não olhar, moça. 

— Não se preocupe. Já estou acostumada a... — começou 

ela a dizer. 

Mas, quando olhou, não conseguiu terminar a frase. 

Seu queixo caiu. 

Ela viu o rosto de Humphreys colado à parte de dentro 

do vidro da janela. Pelo menos uma parte do seu rosto, 

101 

retorcido em conseqüência de uma dor insuportável. 

Todo  o  restante  do  seu  rosto,  sua  cabeça,  seu  corpo 

inteiro, estavam envolvidos por um casulo cinzento, sujo, que 

tomava conta de toda a cabine da camionete. 

Scully virou para o outro lado, não queria que os outros 

vissem seu rosto adquirir uma tonalidade esverdeada de enjôo. 

Queria  manter  a  reputação  de  ser  uma  agente  que  sempre 

mantinha o seu autocontrole. 

Não precisava se preocupar com isso. Moore e Mulder 

também estavam pálidos e pareciam igualmente enjoados. 

Mulder foi o primeiro a se recuperar. 

— Humphreys bem que tentou... mas parece que morreu 

na praia — disse ele. 

— Pobre diabo — lamentou Moore. — No fundo era um 

bom  sujeito.  Talvez  um  pouco  leal  demais  à  companhia 

madeireira. Seja lá o que fosse que tenha feito, por certo não 

merecia ter um fim assim. 

— Acho que ninguém merece isso — disse Mulder. — 

Mas,  quando  a  gente  abusa  da  natureza,  a  justiça  é  cega  e 

implacável. E todo o mundo acaba sendo punido. 

— Isso mesmo, todo o mundo — repetiu Scully, que já 

não sentia náuseas. Mas ainda não se sentia completamente 

segura, especialmente quando olhava para o ocidente. — Puxa, 

mas o sol se põe cedo demais por estas bandas! — observou. 

No  céu  distante,  o  sol  pairava  pouco  acima  do  horizonte, 

brilhando intensamente sobre a linha ondulante das montanhas 

— Parece que a nossa hora está chegando — comentou ela 

com tristeza. 

Moore balançou a cabeça e disse: 

— E não temos para onde correr. 

— Nem lugar para nos escondermos—acrescentou Mulder. 

Mas o rosto de Scully se iluminou quando ela disse: 

— Talvez possamos nos refugiar na camionete — mas, 

logo em seguida, balançou a cabeça, acrescentando: — Péssima 

102 

idéia. A camionete está cheia de insetos. Assim que escurecer 

eles vão voltar à vida e começar a procurar pelo jantar. 

— Eu  tenho  uma  lanterna  —  disse  Moore.  —  Talvez 

possamos usá-la contra os insetos. 

Dessa vez foi Mulder quem balançou a cabeça. 

— E  melhor  nem  pensar  nessa  possibilidade  —  disse 

ele.  —  Haveria  muita  sombra  para  eles  se  reorganizarem 

para  o  contra-ataque,  e  ficaríamos  presos  num  espaço 

limitado, sem chance alguma de escapar deles. Acabaríamos 

do  mesmo  jeito  que  Humphreys,  com  a  cara  esmagada 

contra o vidro da janela. Acho melhor correr qualquer risco 

no  espaço  aberto,  sem  nada  para  tolher  os  nossos 

movimentos. 

— Na verdade não importa muito — disse Scully. — O 

resultado final será o mesmo. Vai ser preciso um verdadeiro 

milagre para nos safarmos desta. 

Ninguém duvidava. 

Ficaram os três ali parados, olhando para o sol que se 

escondia por detrás da floresta 

Foi quando ouviram um barulho distante. 

Um som milagroso. 

Vinha  da  parte  mais  alta  da  rodovia,  lá  de  cima  das 

montanhas. 

O som foi ficando mais claro. 

— É um carro — disse Moore. — Mas, quem...? 

— Acho que sei quem é — interrompeu Mulder, rindo. 

— E me parece que é um Jipe. 

Alguns  minutos depois eles viram o  Jipe, que vinha a 

toda velocidade, na direção deles, com Spinney na direção, a 

toda velocidade. 

Pisou fundo no pedal do freio quando chegou perto deles 

e o Jipe parou cantando pneus. 

Ele não perdeu tempo com muitas palavras. 

— Temos de cair fora daqui depressa, pessoal — disse. 

103 

— Perdi  metade  do  meu  tempo  procurando  por  vocês  no 

acampamento. Subam de uma vez! 

— Ei, espere! Temos um corpo aqui! — protestou Moore. 

— E  o  corpo  do  Humphreys.  —  Apontava  na  direção  da 

camionete. — Não podemos deixá-lo aqui. Ele tem mulher e 

filhos. Vão querer que ele tenha um enterro decente. 

— Nós é que vamos precisar de enterro se não cairmos 

fora agora mesmo! — respondeu Spinney, com a voz rouca 

pela impaciência. 

Mas ele notou o desespero que tomava conta do olhar 

de Moore. Sabia que Humphreys e Moore haviam sido amigos 

durante  muitos  anos.  Olhou  para  a  camionete.  Era  fácil 

imaginar  o  que  tinha  acontecido  com  Humphreys,  pois  ele 

próprio tinha visto a mesma coisa acontecer com seu melhor 

amigo, Teague. 

— Não se preocupe com Humphreys — disse Spinney, 

agora  falando  em  um  tom  de  voz  bastante  amável.  —  Eu 

tinha  um  aparelho  de  rádio-comunicação  no  meu 

acampamento, e mandei um pedido de socorro antes de sair 

de  lá.  O  pessoal  vai  vir  logo  para  ajudar,  e  o  corpo  de 

Humphreys  será  levado.  Mas,  pelo  bem  da  família  dele, 

espero que o caixão fique lacrado. 

Moore balançou a cabeça, em sinal de aprovação. Deu 

uma  última  olhada  para  o  lado  da  camionete  e  foi  apanhar 

suas coisas. Ele e os outros atiraram tudo para dentro do Jipe. 

Então, Moore sentou-se ao lado de Spinney e Scully e Mulder 

subiram na parte detrás. 

Mal haviam entrado quando Spinney arrancou, pisando 

fundo no acelerador. 

O  Jipe  disparou  pela  estrada  revestida  de  cascalho, 

saltando como um potro selvagem. 

Mulder fez uma pergunta a Spinney, gritando por causa 

do barulho do motor: 

— E seus amigos? Você os encontrou ou não? 

104 

Spinney continuou com os olhos pregados na estrada a 

toda velocidade: 

— Sim, eu os encontrei! — gritou ele. — Não conseguiram 

escapar! Mas nós escaparemos, com a ajuda de Deus! 

Scully olhou para a floresta, que passava rápida, dos dois 

lados do veículo, já coberta pelo manto da escuridão. As longas 

sombras das árvores emolduravam a estrada, quando a metade 

inferior  do  anel  vermelho  do  sol  já  havia  desaparecido  por 

trás  das  montanhas,  que  se  recortavam  negras  como  piche, 

contra o céu. 

Ela percebeu que Spinney tinha ligado os faróis do Jipe, 

e abriu a boca para gritar uma pergunta que lhe queria fazer: 

seriam capazes de sair dali a tempo? 

Resolveu  fechar  a  boca  sem  dizer  coisa  alguma.  Uma 

pergunta daquelas não fazia sentido. 

De  repente,  ouviu-se  um  barulho  bastante  alto,  uma 

explosão que sufocou o ronco forte do motor. 

O Jipe sacudiu como se tivesse atingido uma valeta. 

E começou a dançar de um lado para o outro. 

— Não, não! Não pode ser! — reclamou Spinney. 

Desesperadamente ele lutou contra o volante, num esforço 

para evitar que o veículo saísse da estrada. Conseguiu a muito 

custo controlar o Jipe, e foi diminuindo a marcha, até parar. 

Desceu,  levando  consigo  uma  lanterna.  Já  precisava 

dela,  mesmo  ainda  havendo  um  pequenino  clarão 

avermelhado no ocidente. A noite já tomava conta de todas 

as outras direções. 

Spinney dirigiu o facho da lanterna para a roda dianteira 

do lado direito, e balançou lentamente a cabeça. 

Mulder virou-se para Scully, no banco detrás, e disse: 

— Aposto cinco meus contra dez dos seus que o pneu 

foi cortado em pedaços. 

— Eu aposto os meus dez como sei o que foi que causou 

o estouro — respondeu ela. 

105 

— Foi o melhor amigo de um Chave de Cano: o ferro 

com pontas afiadas — disse Mulder. 

De dentro do Jipe, dava para ler nos lábios o resmungo 

de Spinney: 

— Esse maldito pneu já era! 

— Isso é que eu chamo de feitiço contra o feiticeiro — 

disse Moore. E arrematou: — Por esta ele vai pagar, nem que 

seja a última coisa que eu faça, ele vai me pagar! 

Abriu a porta do Jipe e desceu, na escuridão da noite. 

— Não! — gritou Mulder, com toda a força dos seus 

pulmões — Volte para dentro! E feche a porta, depressa! 

Moore parou, confuso. 

— Volte para dentro! — insistiu Mulder. 

— Por favor! — implorou Scully. 

— O quê...? — começou Moore a reclamar. Mas parou, 

boquiaberto como um peixe fora d'água. 

Tinha ouvido Spinney gritar. Voltou-se e viu o que Mulder 

e Scully já tinham visto. 

Spinney estava coberto por um clarão verde. 

Os insetos tinham farejado a sua comida. 

Tinham formado uma nuvem. 

E tinham atacado. 

Moore ficou parado, em estado de choque. 

Mulder agiu rápido. 

Abriu a porta de um golpe, saltou de dentro do Jipe e 

rapidamente empurrou Moore para dentro, de volta ao banco 

da frente, fechando a porta daquele lado. Deu a volta por trás 

do Jipe e bateu a porta do lado do motorista, só então entrou 

pela parte detrás, para sentar-se ao lado de Scully, fechando 

cuidadosamente a porta atrás de si. 

— Mas, o Spinney... — disse Scully. 

—Tarde demais, já era — respondeu Mulder, ofegante, 

enquanto olhavam para o lado de fora. 

A lanterna de Spinney estava caída no chão, ainda acesa. 

106 

Seus  braços  debatiam-se  desesperadamente,  enquanto  ele 

corria para longe do Jipe, levando consigo o enxame do clarão 

verde. 

Adiante do veículo, além da luz dos faróis, Scully viu o 

clarão verde, que ficou parado no ar durante alguns minutos, 

para depois ficar  maior,  cada  vez  maior,  aproximando-se  de 

novo. — Os insetos terminaram o seu aperitivo — brincou 

Mulder. — Agora estão voltando para o prato principal. 

107 

Capítulo 17 

 luz estava quase cegando Mulder. 

Ele piscou, tentando concentrar-se nela, tentando 

pensar. Seu primeiro pensamento foi: a luz não é verde. 

A Seu pensamento seguinte: é a luz do dia. 

Aí ele viu que os olhos que o observavam de cima, 

estavam protegidos por um plástico transparente. O homem 

curvado sobre ele estava usando uma roupa protetora branca, 

que o cobria dos pés à cabeça, como as dos astronautas. Cada 

centímetro do seu corpo estava coberto, protegido da 

possibilidade de contaminação. 

As  mãos  protegidas  por  grandes  luvas  ergueram 

Mulder de dentro do Jipe, quando ele pôde observar outros 

homens  em  roupas  semelhantes.  Ali  perto  estavam  os  três 

grandes  furgões  brancos  que  os  haviam  trazido  até  aquele 

lugar. 

— Graças a Deus que você está vivo — disse o homem. 

— Quando eu tirei aquela coisa do seu rosto, prendi a respiração 

até que seus olhos se abriram. Que diabo aconteceu aqui? 

109 

— E uma longa história — disse Mulder. 

— Recebemos  a  notícia  através  de  um  chamado  de 

emergência pelo rádio — informou o homem —, de um sujeito 

chamado Spinney. Ele disse alguma coisa sobre insetos, insetos 

letais.  Por  acaso  ainda  está  por  aqui?  Talvez  nos  possa  dar 

mais informações. 

— Infelizmente  não  —  disse  Mulder.  Lembrou-se  da 

última vez que vira Spinney, gritando e correndo no meio da 

escuridão. — Vão encontrar o que resta dele ali na estrada. 

Mulder fechou os olhos, tentando lembrar-se de tudo o 

que havia acontecido. 

Viu-se de novo com os outros dois, dentro do Jipe. Moore 

no banco da frente, ele e Scully atrás. 

Durante  alguns  minutos,  depois  do  ataque  a  Spinney, 

pensaram que estavam em segurança. 

Então, os insetos da luz verde tinham começado a invadir 

o veículo, pelas entradas de ar do painel. 

Tinham atacado Moore primeiro. Sem poder fazer coisa 

alguma, ele e Scully tinham ficado observando, enquanto os 

insetos se entregavam ao festim macabro. 

Então, alguns dos minúsculos insetos tinham se separado 

da  nuvem  e  voado  para  a  parte  detrás.  Mulder  lembrou-se 

das  primeiras  ferroadas  de  dor,  quando  os  insetos  haviam 

atingido sua pele, e lembrou-se dos pavorosos gritos de agonia 

de Scully, explodindo em seus ouvidos. 

Mas  por  que  ele  ainda  estaria  vivo?  Mulder  não  se 

lembrava.  Por  que  os  insetos  não  teriam  sugado  a  vida  de 

dentro dele também? 

Não  se  lembrava  mesmo.  Tinha  desmaiado  quando  a 

dor se tornara insuportável. 

Teria a força destruidora do enxame sido reduzida, ao 

encontrarem três vítimas para atacar ao mesmo tempo? 

Teria  o  apetite  deles  diminuído  depois  de  atacarem 

Spinney, Moore e... 

110 

Os olhos dele se arregalaram. 

— Esperem! Tem mais alguém no banco detrás! Minha 

parceira, agente Scully — ele reclamou. Estava fraco demais 

para  se  mover,  mal  conseguia  virar  a  cabeça.  Só  conseguiu 

perguntar: — Por favor, diga: ela ainda está viva? 

— Eu não a vi — respondeu o homem. — Mas talvez 

não  a  tenha  encontrado.  Mal  consegui  ver  você.  Quando  o 

achei tratei de tirá-lo logo dali. A parte de dentro do Jipe está 

coberta por um tipo estranho de fibra, quase como um casulo. 

Sem falar na graxa fina e amolecida que se esparrama sobre 

tudo. 

Mulder ouviu uma voz gritando: 

— Ei!  Encontramos  mais  dois.  Estou  procurando  por 

sinais de vida. 

Uma segunda voz disse: 

— Acho  que  vi  um  movimento,  no  rosto  deste  aqui. 

Talvez esteja respirando com a boca, ou está tentando falar. 

A primeira voz disse: 

— Vamos tirar esta tela suja daqui. 

Um instante depois, a segunda voz disse: 

— É uma mulher! 

— Está viva? — gritou o homem que estava ao lado de 

Mulder. 

— Afirmativo — respondeu a segunda voz. — Mas não 

sei se vai durar muito. 

Então Mulder ouviu outra voz. Devia estar falando no 

microfone de um aparelho de rádio-comunicação: 

— Temos  uma  situação  de  evacuação  de  emergência. 

Solicitamos  a  presença  de  um  helicóptero  com  urgência.  E 

também o preparo para uma quarentena. Temos pelo menos 

duas vítimas  de uma infecção ainda não identificada, ou de 

exposição  a  algum  tipo  de  agente  biológico  desconhecido. 

Estas  vítimas  devem  ser  removidas  com  o  máximo  de 

cuidado. Também requisitamos total sigilo destas 

111 

informações.  Possibilidade  de  risco  de  epidemia  letal  e 

extremo perigo de pânico generalizado. 

 "Vamos ver até que ponto a ciência médica tem utilidade", 

pensou Mulder consigo mesmo, antes de desmaiar de novo. 

— Quem é você? — perguntou Mulder ao homem de 

roupas brancas curvado sobre sua cama. 

— Doutor Simmons, do Centro de Moléstias Infecciosas, 

de Atlanta — respondeu o homem. —Trouxeram-me até aqui 

para cuidar do seu caso, três dias atrás. 

— E onde estou? — perguntou Mulder. 

— Hospital  Hyman Rickover, da Marinha, em  Seattle, 

Washington — respondeu Simmons, acrescentando: — Pode 

continuar  conversando.  Parece  que  já  está  forte  o  bastante, 

no  entanto  é  melhor  continuar  respirando  pelo  tubo  de 

oxigênio que colocamos nas suas narinas. 

Mulder inspirou fundo uma golfada de oxigênio e olhou 

ao seu redor, e disse: 

— Parece que estou em uma ala especial do hospital. 

— Uma ala muito especial — disse Simmons. — O seu é 

um caso muito especial. 

A cama de Mulder estava dentro de uma tenda de plástico 

transparente. Enfermeiros em trajes brancos pareciam montar 

guarda  na  entrada  do  quarto.  Outros  faziam  anotações,  ao 

lado  do  equipamento  eletrônico  de  alta  tecnologia.  Mulder 

olhou  para  o  lado  e  viu  duas  outras  camas  ao  lado  da  sua. 

Dava  para  entender.  Os  médicos  tinham  três  casos  muito 

especiais para investigar. 

— Como está se sentindo? — perguntou Simmons. 

— Acho que vou sobreviver — respondeu Mulder. — 

Mas  o  senhor  deve  saber  mais  do  que  eu.  Já  tem  algum 

resultado dos exames que fizeram comigo? 

— Os registros de sua respiração são muito bons. Essa 

112 

era  nossa  preocupação  principal.  Temíamos  que  tivesse 

respirado  algum  material  perigoso.  Felizmente  o  que 

encontramos não era tão perigoso assim. 

— O que foi que encontraram? — perguntou Mulder. 

— Uma boa quantidade de um agente químico chamado 

 luciferina12,  explicou Simmons. 

— E o que é isso? 

— É o mesmo tipo de enzima encontrado em vaga-lumes 

e  insetos  semelhantes.  Nossos  especialistas  estão  tentando 

determinar  qual  foi  exatamente  a  espécie  que  vocês 

enfrentaram. Mas, até agora, nada. 

— E como estão os outros, Scully e Moore? 

— Moore está por um fio — respondeu Simmons. — É 

um  caso  muito  delicado.  A  ciência  médica  não  pode  fazer 

muito, quando se trata de lutar contra o desconhecido. 

— E Scully? 

 

— Como  eu  já  disse,  é  muito  difícil  poder  dar  uma 

informação precisa... — começou Simmons. 

— Eu poderia vê-la? — pediu Mulder. 

O médico hesitou por um momento, depois disse: 

— Não vejo por que não. Mas continue respirando pelo 

nariz, para inalar o oxigênio. 

Mulder  desceu  da  cama  bem  devagar,  com  o  tubo  de 

plástico ainda no nariz e ligado ao oxigênio que ficava num 

carrinho. Ele foi empurrando o carrinho e seguindo Simmons, 

até a cama de Scully. 

Olhou bem para ela. 

Estava deitada, imóvel, como se estivesse morta. 

Só o movimento ritmado do peito, para cima e para baixo, 

mostrava que ainda respirava. A pele estava toda manchada 

12. Luciferina: Substância que, em presença da água, do oxigênio e da enzima luciferase 

se  oxida  em  oxiluciefrina,  com  liberação  de  energia  luminosa.  Provém  de  secreções 

glandulares de alguns peixes, animais, peixes abissais e insetos. A luz emitida é fria e 

de espectro curto, do azul ao amarelo. 

113 

de pontos vermelhos, conseqüência de centenas de picadas. 

O rosto estava inchado, irreconhecível. 

— Scully? — chamou ele, baixinho. 

— Ela ainda não está de todo consciente — informou o 

médico. — Perdeu bastante sangue. Se houvesse um pouco 

mais daqueles insetos, ou se eles tivessem tido um pouco mais 

de tempo, ela não teria resistido. Nas condições atuais...  — 

Simmons fez uma pausa, depois continuou:  — Vamos fazer 

tudo o que for possível, mas não podemos dar qualquer tipo 

de garantia, em um caso estranho como este. 

— E  eu  lhe  disse  que  íamos  fazer  um  bonito  passeio 

pela floresta... — disse Mulder. 

A dor que ele sentia naquele momento não era resultado 

das picadas dos insetos, mas machucava do mesmo jeito. Tinha 

sido atacado pelo remorso. 

— Você não poderia ter adivinhado — disse o médico, 

procurando confortá-lo. — Ninguém poderia ter adivinhado. 

É um fenômeno dos mais extraordinários. 

— De fato. Um caso perfeito para o Arquivo X — disse 

Mulder, quase falando  consigo  mesmo. Então  ele perguntou 

ao médico: — Como é que vocês pretendem isolar a floresta? 

E se o enxame migrar para outra região? 

— O  governo  deu  prioridade  total  para  este  caso  — 

informou  Simmons.  —  Estão  sendo  empregadas  todas  as 

técnicas disponíveis de controle de insetos, todo o arsenal de 

agentes químicos e inseticidas que conhecemos. Além disso, 

foi organizado um cuidadoso controle de queima controlada 

de algumas partes da floresta. Os técnicos têm certeza de que 

serão bem-sucedidos. 

Mulder não conseguiu esconder um sorriso amarelo. O 

corpo de Spinney devia estar virando no túmulo... 

E não resistiu a mais uma pergunta: 

— E se todos os esforços dos técnicos do governo derem 

em nada? 

114 

 

—  É  melhor  nem  pensar  nesta  possibilidade,  Agente 

Mulder  —  disse  Simmons.  —  Eles  não  vão  falhar.  Isto 

seria 

impossível, e totalmente impensável. 

O médico virou-se e saiu do quarto. 

Mulder suspirou fundo. 

É sempre o  mesmo o  comportamento das pessoas que 

ocupam cargos de responsabilidade. 

Não  admitem  ao  menos  considerar  as  perguntas  cujas 

respostas são perturbadoras. 

Não gostam de pensar no impensável. 

Mulder olhou para sua parceira. 

— É  melhor  você  se  recuperar  —  disse  ele.  —  Vou 

precisar de toda ajuda que puder conseguir. 

Talvez estivesse louco, mas teve a clara impressão de tê-la visto balançar levemente a cabeça. 

Teria de esperar para ver. 

115 






