













Camilo Castelo Branco

Camilo Castelo Branco

 
 O Degredado 
 
 ... Por se não perderem da memória dos 
 homens que escreverem depois de nós, 
 
 tão gloriosos feitos. 
 
 João de Barros, Década I, Prólogo
 
 
 Aos Senhores Fidalgos da Casa Real e 
 Cavaleiros Professos da Ordem de Cristo 
 
 
 Ofereço a Vossas Excelências por dois tostões esta 
 biografia de um seu confrade. Vão as suas pes­soas, 
 senhores fidalgos e cavaleiros professos, ufanar-se do 
 irmão d’armas que tiveram na sua cavalaria. 
 Deus guarde a Vossas Excelências para confusão de 
 Bonança, de Latino Coelho, de Oliveira Marreca e das 
 outras cabeças da hidra. 
 De S. Miguel de Seide, aos 20 de Novembro de 1876. 
 
 
 Advertência preambular 
 
 
 Este opúsculo é um fragmento do meu Nobiliário. Quando a 
 obra completa vier a lume, terei esboçado o perfil do 
 meu país neste quartel do século XIX . No ano 3000, a 
 história das actuais traças e manhas portuguesas será 
 estudada no meu Nobiliário. Se houver lacunas e 
 imperfeições neste livro, serão preenchidas e sanadas 
 pelos anúncios eróticos e fesceninos dos jornais 
 medianeiros nas coisas mais secretas e delicadas do 
 peito humano: – completa madureza da civilização pela 
 imprensa. Se o Jornal de Notícias me consente a 
 presunção, afoito-me a vaticinar que na podridão do 
 fidalgo de ruim casta há-de tresandar mais a etnografia 
 do século XIX do que no alcaiotismo dos amorios 
 estampados e atirados nas asas dos quatro ventos a 
 milhares de leitores (Tiragem: 25.500 exemplares). 
 Estudiosos que patinhem no marnel dos meus comendadores 
 hão-de ser em maior número, se não me engano, que os 
 curiosos em descobrir quem fosse a senhora do anúncio – 
 chapéu verde, luneta de tartaruga – a qual bem pode ser 
 que fosse uma tartaruga de luneta. 
 Seja como for, lá vamos todos para a posteridade. 
 
 O DEGREDADO 
 
 
 Tem Portugal uns povoados sertanejos que os políticos e 
 os literatos exploram, metendo a riso as coisas e as 
 pessoas de lá. Aqui há trinta anos, os folhetinistas 
 deitaram a garra a Fi­gueiró dos Vinhos e Freixo de 
 Espada à Cinta. Mal diriam eles que deste velho burgo 
 acastelado havia de sair o fulminador de Jeová e do 
 diabo, o sr. Guerra Junqueiro, o mais bizarro pin­tor de 
 uma sociedade morfética, e o mais canoro 
 secretário-geral que ainda ouviram ministros do reino e 
 governadores civis! Eis o ponto culminante onde pode 
 trepar um aedo português – falando à grega como eles – 
 se cavalga péga­so sem esparavões. Poeta que, hoje em 
 dia, com os seus cantares, apanhe emprego de lotação de 
 400$000 rs. afora emolumentos, corresponde ao grego 
 Simónides que, em concursos poéticos, ganhou 56 bois. 
 Bons tempos! Um hino grego rendia uma manada de reses 
 pesando pouco mais ou menos 32.000 quilogra­mas; hoje, e 
 aqui no pais da madressilva e da laranjeira, não há quem 
 abra concurso de sonetos a meio bife. 
 A omnipotência do plectro, ainda assim! No período 
 te­nebroso dos Cabrais, quando o poeta era um hilota que 
 queimava as asas do génio em meios-ponches fiados no 
 Marrare das Sete-Portas, o sr. Guerra Junqueiro, se 
 flores­cesse então, vingaria enternecer ministérios em 
 peso, para demonstrar que na Trácia e em Portugal 
 aparecem Orfeus, quando é necessário mover ursos ao som 
 da lira1. 
 Ali, em Freixo de Espada à Cinta, nasceu também o 
 pri­meiro jesuíta português, o padre Gonçalo de 
 Medeiros. Dois filhos que não parecem da mesma mãe. 
 Compensações. O mal que fez o jesuíta anda o poeta a 
 remediá-lo. 
 Depois, chegou a vez à Aldeia de Paio Pires, a Maçãs de 
 D. Maria, a Cucujães e Ranhados. A ironia fez destas 
 povoa­ções uns símbolos de morgados lorpas, de morgadas 
 nutridas, de deputados parranamente beldroegas e de 
 trovistas ainda is­cados de romântico solau. Ninguém já 
 ousava dizer que nas­ceu ali. Muita gente não se 
 baptizava para não haver docu­mento de haver nascido. As 
 famílias decentes emigraram, fal­sificando os 
 passaportes. É que a ironia dos noticiaristas pas­sara 
 por ali assoladora como as patas dos cavalos númidas e a 
 cimitarra dos filhos do crescente. 
 Há-de haver um século que a aldeia mais chasqueada era a 
 Samardã2. Filinto Elísio valeu-se daquela aldeia todas 
 as ve­zes que necessitou naturalizar um patola. Entre 
 vários lanços das suas obras, escolho o seguinte: 
 Saiu da Samardã certo pedreiro 
 Faminto de ouro, em busca da fortuna; 
 Embarca, vai-se ao Rio, deita às Minas, 
 E lida, e foça, e sua, arranca à Terra 
 O luzente metal, que o vulgo adora. 
 Vem rico a Samardã; vinhas, searas, 
 Casas, móveis, baixela compra fofo: 
 Brocados veste, vai-se nos domingos 
 Espanejar à Igreja, acompanhado 
 De lacaios esbeltos; vem o Cura, 
 Saudá-lo com água benta; os mais graúdos 
 Do lugarejo a visitá-lo acorrem; 
 Para ele os rapapés, as barretadas 
 Se apostavam de longe a qual mais prestes. 
 Falavam-lhe os vizinhos e a gazeta 
 Na célebre Paris, cidade guapa 
 Onde todo o estrangeiro nobre ou rico 
 Vai fazer seu papel. Ei-lo azoado 
 Que deixa a Samardã, que se apresenta 
 Na capital francesa; roda em coche, 
 Alardeia librés; passeia Louvres, 
 Versalhes, Trianões. Volta enfadado 
 À sua Samardã. – «Gabam tal gente 
 «De polida! Oh! mal haja quem tal disse! 
 «Corri casas, palácios, corri ruas; 
 «Não vi um só, nem grande nem plebeu, 
 «Que, ao passar, me corteje c’o chapéu». 
 O padre Francisco Manuel, se em vez da Samardã, – 
 ser­rana e fragosa aldeia, que não tem igreja nem cura – 
 esco­lhesse para terra natal do seu rico parvajola 
 alguma das ci­dades notáveis do reino, teria escrito um 
 conto verosímil. 
 Do Porto da minha mocidade, abalavam às vezes para a 
 Europa, diziam eles, uns moços dinheirosos que não 
 tinham perfeita certeza se a rua da Sovela ou da 
 Reboleira, onde haviam nascido, estavam dentro da 
 Europa. Cada um levava quatro malas inglesas, como quem 
 ia para os confins da alta Ásia. Mandava inscrever o seu 
 itinerário no Periódico dos Po­bres, e gastava quinze 
 dias a despedir-se de parentes e amigos com o ar 
 pensativo de quem ia fazer uma viagem de circunva­lação. 

 Estes Franklins e Cooks de cabotagem deixavam as ama­das 
 com ataques histéricos, nervosas de ciúmes das 
 dançarinas de Paris, das grandes lorettes ou loureiras, 
 portuguesmente falando, da Cora Pearl, de mad. Paiva, 
 que tinha palácio com escadaria de ónix, e era esposa 
 daquele galhardo moço português-macaense, que lá se 
 matou há seis anos, cerrando com o suicídio a meda dos 
 desatinos. As princesas da Nova Babilónia de Eugéne 
 Pelletan eram conhecidas até à Porta de Carros. Vogava 
 então o chic em Paris, – o chic nacionalizado em 
 Portugal trinta anos depois, quando lá em França já 
 diziam Zing3. 
 Da parte das damas zelosas, diga-se verdade, era isto um 
 luxo de ciúmes. Aqueles mancebos entravam em Paris, 
 sérios e sornas como o nosso Padre Simão Rodrigues 
 quando ia ao Colégio de Santa Bárbara conferenciar 
 coisas do céu com o seu amigo Inácio de Loiola. 
 Escolhiam aposentos em bairro de celebrada gravidade, no 
 Saint-Germain: hotel de Londres, ou hotel des Ministres. 
 A barba britânica do viajante, a sua taciturnidade de 
 inglês em jejum, o ar recolhido de quem está ruminando a 
 Guia de con­versação, requeriam casa pacata, vedada a 
 estroinas metediços com quem está calado, e a mulheres 
 que viajam cheias de um cosmopolitismo palavroso e 
 comprometedor para sujeitos que não aprenderam, de 
 transfusão, as línguas como os apóstolos. Pegavam logo 
 de estar tristes, e a sentirem saudades da Porta-Moré, 
 do Café-Guichard e da Assembleia da Trindade. Quando 
 ouviam sinos em dia santificado, o coração voava- -lhes 
 para a missa do meio dia nos Congregados – a igreja do 
 tom onde a Fé, que manca, entra sempre encostada ao 
 ombro do deus de Gnido. 
 Passeavam nostálgicos as suas indigestões de trufas 
 pelos boulevards. À noite, esporeados pelo tédio, 
 entravam em Ma­bille, e respiravam um ar saturado de 
 anisette, de patchouly, de marrasquino e almíscar – o 
 bafio das carnes nuas besuntadas e sacudidas pelo 
 regambolear do cancan et demi4. Saíam da­li, todavia, 
 frios e impolutos como os sacerdotes de Cibele; e, ao 
 outro dia, afivelam as malas, e regressavam da Europa, 
 cheios de cansaço e com mais alguns galicismos, a 
 restaurar-se no jardim de S. Lázaro e nas Fontaínhas. 
 O padre Nascimento não iria à penhascosa Samardã 
 procu­rar personagens, se houvesse florescido nestes 
 tempos moder­nos em que o dinheiro abriu caixas filiais 
 da Samardã nos centros das grandes cidades. 
 * 
 Eu é que conheço a Samardã, desde os meus onze anos. 
 Está situada na província Transmontana, entre as serras 
 do Mé­sio e do Alvão. Nas noites nevadas, as alcateias 
 dos lobos descem à aldeia e cevam a sua fome nos 
 rebanhos, se vingam descancelar as portas dos currais; à 
 míngua de ovelhas, co­mem um burro vadio ou dois, 
 consoante a necessidade. Se não topam alimária, uivam 
 lugubremente, e embrenham-se nas gargantas da serra, 
 iludindo a fome com raposas ou gatos bra­vos marasmados 
 pelo frio. Foi ali que eu me familiarizei com as 
 bestas-feras; ainda assim, topei-as depois, cá em baixo, 
 nos matagais das cidades, tais e tantas que me eriçaram 
 os ca­belos.
 Na vertente da montanha que dominava a Samardã, havia um 
 fojo – uma cerca de muro tosco de calhaus a esmo onde se 
 expunha à voracidade do lobo uma ovelha tinhosa. O lobo, 
 engodado pelos balidos da ovelha, vinha de longe, 
 derreado, rente com os fraguedos, de orelha fita e o 
 focinho a farejar. Assim que dava tento da presa, 
 arrojava-se de um pincho para o cerrado. A rês expedia 
 os derradeiros berros fugindo e fur­tando as voltas ao 
 lobo que, ao terceiro pulo, lhe cravava os dentes no 
 pescoço, e atirava com ela escabujando sobre o 
 espi­nhaço; porém, transpor de salto o muro era-lhe 
 impossível, porque a altura interior fazia o dobro da 
 externa. A fera pro­vavelmente compreendia então que 
 fora lograda; mas em vez de largar a presa, e aliviar-se 
 a carga, para tentar mais esco­teira o salto, a estúpida 
 sentava-se sobre a ovelha e, depois de a esfolar, 
 comia-a. Presenciei duas vezes esta carnagem em que eu – 
 animal racional – levava vantagem ao lobo tão-somente em 
 comer a ovelha assada no forno com arroz.
 De uma dessas vezes, pus sobre uns sargaços a Arte do 
 padre António Pereira, da qual eu andava decorando todo 
 o latim que esqueci; marinhei com a minha clavina pela 
 parede por onde saltara a fera, e, posto às cavaleiras 
 do muro, gastei a pólvora e chumbo que levava granizando 
 o lobo, que raivava dentro do fojo atirando-se contra os 
 ângulos aspérrimos do muro. Desci para deixar morrer o 
 lobo sossegadamente e livre da minha presença odiosa. 
 Antes de me retirar, espreitei-o por entre a juntura de 
 duas pedras. Andava ele passeando na cir­cunferência do 
 fojo com uns ares burgueses e sadios de um sujeito que 
 faz o quilo de meia ovelha. Depois, sentou-se à beira da 
 restante metade da rês; e, quando eu cuidava que ele ia 
 morrer ao pé da vítima, acabou de a comer. 
 É forçoso que eu não tenha algum amor-próprio para 
 con­fessar que lhe não meti um só graeiro de cinco tiros 
 que lhe desfechei. As minhas balas de chumbo naquele 
 tempo eram inofensivas como as balas de papel com que 
 hoje assanho os colmilhos de outras bestas-feras. 
 Este conto veio a propósito da Samardã, que distava um 
 quarto de légua da aldeia onde passei os primeiros e 
 únicos felizes anos da minha mocidade.
 * 
 Conheci na Samardã um padre Francisco Vieira, bom 
 sa­cerdote, amigo de ler, e que sabia de cor as Viagens 
 de Ana­cársis; e, como desejasse possuir uma erudição 
 completa, pediu-me que lhe ensinasse a conta de repartir 
 por quatro le­tras, segundo o sistema do sr. Emílio 
 Aquiles Monteverde. Ele estava munido do Manual 
 Enciclopédico; mas não perce­bia nitidamente o que fosse 
 dividendo, divisor e quociente; todavia, como era 
 bastante subtil, padre Francisco, com assíduo estudo e 
 três meses de exercícios, conseguiu repartir por quatro 
 letras, e tirar a prova pela regra dos noves. Este padre 
 morreu novo; se continuasse a estudar, talvez viesse a 
 respon­der com acerto a este problema do Manual 
 Enciclopédico, pág. 178, ediç. de 1870: Pergunta-se: 
 quando é que uma pessoa nascida em 1864 terá completado 
 25 anos? 
 Que recordações! e que saudades! 
 Nas tardes de estio, íamos nadar a uma levada de um 
 cór­rego que se despenhava da serra. A água era 
 frigidíssima, lo­dosa e impenetrável ao sol. A ramaria 
 entrelaçada dos freixos e amieiros fazia daquele poço um 
 banho ajeitado à castidade de Susana e à nossa. Padre 
 Francisco, a última vez que lá entrou comigo, saiu 
 gelado e sem sentidos como Frederico Barba-Roxa de certo 
 rio da Arménia. Estou-me a ver derreado com o padre às 
 costas, sem atentar, no auge da minha aflição, que eu o 
 levava como se fugisse do Paraíso com meu avô Adão 
 cloroformizado. Acudiram-me os camponeses, depois de me 
 contemplarem de longe e espavoridos como os saloios de 
 Tróia quando viram sair Eneias da cidade com o pai às 
 cava­leiras. As mulheres não ultrapassaram as fronteiras 
 de uma honesta curiosidade assim que viram aquela nudeza 
 grega e antiga demais para a Samardã; e os homens, com o 
 meu exemplo, começaram a friccioná-lo com as suas mãos 
 de cortiça tão eficazmente que o padre veio a si, dando 
 os gri­tos agudos de um esfolado. Estava salvo. Fizeram 
 ressumar à pele o sangue congestionado. Se morresse 
 naquela oca­sião, ia sem saber o que era o quociente. 
 Às vezes, depois de jantar, saíamos pela aldeia a esmoer 
 a galinha e o presunto. A sr.ª Luísa, esbelta e farta 
 irmã do clérigo, dava-nos em cada jantar uma galinha 
 loura reclinada sobre um escabelo de presunto com 
 travesseiros de chouriço. 
 Havia um grande dividendo de aves na capoeira daquela 
 casa; os divisores éramos nós; o quociente era metade 
 das ga­linhas para cada um. Fiz-lhe compreender ao padre 
 com este símile de cozinha os mistérios da aritmética. 
 E eu saía impando por aquelas barrocas da Samardã, 
 medi­tando e dizendo com o meu Horácio: 
 Ibam forte Via Sacra, sicut meus est mos, etc. 
 Às pessoas esquecidas do seu latim não se figure que 
 padre Francisco ia fazer Via Sacra. Não lhe faltaria 
 vontade e devo­ção; mas Samardã não tem calvário nem 
 igreja senão a que Filinto Elísio lhe fantasiou nas 
 citadas trovas. 
 *
 Uma vez, em um desses passeios, ao cerrar da noite, fiz 
 reparo num grande pardieiro descolmado com dous 
 descance­lados portais que roçavam pelo beiral do tecto. 

 – Aqui vive gente, padre Francisco? – perguntei. 
 – Não. Este casarão era a corte da arreata do João do 
 Couto. Mal o conheci, mas ainda me lembro de o ver à 
 frente de vinte machos deste tamanho. 
 E, dizendo, levantava o braço três palmos acima da 
 pró­pria cabeça. 
 Continuou: 
 – Os machos traziam chocalhos grandes como sinetas que 
 se ouviam badalar a meia légua. Quando João do Couto 
 en­trava por aqui dentro com a sua récua, vinha toda a 
 gente às portas cumprimentá-lo. O seu negócio era lá 
 para o sul. Ia a Lisboa todos os meses levar presuntos 
 de Lamego e salpicões de Chaves. Ganhava muito dinheiro, 
 chegou a ter seis mil cru­zados em peças; mas, afinal, 
 gastou tudo, arruinou a casinha dos pais, vendeu os 
 machos, fugiu da terra, e tais proezas fez no Alentejo 
 que foi degredado para África por toda a vida – há-de 
 haver quinze ou vinte anos. Por aqui há homens da sua 
 criação que podem contar-lhe as extravagâncias do João 
 do Couto. Era um rapaz mal encarado, e valente com as 
 ar­mas. Jogava o pau por tal feitio que, em romaria onde 
 ele fosse, as baionetas dos soldados voavam das 
 espingardas; e, sendo preciso, saltava por cima de um 
 homem, e ficava em guarda com o pau atravessado. A 
 justiça perseguiu-o por pan­cadas que deu; gastou com 
 isso dinheiro grosso; mas quem no arruinou foram as 
 mulheres. 
 Neste ponto da narrativa, o padre fez um parêntesis, e 
 re­velou conhecimentos não vulgares, citando filósofos e 
 santos padres mui apropositadamente. Disse que Platão 
 duvidara se ajuntaria as mulheres com os homens, se com 
 os brutos. Quantas conhece o leitor unidas aos últimos 
 para realizarem a hipótese do divino Platão! Acrescentou 
 que lera em certo autor antigo que a cabeça do homem tem 
 três miolos e a mulher um.
 Padre Francisco não me pareceu que tivesse os três 
 perfei­tos, teimando em dar crédito ao seu autor, depois 
 que eu lhe mostrei anatomicamente o cérebro de uma 
 galinha igual na estrutura e na forma ao de um capão que 
 se comeu por amor da ciência. A instrução deste homem 
 saiu-lhe toda da ca­poeira. 
 Não obstante, desfazendo sempre nas mulheres, contou-me 
 o caso trágico donde se motivou a ruína do frascário 
 almo­creve. 
 * 
 
 Havia nos arrabaldes de Vila Real, em uma aldeia 
 cha­mada Borbelinha, um cirurgião, casado com uma 
 rapariga bo­nita5. 
 João do Couto, se varria uma feira, nem sempre saía com 
 a cabeça ilesa. Quando lha quebravam, ia curar-se a 
 Borbeli­nha, e presenteava bizarramente o facultativo. 
 Desde que lhe viu a consorte, deixou-se avassalar da 
 tentação. Quando estava em casa descansando ou 
 arranjando frete para Lisboa, ia aos domingos no seu 
 mais nédio macho, com gualdrapa e cobrejão escarlate de 
 borlas, e testeira de chapas amarelas, visitar o 
 cirurgião e brindá-lo com algum mimo da corte. A esposa 
 deste sujeito, era algum tanto ligeira, e daquelas que 
 autoriza­ram o sábio antigo a assinar-lhes um só miolo. 
 O marido, não estranho à frenologia, descobriu-lhe a 
 bossa, e começou a espreitá-la pé ante pé como quem traz 
 pedra no sapato; e, além da pedra, trazia um par de 
 pistolas reiúnas nos coldres da égua6. O valentão da 
 Samardã não lhe metia medo com a sua chibantice. 
 Aprendera o cirurgião de Borbelinha a arte nas 
 ambulâncias do exército anglo-luso. As amputações 
 sanguino­sas, o estertor dos agonizantes e o tráfego com 
 a morte levaram-no a dar à vida humana importância 
 insignificante. Ganhara fama de bravo no exército, 
 porque nunca o viram nas bagagens. O seu posto 
 voluntário era onde as fileiras metra­lhadas rareavam. 
 Às vezes, tirava a espingarda da mão ainda quente de um 
 cadáver, mordia o cartucho e punha o fito com tal olho e 
 firmeza que não perdia uma bala. «Vou logo procurá-la, 
 entre a quarta e quinta costela daquele francês», dizia 
 ele. 
 Quando recolheu da guerra, casou com a filha de um 
 la­vrador, sua parenta. Granjeou merecida fama, e em 
 poucos anos adquiriu bastantes bens. A mulher, criada na 
 liberdade do campo, nas romarias, nas funçanatas das 
 esfolhadas, estranhou o resguardo que lhe impunha a sua 
 qualidade de esposa de cirurgião. Verdade é que ela o 
 tinha conversado de amores noutro tempo; mas então era 
 ele simplesmente sangrador e dentista de boticão; 
 foliava nas estúrdias, nas mascaradas, e tocava 
 requinta. Agora, porém, achava-o mudado. A casaca de 
 briche, o chapéu de felpo, os berloques, o tom 
 sentencioso dos dizeres, a secura de marido que dá à 
 esposa a honra de lhe tratar das peúgas, desconvinham ao 
 génio trêfego da moça. 
 Ora João do Couto era a encarnação do ideal de Rosa de 
 Borbelinha. Quando ela o viu, teve uns assomos de 
 doidice franca e lorpa como só nas aldeias ainda se 
 encontra. Vira a forma palpável do seu sonho. Depois, o 
 juízo reagiu à explo­são da sua inconsciente e selvagem 
 alegria. Tornou-se por isso sombria e velhaca, olhando 
 de esguelha para o almocreve. Foi então que Manuel 
 Baptista, o cirurgião, suspeitou e disse de si consigo, 
 olhando para João do Couto: «Estás bem aviado...»
 O da Samardã temia-o; havia uma força grande que o 
 aco­vardava: era o amor, ou talvez que fosse o 
 involuntário acata­mento que lhe impunha o direito 
 irrefragável dos maridos. O certo é que o almocreve não 
 deu aos seus desonestos propósi­tos o desenvolvimento 
 que habitualmente coroava as suas em­presas da mesma 
 laia. Como o cirurgião o recebesse de má catadura, 
 absteve-se de ir a Borbelinha; mas, intermetendo uma 
 alcofa bem remunerada nos seus planos, Rosa estava a 
 pique de perder-se, passando-se do esposo para o amante. 

 Entretanto, Manuel Baptista soube que D. João VI dava no 
 Rio de Janeiro liberalmente hábitos de Cristo a quem lá 
 ia felicitá-lo pelo triunfo alcançado sobre Napoleão. 
 Justamente indignado, viu condecorados uns sujeitos sem 
 serviço algum; e resolveu por isso atravessar os mares e 
 ir à corte apresentar os documentos da sua bravura nas 
 batalhas, e perícia nos hospitais de sangue. Queria o 
 hábito de Cristo para inaugurar em Borbe­linha a entrada 
 daquela ordem na sua pessoa, e também para humilhar em 
 Vila Real uns bacharéis em medicina que o não tratavam 
 de colega nem admitiam a votar nas consultas. 
 Rosa viu com satisfação preparar-se o marido para a 
 longa viagem; mas, chegado o tempo da partida, 
 esmoreceu, quando Manuel Baptista lhe disse que ela 
 ficaria no convento de Santa Clara em Vila Real enquanto 
 ele andasse ausente. E, sem intermissão de dias, 
 conduziu-a ao seu destino, dizendo-lhe que dava aquele 
 passo para amordaçar as más-línguas, visto que, na 
 ausência dos maridos, as mais castas esposas se expunham 
 a juízos temerários. 
 Volvidos dias, na feira de Gravelos, João do Couto, que 
 esbravejava em abafados rancores a sua paixão, passando 
 rente pelo marido de Rosa, não o cortejou; e pouco 
 depois encontrando um seu íntimo de Adoufe, façanhudo 
 marchante que fora dos dragões de Chaves, convidou-o a 
 beber jeropiga, e tão copiosamente o fizeram, que ali se 
 trocaram recíprocas e íntimas confidências. 
 – Por uma pouca de má vergonha – disse o almocreve – é 
 que eu não atiro ao inferno a alma do Manuel Baptista. 
 – Eu cá – disse o Joaquim Roxo de Adoufe – se a história 
 fosse comigo, já o tinha posto a escutar a cavalaria. 
 – Homem – observou modestamente João do Couto – olha que 
 ele é teso.
 – A quem tu o dizes! Vi-o eu no meio do fogo bater-se 
 como um soldado raso, e cortava pelos franceses como um 
 porco-espinho no mato; mas um homem desfaz-se de outro, 
 quando é preciso, sem lhe dizer que se ponha em guarda. 
 – Eu cá não – redarguiu o da Samardã; – à traição não 
 sou capaz de bater num homem. Já bati em seis de cara a 
 cara; tenho espalhado com a ponta do pau romarias em 
 peso; vou aí para a boca dum bacamarte como quem bebe 
 este copo; mas palavra de honra, cato respeito ao Manuel 
 Baptista. Ai! – e arrancou dos seios da alma um convulso 
 arranco. – Eu tenho uma paixão de matar pela Rosa! Antes 
 de a ver, era eu um rapaz alegre, afoito, que me não 
 trocava por ninguém. Agora não durmo, não como, não 
 trato de nada, os machos lá estão na estrebaria sem 
 sair, morreram-me dois que me custaram trinta moedas de 
 oiro, e eu fiquei como se não fosse nada comigo. E 
 então, depois que a Rosa está no convento, e eu não sei 
 dela nada, dão-me guinas de meter uma navalha no 
 coração! Foi o diabo que me apareceu, aquela mulher! O 
 que eu devia ter feito era vir a Borbelinha, atirá-la 
 para ci­ma dum macho, e fugir com ela por esse mundo 
 além... Sa­bes tu que mais? – bradou ele, esmurraçando o 
 balcão da taverna – eu sou homem para atacar o convento 
 com mais uma dúzia de homens de pêlo na venta, e raios 
 me partam se a não tirar de lá!
 – Estás pronto, João do Couto! – atalhou o Roxo – 
 mete-te nisso que ficas estirado à porta do convento. 
 Cada freira de Santa Clara tem um oficial de milícias a 
 rondar-lhe o convento por fora, quando lá não está 
 dentro. Se tu deres o ataque, tens de te bater com o 
 regimento inteiro. Olha, João – prosseguiu falando-lhe 
 ao ouvido – só te vejo um remé­dio: quando ela ficar 
 viúva, casa com ela. Sabes como se faz viúva uma mulher 
 casada? Não te digo mais nada. Lá vai o último copo à 
 saúde da tua Rosa. Vá a virar!
 – Abaixo! – exclamou João do Couto. 
 E despejaram o último quartilho. 
 Depois, montaram nas suas possantes mulas, e saíram da 
 feira pela entrada de Vila Real.
 A poucos passos, viram Manuel Baptista que levava a 
 passo o seu cavalo adiante deles.
 – Ele lá vai – disse o Roxo. 
 – Já o vi; deixá-lo ir. 
 – Tens-lhe medo a valer, ó João! 
 – Tenho medo mas é duma pinga a maior que me vai cá por 
 dentro a queimar o coração. Eu não quero matá-lo, já to 
 disse. 
 – Mas deixa andar o macho, não lhe puxes a rédea. O 
 homem se dá fé que vamos ficando, cuida que tens medo. 
 Eu cá à minha beira não quero cobardes. Caía-me a cara, 
 se um dragão de Chaves ficava à retaguarda do cirurgião 
 de Bor­belinha.
 E, dizendo, meteu as rosetas das esporas nos ilhais da 
 mu­la, que rompeu a galope. João do Couto trotava rente 
 dele, resmoneando: 
 – Qual medo nem qual diabo! 
 O cirurgião ouvindo a tropeada das cavalgaduras, olhou 
 para trás; e, como reconhecesse os cavaleiros, 
 desacolchetou os coldres, sofreou com firmeza e 
 resguardo a rédea do potro alfario, e deu-lhe de esporas 
 quando ele se descompunha corve­teando e rinchando ao 
 aproximarem-se as mulas. 
 Joaquim Roxo, com o chapéu caído sobre a nuca, pau de 
 choupa debaixo da perna esquerda, e braço pendido 
 segundo a estardiota dos de sua laia, ia do lado do 
 cirurgião. A estrada era larga; mas quer fosse 
 propósito, quer a embriaguez desgo­vernasse o freio da 
 mula, o pau ferrado do marchante roçou rijamente na 
 perna do facultativo. 
 – A estrada é larga, seu bêbado! – disse Manuel 
 Bap­tista. 
 O Roxo sofreou a mula; e, quase deitado na anca, deu um 
 piparote na aba do chapéu, e perguntou: 
 – A quem é que chama bêbado? 
 – A você – respondeu lealmente Manuel Baptista. 
 – Anda daí! – bradou João do Couto puxando-o pelo braço. 

 – Larga-me, João – disse o Roxo atravessando-se na 
 es­trada, e endireitando-se sobre o albardão com as 
 dificuldades contingentes ao desequilíbrio da cabeça com 
 a cintura. – Larga-me, já te disse! – E, voltando-se 
 para o cirurgião: – Conhece-me, ó patrãozinho?
 – Conheço; mas não quero relações com tal conhecido. 
 Desempache-me o caminho, quanto antes, é o que tenho a 
 dizer-lhe. 
 O marchante, arrancando o pau, desenroscou um canudo de 
 cobre que escondia uma choupa de aço de mais de palmo. 
 Manuel Baptista sacou de um dos coldres uma pistola, e 
 espe­rou sem lhe erguer o cão; o destemido ébrio 
 floreando o longo pau de lódão fez-lhe uma pontoada ao 
 peito, da qual o salvou o cavalo empinando-se. O 
 cirurgião engatilhou e dispa­rou à cabeça de Joaquim 
 Roxo, que instantaneamente caiu de borco sobre o pescoço 
 da mula. 
 Neste conflito, João do Couto apeou dum salto, abriu uma 
 navalha espanhola, e cresceu sobre o cirurgião, 
 exclamando: 
 – Você mata-me o meu amigo, ó su’alma do diabo? 
 O agredido respondeu com segundo tiro; mas as upas do 
 potro não lhe consentiram aproveitar a bala com o seu 
 costu­mado escrúpulo. O almocreve caiu sobre o joelho 
 direito, por onde a bala superficialmente resvalara. 
 Havia já ao pé dos lutadores muito povo que vinha da 
 fei­ra, e entre a turba estavam alguns que conheciam o 
 marchante, e por isso gritaram à del-rei contra o 
 cirurgião, agarrando-lhe as rédeas do cavalo, e 
 dando-lhe voz de preso.
 * 
 Todas as testemunhas uniformemente depuseram que vi­ram 
 Manuel Baptista disparar dois tiros, matando Joaquim 
 Roxo e ferindo João do Couto. O cirurgião alegava que em 
 justa defesa matara e ferira; mas a lei, aguilhoada pela 
 impla­cável vingança do almocreve, e obrigada a ser 
 severa, respon­deu que só se dava morte em justa defesa 
 quando o atacado não podia fugir. Ora as testemunhas 
 depuseram que ele, se quisesse, podia fugir para trás. 
 Foi Manuel Baptista senten­ciado a degredo perpétuo para 
 a África Oriental. Dizia João do Couto, gabando a 
 justiça, que lhe custara dois mil cruzados aquela 
 sentença. 
 Quando o condenado saiu da cadeia de Vila Real para a 
 Relação do Porto, sua mulher acompanhou-o 
 voluntariamente, e contra a expectativa do perseguidor 
 do marido. Não foi o amor que a moveu a seguir o 
 condenado; mas, na desgraça de Manuel Baptista, havia a 
 coragem que é simpática, se a não enegrece a maldade. 
 Rosa respeitava o marido, e acusava-se de ter sido causa 
 do seu infortúnio, posto que ele a não arguis­se, nem 
 ela se supusesse suspeita de haver pensado em 
 desonrá-lo. Em 1820 saiu Manuel Baptista com sua mulher 
 para Moçambique. 
 * 
 João do Couto nunca mais curou de restaurar com o 
 traba­lho os haveres desbaratados. Seu pai, António 
 Alves, que pos­suíra uma pequena lavoira granjeada no 
 fabrico do carvão de urze, morreu quando o filho vendeu 
 os últimos machos; e sua mãe, a tia Maria Florência, 
 perdeu o juízo, e andava a enco­mendar as almas, por 
 noite morta, trepando-se aos cabeços da serra. 
 Entretanto, João do Couto, reduzido à pobreza do jogo, e 
 perseguido pelos credores, fugiu da sua província e 
 pas­sou ao Alentejo, onde, para amparar a vida, se fez 
 jornaleiro em carvoarias de S. Tiago de Cacém, e com o 
 vigor de alma de um penitente se entregou a esse áspero 
 trabalho, fazendo-se estimar de seus patrões. Para se 
 distrair de lembranças doloro­sas da sua alegre e 
 abastada mocidade, jogava a esquineta com os seus 
 companheiros, logrando-os, ou lhes ensinava o jogo do 
 pau por um pequeno estipêndio, moendo-os. Corridos dois 
 anos de vida bem comportada, foi admitido em uma 
 sociedade de carvoaria de sobro, por onde lhe seria 
 possível readquirir os bens esbanjados; mas, apenas a 
 fortuna lhe sorriu, a sua índole brava, sopeada pela 
 pobreza, partiu as algemas, e tornou às antigas proezas 
 e ribaldarias com o femeaço.
 A biografia de certos personagens que floresceram antes 
 da liberdade da imprensa está sumida nos cartórios dos 
 antigos escrivães dos juízes-de-fora e corregedores. De 
 1833 em diante as pessoas extraordinárias têm os seus 
 anais nas partes de polícia, no noticiário do jornalismo 
 e na Gazeta dos Tribu­nais. A idade média portuguesa, 
 pelo que respeita à obscuri­dade da vida social, 
 terminou há quarenta anos, com a pri­meira local de 
 gazeta em que se contou a história de duas facadas na 
 Madragoa. Antes disso, encontrava a gente na rua dos 
 Capelistas um homem no meio da escolta que o levava ali 
 à forca do Cais do Sodré; perguntava-se que mal tinha 
 feito o homem: ninguém sabia responder. Lá o esganavam 
 depressa ou devagar segundo a agilidade do carrasco, e 
 assim acabava com o padecente o segredo de um romance, 
 em que decerto se confundiria a perversidade ingénita do 
 homem e a estúpida rasoira da lei com admiráveis lances 
 de paixões nobres. 
 Nesta espessa treva se escondem os pormenores da vida de 
 João do Couto no Alentejo. Sabe-se positivamente que ele 
 ma­tara dois homens a pau e faca; disse-me alguém que os 
 mortos foram três; quatro parece-me exageração. À 
 justiça bastaram dois para o agarrar, não sem grandes 
 perigos, e o meter no Limoeiro, onde esteve desde 1824 
 até 1827, suspenso entre o patíbulo e o degredo perpétuo 
 com trabalhos forçados. 
 Nestes três anos foi socorrido pelos seus patrícios. 
 Conheci em Vilarinho, aldeia da mesma freguesia de João 
 do Couto, um velho de nome João Claro, almocreve, que 
 todos os meses saía a mendigar para o seu camarada 
 preso, e lhe levava ao Limoeiro as esmolas. Tenho 
 saudades deste jovial ancião que nunca me chamou pelo 
 meu nome; tratava-me sempre pelo sr. Rei Teles: não sei 
 como ele descobriu em mim aquela dinastia dos Teles. 
 Havia nisto fundo mistério que João Claro levou consigo 
 aos abismos insondáveis da morte. 
 * 
 Coube a João do Couto degredo perpétuo para Moçambi­que. 
 Tinha predestinação auspiciosa. Todos lhe agouravam pena 
 última. Ninguém se empenhara a favor do homicida; 
 salvara-o talvez dizerem as testemunhas que ele prestara 
 bom serviço à sociedade matando os dois facinorosos. 
 Esta nova alegrou-o duplicadamente. Ia para Moçambique 
 onde estava Rosa, a perturbadora da sua vida, a única 
 mulher que ele amara deveras, a causa adorada das suas 
 desgraças. 
 Alguns degredados, cumprida sentença, voltavam da 
 Áfri­ca, e iam ao Limoeiro procurar os seus amigos: não 
 os acha­vam noutra parte; e procediam discretamente não 
 exorbitando da sua roda, porque diz um provérbio inglês 
 que não tem es­fera nenhuma quem sai da sua. 
 João do Couto perguntava pelo cirurgião Manuel Baptista 
 aos repatriados que vinham da África Oriental. Todos lhe 
 di­ziam que o cirurgião estava a enriquecer, que tinha a 
 principal freguesia da cidade, que era o médico do 
 capitão general e do bispo, e que já havia comprado uma 
 quinta em Mossuril; acrescentavam os informadores que a 
 mulher do cirurgião abrira uma grande padaria na rua de 
 Bancanes, de que tirava muito dinheiro, com o qual 
 mandara fazer muitos casebres na Missanga, que alugava 
 aos negros. 
 João do Couto de si para si reflexionava que Manuel 
 Bap­tista, se lá o visse, o mandaria matar por um cafre 
 ou por algum português degredado – pior casta de 
 inimigo. 
 Não obstante, como adquirira o hábito de matar, 
 dis­punha-se a não perder esse costume em Moçambique, 
 visto que é bom adoptar os usos de cada terra. Ia 
 portanto resolvido a vender cara a vida, se o não 
 deixassem vivê-la com sosse­gada honra – outra excelente 
 disposição que ele levava – viver honradamente em 
 Moçambique, e implantar ali os cos­tumes inocentes da 
 Samardã.
 Revirara-se a má cara da fortuna seis anos adversa ao 
 de­gredado. Quando chegou a Moçambique, e perguntou 
 novas de Rosa, disseram-lhe que o cirurgião era falecido 
 recente­mente na Baía de Lourenço Marques, onde havia 
 ido por or­dem do governador geral visitar o governador 
 enfermo. 
 Alargou-se-lhe o vasto peito para abranger os borbotões 
 de esperança que lhe golfavam do coração. Foi à rua de 
 Banca­nes, e parou defronte de uma grande padaria 
 servida por mesti­ços. Não viu Rosa. Perguntou por ela 
 com a voz trémula de amor, de receio e de esperança. 
 Apenas proferira as primeiras palavras, assomou, por 
 entre duas cortinas de chita vermelha, a viúva com o 
 semblante espavorido de quem se ouvisse cha­mar do fundo 
 de um sepulcro. Reconhece-o, hesita, avança, recua, e 
 faz aqueles trejeitos próprios e já tão nossos 
 conheci­dos do proscénio que hoje em dia todos estamos 
 habilitados a receber artisticamente a aparição dum pai 
 que não conhecía­mos; e de muito vermos essas mímicas, 
 já quando topamos um sujeito que não vimos desde a 
 semana passada, abrimos a boca e os braços como se se 
 encontrassem Castor e Pólux nascidos no mesmo ovo, 
 depois de uma ausência de quatro lustros! 
 Lá estava, pois, a imagem do galhardo almocreve, 
 indelé­vel e aberta a fogo de saudade, no seio de Rosa 
 de Borbelinha. Levou-o consigo a mostrar-lhe os seus 
 aposentos, o seu di­nheiro, tudo que valia menos que o 
 seu amor. Ofereceu-lhe com honesta franqueza a sua casa, 
 a sua mesa e as suas rou­pas. Não lhe oferecia a sua 
 mão, porque ainda não sabia e tremia de lhe perguntar se 
 era solteiro. 
 O cadáver de Manuel Baptista ainda não estava delido na 
 lama paludosa da Baía de Lourenço Marques, e já a sua 
 viúva conjugalmente reaquecia o tálamo, como quem quer 
 dizer que casara com João do Couto. 
 Ninguém nos soube dizer por que motivo o segundo marido 
 de Rosa começou então a assinar-se João Evangelista Vila 
 Real. O sobrenome adoptado do apóstolo querido, 
 Evange­lista, seria para que a mulher, primeiro ligada a 
 um Baptis­ta, estivesse sempre em relações indirectas 
 com S. João? Mais um enigma indecifrável nesta 
 biografia. Quanto ao apelido Vila Real, provavelmente 
 adoptou-o da comarca onde nascera. 
 Prosperou a olhos vistos o comércio de João Evangelista 
 em todos os efeitos negociáveis na colónia. A felicidade 
 íntima correspondia à boa sorte das empresas. Amavam-se 
 doidamen­te. João abençoava os desastres que o arrojaram 
 ao degredo, abençoava a memória e rezava talvez pela 
 alma dos dois alen­tejanos que ele matara à paulada; 
 quatro que houvesse desca­deirado, abençoá-los-ia também 
 o ditoso João Evangelista. A felicidade tem 
 generosidades quase absurdas! 
 A importância política do marido de Rosa – que já não 
 traficava em padarias – principiou em 1835 quando os 
 ca­fres landins fizeram provocada carnagem nos colonos 
 de Inhambane. A sublevação dos cafres convizinhos 
 daquela vila já a tinha previsto o governador Sebastião 
 Xavier Botelho, quando assim descrevia Inhambane: « 
 ...Povoada de degredados facinorosos e asiáticos 
 aventureiros que ajuntam à desmesurada cobiça, aqueles a 
 maldade em que têm jubilado, e estes uma refinada 
 preguiça que os desvia do mais leve trabalho…»7. 
 A guarnição da feitoria foi espostejada pela vingan­ça 
 dos negros; a tropa enviada em socorro dos fugiti­vos 
 pelo capitão-general fugiu diante da nuvem negra dos 
 cafres, que excedia em disciplina e ferocidade a horda 
 de degredados enviados de Moçambique. Aque­les 
 aguerridos selvagens, «se os acometem, não voltam rosto, 
 jogando adargas e azagaias com alaridos, cora­gem e 
 ligeireza. Enquanto as armas são de arremesso, não há 
 dobrá-los, nem vencê-los: pelejam como leões; mas como 
 ouçam tiros de arcabuzes, cosem-se com o chão, 
 embrenham-se, e desaparecem na espessura dos bosques, 
 que rompem e trilham melhor descalços que os seus 
 inimigos calçados e armados»8. 
 Sabida na capital a derrota da tropa às mãos dos negros, 
 João Evangelista Vila Real, que era português semelhante 
 aos do século XV e XVI , que por ali andaram a erguer 
 padrões de civilizadores, sentiu-se arder em 
 patriotismo, como há poucos anos, na África Ocidental, 
 ardeu outro mais celebrado aventu­reiro, José Teixeira 
 do Telhado. Em patriotismo não há como portugueses! Um 
 grande patife lá fora, nunca deixa de ser um grande 
 patriota. 
 Dirigiu-se ao capitão-general, pediu-lhe cinquenta 
 homens escolhidos entre os degredados, e estipulou que 
 os vestiria e alimentaria à sua custa, contanto que se 
 lhe desse patente de alferes. Não se consultaram 
 Regimentos militares nem pundo­nores de dragonas. João 
 Evangelista cingiu a banda, discipli­nou e vestiu 
 cinquenta homens, e, arrancando-se aos braços da esposa 
 chorosa, foi para a feitoria de Inhambane, com um 
 fre­nesi de acutilar cafres como se fosse vingar os 
 manes insepul­tos de Manuel de Sousa de Sepúlveda. 
 Rebentavam dentro do ricaço mercador umas excrescências 
 dos fígados do carvoeiro alentejano. Foi um raio que se 
 espargiu em coriscos por so­bre aquela cafraria. 
 Arcabuzou nas brenhas os que não reta­lhou no campo, e 
 recolheu a Moçambique com duas alcofas cheias de cabeças 
 de sovas. O capitão-general abraçou- -o, e disse-lhe que 
 ainda havia portugueses de lei. Os seus solda­dos, 
 erguendo-o nos braços, conclamavam que iriam conquistar 
 a Inglaterra, se ele os comandasse. É que João 
 Evangelista, esbrasiado e ébrio pelo cheiro do sangue, 
 parecia o Lúcifer de Milton despenhado no meio duns 
 pretos que não soubessem fazer o sinal da cruz, como de 
 facto não sabiam aqueles.
 Aumentava cada dia a consideração do alferes de 
 milícias. A gente mais qualificada honrava-se com a sua 
 estima, e de­plorava que cidadão por tanta maneira 
 egrégio não pudesse voltar à pátria, nem com serviços 
 tão relevantes conseguisse suavizar a desesperada 
 sentença de degredo perpétuo. 
 Sete anos decorridos, em 1842, revoltou-se o presídio da 
 Baía de Lourenço Marques. O governador e os principais 
 pro­prietários haviam sido assassinados. A plebe 
 oprimida e con­jurada com os degredados que vestiam a 
 farda de soldados portugueses, vingara os vexames que 
 sofrera até perder a espe­rança dos recursos levados ao 
 governador geral. « Não há coisa que sirva de barreira – 
 escrevia o enér­gico par do reino Sebastião Xavier 
 Botelho – a certos governadores e feitores para se 
 contentarem com grosso cabedal granjeado boamente, 
 deixando ao mesmo tempo viver os pobres, senão que 
 alguns querem abarcar tudo para si com absoluta exclusão 
 dos outros, atraiçoando, roubando e matando: que de tudo 
 isto aqui há exemplos; o ponto é enriquecerem-se no 
 prazo mais curto, e para este efeito empregam a perfídia 
 e a força… Tem ali havido uma série de governadores a 
 qual deles mais ava­ro, ambicioso... Cifro-me em dizer 
 que todas as tor­pezas e devassidões têm ali andado não 
 só desenfrea­das, mas autorizadas...»9. 
 Quem autorizava as devassidões autorizou João 
 Evange­lista Vila Real a organizar o seu terço de 
 aventureiros, e, já com a patente de capitão de 
 milícias, ir castigar os revoltosos à Baía de Lourenço 
 Marques.
 A luta foi carniceira e longa. O gentio dos reinos de 
 Inhaca e de Manhiça, os vermes e os anzotes desceram das 
 serranias, pensando que era chegada a hora de lavar com 
 o sangue por­tuguês as afrontas de três séculos. O bravo 
 da Samardã entrara nesta segunda campanha com a vida 
 entalada no dilema de morrer ou conquistar a liberdade 
 pelo indulto. Neste propósi­to, os seus atrevimentos 
 eram o espanto dos próprios soldados e o terror do 
 inimigo. Eu, que conheci na paz a cara sinistra deste 
 capitão de milícias, imagino o que ela seria na guerra. 
 Ao cabo de dezoito meses de carnificina, João 
 Evangelista Vila Real recolheu a Moçambique, onde foi 
 recebido em triun­fo. Repicaram todos os sinos desde o 
 bairro de S. Domingos até ao da Marangonha. A guarnição 
 apresentou-lhe as armas, e o capitão- -general brindou-o 
 à sua mesa, fazendo votos por que o governo de S.M.F. 
 recompensasse os serviços de tão bravo português, 
 restituindo-o à pátria, pela mesma razão que um monarca 
 lusitano restituíra à liberdade Geraldo Sem-Pavor – o 
 conquistador de Évora, ladrão de seu ofício. 
 Estava presente neste jantar um cirurgião-mor de apelido 
 Miranda, o qual, brindando à saúde do ministro do 
 ultramar, disse que a estrela do digno e ditoso ministro 
 lhe propiciara a vinda de João Evangelista Vila Real 
 para Moçambique durante o seu governo. Historiando a 
 defesa do território português na África Oriental, 
 comparou João Evangelista a D. Estêvão de Ataíde que 
 desarvorara as caravelas dos holandeses. Depois, em 
 vibrações de entusiasmo aquecido pelos clamores dos 
 convivas, disse que iria ele a Lisboa solicitar o 
 indulto de João Evangelista; e, quando os bravos e os 
 hurras o deixaram con­cluir, exclamou: 
 – E, se eu não obtiver o indulto em Portugal, 
 Acabe-se esta luz ali comigo. 
 É inexprimível o efeito desta feliz reminiscência dos 
 Lu­síadas! 
 Eu também conheci este Miranda, cirurgião-mor de 
 caçadores 3, em Vila Real, quando ele veio negociar o 
 indulto do capitão de milícias. Em casa estava sempre 
 meio vestido de turco, com turban­te, casacão de seda 
 amarela, chinelas carmesins e refestelado sobre um coxim 
 azul-ferrete, a fumar por cachimbo de porce­lana. Era um 
 pouco raquítico, pouquíssimo muçulmano de sua figura; 
 mas em verdade parecia um sátrapa em uso dos caldos 
 peitorais ferruginosos da farmácia Franco. Recitava-me 
 as suas «Africanas», umas poesias que tinham da África 
 somente serem versejadas em Moçambique, e pelo seu 
 contexto e lín­gua não desdiziam de moiras. 
 Foi este pois o encarregado de promover o indulto, 
 munindo-se dos atestados do capitão-general, de uma 
 baixela de ouro enviada por João Evangelista à casa real 
 portuguesa, dizem uns, ao ministro competente, modificam 
 outros, respei­tando, como eu, os altos personagens. 
 Miranda é que sabia ao certo, e também o sabe o 
 possuidor da baixela. 
 Como quer que fosse, o indulto foi obtido; abriram-se as 
 portas da pátria ao capitão de milícias do presídio de 
 Moçam­bique, assim denominado no decreto e nos 
 subsequentes alva­rás nobiliários que o esperavam na 
 pátria. 
 Devia ser imenso o júbilo do cirurgião-mor Miranda 
 porta­dor do indulto; mas, no mar alto, morreu abrasado 
 no incêndio do navio em que partira. Deu-se o desastre 
 em 1851, se bem me recordo. Quem tiver curiosidade ou 
 memória pode esclare­cer a data e as miudezas do 
 sinistro em que pereceu, na flor dos anos, o vate 
 Miranda e, por boa sorte das letras pátrias, o 
 manuscrito inédito das suas Africanas. Recordo-me que, 
 estando eu hospedado em Lisboa num hotel – onde também 
 se hospedara um velho cirurgião militar vindo de África, 
 e inimigo de Miranda – aquele, ao dar-me a notícia do 
 naufrágio com ares dolentes, acrescentou: «O mar e o 
 fogo disputaram entre si a ver qual dos dois havia de 
 matar aquele desmedido bruto.» Em África aprende-se esta 
 caridade.
 * 
 João Evangelista, o bravo, que nunca mudara de cor 
 quando as azagaias ervadas lhe ziniam nas orelhas, 
 chorou e desmaiou ao receber a nova de que estava 
 perdoado. A alegria poderia enlouquecê-lo, se não se 
 desse nos mesmos centros nervosos a repercussão de uma 
 penetrante angústia. Rosa, quando tratava de enfardelar 
 as suas riquezas, imaginando-se coberta de seda e 
 recamada de ouro em Borbelinha, foi ata­cada de uma 
 perniciosa, e morreu ao cabo de algumas horas de agonia. 

 O viúvo caiu de cama e desejou acabar. Rodearam-no, 
 po­rém, as gerais simpatias da gente da terra, 
 insinuando-lhe apego à vida para poder na sua pátria 
 fazer brilhante figura. Quando ele ia cedendo aos rogos 
 e à natureza, agravou-se-lhe a enfermidade, bojando-lhe 
 na espinha cervical um antraz da pior casta. Mandaram-no 
 confessar, e ele teve medo a Deus naquela hora, primeira 
 vez na sua vida em que sentiu a vai­dade de se julgar 
 tão duradoiro, espiritualmente eterno como o próprio 
 Criador. Antes, porém, de se confessar, quis ver se 
 negociava a vida, comprometendo-se com a Divindade pelo 
 mais extravagante voto de que tenho notícia: Casar com a 
 pri­meira mulher perdida que encontrasse, assim que 
 pusesse o pé no chão da pátria. Ao cabo de quarenta e 
 oito horas, a gangrena parou, a escara do carbúnculo 
 despegou-se, e João Evangelista Vila Real estava salvo. 
 Em 1852, liquidados os bens e os escravos que perfizeram 
 centena e meia de contos, veio para Portugal. 
 Desembarcou no cais das Colunas às dez horas da manhã, e 
 foi direito à Ribeira Velha, em busca de uma estalagem 
 onde costumava pousar com a recova dos seus machos, 
 quando era o famoso almo­creve transmontano. Lá estava 
 ainda a estalagem. Os antigos donos eram já mortos. À 
 porta da taberna estava frigindo pescadinhas marmotas 
 uma raparigaça arremangada, de braços vermelhos, roliços 
 e brunidos das unções do azeite que espir­rava da 
 frigideira. Era a primeira mulher com quem falava o João 
 Evangelista do voto. 
 – Há quarto onde se durma? – perguntou ele. 
 A taverneira mediu-o da cabeça aos pés, e pausou a sua 
 observação no grosso grilhão e no alfinete de esmeraldas 
 ruti­lantes que destacava da gravata escura de cetim. 
 – O senhor quer cá ficar?! – perguntou ela maravilhada 
 de hóspede tão limpo. 
 – Quero, sim, menina. 
 – Olhe que isto aqui é estalagem de almocreves e de 
 la­vradores do Ribatejo... Eu logo lho digo. 
 – Bem sei. Dê-me o quarto das duas janelas. 
 – Ah! o senhor já conhece a casa... 
 – Há mais de trinta anos. 
 – Então suba, que lá está o patrão no primeiro andar. 
 – A menina não é a patroa? 
 – Nada, eu sou criada. Patroa! tó-carocha! quem dera 
 disso... 
 E dizia estas coisas com trejeitos muito desnalgados e 
 frandunos. 
 A mocetona ainda não tinha visto a bagagem do hóspede: 
 eram oito baús, afora malas e maletas, um casal de 
 pretos carregados de viuvinhas, de papagaios, 
 periquitos, um sagui, um terra-nova, tudo recordações 
 vivas da sua defunta. 
 Recolhido ao seu quarto, conversou com o estalajadeiro 
 assombrado da bagagem. 
 – V. S. a – disse o homem – não sei como não quis ir 
 para as hospedarias dos brasileiros, para o Alexan­drino 
 ou... 
 – Estou aqui à minha vontade. Já dormi neste quarto 
 mui­tas noites... Deus me dê os regalados sonos que eu 
 dormi nesta cama... Ainda a conheço... estou mais 
 acabado que ela... 
 – Então V. S. a é cá do Ribatejo? No meu tempo não me 
 lembro de o cá ver; e mais já aqui estou há vinte e dois 
 anos. 
 – Eu tenho cinquenta e seis, e a última vez que aqui 
 dormi tinha vinte e quatro... 
 O estalajadeiro fez a conta e disse: 
 – Isso então foi no tempo do Damião Cambado. Esse homem 
 é que ganhou dinheirama! No tempo dele havia almo­creves 
 de rópia, que se acabava o mundo quando eles entra­vam 
 com arreatas de vinte machos por essa Lisboa dentro. Eu 
 ainda fui curador do Damião. Vinham aqui pousar o 
 Machado de Carção e o João do Couto, lá de 
 Trás-os-Montes, e outros que jogavam aí a ronda a moeda 
 e mais. V. S. a há-de querer almoçar, ou já almoçou? A 
 cozinheira não é de todo peste. 
 – É a rapariga que estava a frigir?
 – É, sim, senhor. Boa cozinheira é ela; mas doida de 
 pe­dras. Está sempre com a tacha arreganhada a quem lhe 
 diz graçolas, e deixa esturrar os tachos. Agora deu-lhe 
 a telha de querer casar com um anspeçada de artilharia. 
 Leva boa peça, não tem dúvida... 
 – Mande-me o almoço – disse João Evangelista a pensar no 
 voto. 
 Quem pôs a toalha na mesa foi a Clemência. Chamava-se 
 Clemência. Vinha muito rosada do lume, e sorria com um 
 es­malte de dentes irrepreensíveis. Fazia uns gestos de 
 quadris e movimentos largos enfunando a saia 
 cor-de-rosa, e apertando o balão de junco na estreiteza 
 da porta por onde servia o al­moço. Tinha que ver então. 

 Findo o almoço, disse João Evangelista: 
 – Há muito que não comi com tanto apetite, palavra de 
 honra!
 – Que lhe preste, meu senhor.
 Tirou ele do dedo um argolão de ouro, deu-lho e disse: 
 – Desde hoje em diante pense em mim, se quiser ser rica. 

 Clemência, moderadamente espantada, pegou do anel, 
 remirou-o, e balbuciou: 
 – V. S. a dá-mo?... Está a mangar, acho eu! 
 – Dou. Ouvi dizer que a menina ia casar. Não case, sem 
 que eu lhe faça uma pergunta.
 – Está o amo a chamar-me – disse ela pressurosa para 
 esquivar-se a suspeitas malévolas.
 – Vá; que poucos dias há-de ser criada de servir. 
 * 
 A mudança de clima adoentou-o e produziu-lhe sezões 
 diá­rias. Clemência abandonou a cozinha, tanto que João 
 Evange­lista avisou o estalajadeiro que desde aquela 
 hora em diante considerasse a rapariga uma hóspeda, 
 porque precisava dela para sua enfermeira. É inexcedível 
 o carinho e zelo com que ela velava as noites, 
 adivinhando-lhe as vontades, à cabeceira do leito. As 
 carícias saíam-lhe tão espontâneas que não pare­ciam 
 interesseiras. 
 Ao cabo de três meses, João Evangelista Vila Real 
 erguia-se restabelecido, e cumpria o voto repetido nesta 
 se­gunda enfermidade: casava com D. Clemência, que é 
 hoje uma senhora a quem a minha pena não ousa adjudicar 
 as con­dições estipuladas no voto. As reticências são 
 pontos sem forma literal porque só com elas se consegue 
 não dizer nada, ao passo que todas as indelicadezas se 
 acham contidas no A-b-c-; por mais que a gente se canse 
 em inverter a verdade com o artifício das sílabas, 
 quando se evita a ofensa ressalta sempre a ironia. 
 Portanto... 
 ......... 
 * 
 João Evangelista apresentou-se a dois ministros com as 
 cartas de recomendação do capitão-general. O dos 
 negócios do ultramar gostou de conhecer pessoalmente o 
 herói de Lou­renço Marques. O sol da África 
 bronzeara-lhe um simpático semblante de beduíno. Usava 
 bigode espesso e grisalho. Os cabelos eram ainda bastos, 
 negros e lustrosos. Espáduas lar­gas, bem conformado, 
 mas extremamente descarnado no ros­to, em que mais por 
 isso realçava o coriscar sinistro dos olhos. Na testa 
 serpeavam-lhe veias pretas, e tinha um nariz move­diço e 
 adunco. Contou modestamente ao ministro as suas 
 fa­çanhas atribuindo-as à valentia dos seus soldados. 
 Deu conse­lhos, propôs alvitres e pintou com acerto o 
 estado das colónias e o modo de as conservar com 
 utilidade. Quanto às suas libe­ralidades na sustentação 
 de um troço de homens, nada disse; mas o ministro sabia 
 que João Evangelista desembolsara vinte contos na guerra 
 de 1842. Ao despedir-se, o secretário de es­tado 
 perguntou-lhe se pretendia alguma cousa, alguma mercê. 
 João Evangelista respondeu que se considerava que farte 
 re­munerado com o indulto. Não obstante, dias depois era 
 agra­ciado com o hábito de Cristo. 
 Deliberou residir na capital da sua província, em Vila 
 Real. Transferiu-se para lá; e, sem dizer quem era, foi 
 à Sa­mardã. No caminho, perto de Gravelos, viu uma cruz 
 de pau sob um dossel pintado de vermelho, um vermelho 
 que parecia sangue. Na peanha tosca da cruz lia-se o 
 nome de Joaquim Roxo, o assassinado pelo cirurgião de 
 Borbelinha. Descobriu-se e rezou-lhe um Padre-Nosso por 
 alma. Dali em diante, pelo caminho fora, apossou-se do 
 cavaleiro professo da Ordem de Cristo grande melancolia. 
 Via em si o alegre almocreve de trinta e cinco anos 
 antes, e tinha saudades da sua vida de en­tão. 
 Parecia-lhe ver a seu lado a sombra de Manuel Baptista e 
 olhava sobre a esquerda onde, por entre os castanhais, 
 alvejava a torre da igreja de Borbelinha. O pensamento 
 ia dali a Moçambique, via o rosto cadavérico de Rosa, e 
 demorava-se a imaginar-lhe os ossos ainda vestidos de 
 carne sob a terra gre­tada pela chuva. 
 Chegou à Samardã ao lusco-fusco. Bateu à porta dos 
 Viei­rãs, e pediu gasalhado por uma noite. Já não vivia 
 o padre que me mostrara o pardieiro de João do Couto. 
 Disse que ia para Trás da Serra, e receava meter-se ao 
 caminho. Com grande pasmo da família hospedeira, saiu 
 noite alta, e andou percor­rendo a aldeia. Sentou-se à 
 porta da casa onde nascera, curva­do, com a cabeça entre 
 as mãos, e chorou! Chorou, senhores, aquele homem que só 
 devia chorar quando não teve mais pretos que matar, 
 assim à maneira de Alexandre quando viu que se lhe 
 acabava mundo que avassalar! Ah! naquela hora, se os 
 cafres tivessem alma, e as crianças dos cafres tivessem 
 o di­reito humano de se queixarem orfanados de pais e 
 mães, que legiões de fantasmas não volteariam em redor 
 daquele cava­leiro de Cristo! 
 Ao outro dia, ao despedir-se da família que lhe dera 
 hos­pedagem, revelou quem era, e pediu que se avisassem 
 os seus parentes pobres e os seus credores, ou os 
 herdeiros deles. 
 Confluíram a Vila Real tantos primos que o homem antes 
 se quisera ver a contas com os pretos da terra dos 
 Fumos. Como ele era Alves e Gonçalves por pais e avós, 
 todos os Alves e Gonçalves d’aquém e d’além Córrego 
 entraram às chusmas em Vila Real. Às cavaleiras dos pais 
 iam as crianças, e escarranchados nas albardas dos 
 jumentos cabeceavam os macróbios. A estalagem do 
 Ferro-Velho onde pousara João Evangelista parecia a 
 Kaaba. As caravanas disputavam-se graus de parentesco no 
 pátio da estalagem. 
 Distribuiu João Evangelista liberalmente os seus 
 donativos pelos parentes; mas fugiu de Vila Real quando 
 alguns vadios, que não eram seus primos, lhe enviaram 
 cartas anónimas desi­gnando as quantias que necessitavam 
 e indicando os lugares em que ele, se queria viver, 
 devia depositá-las. O capitão de milícias de África fez 
 então o elogio da civilização dos negros, e evadiu-se 
 para o Porto, visto que não lhe era permitido chamar do 
 presídio de Moçambique a sua ala, e implantar em Vila 
 Real alguns exórdios de justiça. 
 Estabeleceu-se no Porto em 1853, e começou a edificar 
 uma corrente de elegantes casas na rua Bela da Princesa. 
 João Evangelista Vila Real montava sempre um cavalo 
 preto de boa estampa; seguia-o um preto a pé, e 
 precedia-o um cão da Terra Nova. Nos dias santificados, 
 passeava sua esposa, uma senhora dotada de gorduras 
 carminadas, e arquejante debaixo do peso dos grilhões de 
 ouro que lhe bamboavam sobre o promontório dos seios. 
 Adivinhava-se ali um passado de fressuras e mãozi­nhas 
 de carneiro ricas de açafrão. 
 * 
 Tinha este homem no seu foro íntimo as seguintes cousas: 

 Primeira. Pancadaria à mão tente na primeira mocidade; 
 navalha espanhola na boca, e pau de choupa em riste, nas 
 feiras e romarias. 
 Segunda. As raparigas da Samardã, e as circunjacentes 
 per­didas de modo que nem o céu lhes podia valer; porque 
 diz Santo Agostinho que nem Deus pode restituir a 
 virgindade perdida. 
 Terceira. O pomo da discórdia atirado ao seio da família 
 de Manuel Baptista; o amigo assassinado por amor dele; o 
 cirur­gião sentenciado a perpétuo desterro, e morto das 
 febres pútri­das do presídio de Lourenço Marques. 
 Quarta. O assassínio dos dois alentejanos que eram maus, 
 mas tinham direito à vida que representava o pão de 
 muitas crianças. 
 Quinta. A torpe ficção de patriotismo com que se 
 investiu para indultar-se de matador de dois brancos, 
 espedaçando cen­tenas de negros que haviam estrebuchado 
 sob o pé de ferro que os esmagava no chão onde o 
 missionário implantara a cruz. 
 Por sobre estas cousas do foro de dentro, queria ter por 
 fora o foro de fidalgo da casa real. 
 Isto seria absurdo, se uma fatalidade geográfica não 
 pu­sesse João do Couto entre o rio Minho e o Cabo da 
 Roca. Se ele não visse duas comendas da Conceição 
 apresilhadas nas lapelas de dois seus vizinhos apanhados 
 em flagrante assalto de quadrilha em Ponte Ferreira; se 
 não visse a farda escarlate num réu convicto de 
 testamenteiro falso – ousaria pedir bra­são de armas a 
 el-rei seu amo? Se então não coroassem de barão 
 português um corretor de meretrizes no Rio de Janeiro, 
 João do Couto, o homicida lavado na sangueira dos 
 cafres, pediria a el-rei a faculdade de ir saborear um 
 refresco nas salas da Ajuda? Ele não pensava nisso. João 
 Evangelista Vila Real, se aceitou o hábito de Cristo, 
 foi porque soube que Vasco da Gama o tinha aceitado; e, 
 quando pediu o foro de fidalgo, atendeu a que Afonso de 
 Albuquerque e Pedro Álvares Cabral o não tinham 
 rejeitado.
 Requereu, pois, brasão de armas para encimar o portal do 
 palacete que tencionava construir. O real pulso 
 rubricava o título de nobreza deste homicida reabilitado 
 pela carniceria de África, ao mesmo passo que a 
 indigência ralava na obscuri­dade os voluntários de D. 
 Maria II nas pocilgas da cidade heróica, onde João 
 Evangelista fabricava palácios. 
 O brasão é passado a 2 de Junho de 1861, e registado no 
 Cartório da Nobreza destes reinos, no Livro IX , folha 
 42 v. O sr. visconde de Sanches de Baena, traslada-o 
 assim no seu Arquivo heráldico-genealógico, pág. 286. 
 João Evangelista Vila Real, cavaleiro professo na ordem 
 de Cristo, capitão de milícias da província de 
 Moçambique; filho de António Alves, negociante, e de sua 
 mulher D. Maria Florência Alves; neto paterno de Manuel 
 Alves, proprietário, e materno de José Caetano 
 Gonçalves, proprietário, e de sua mulher D. Maria 
 Gonçalves. Um escudo com as armas dos Gonçalves. 
 O escudo dos Gonçalves é em campo verde uma banda de 
 prata carregada de dois leões vermelhos rompentes. 
 Timbre: um dos leões10. Este é o escudo de armas passado 
 a Antão Gonçalves que devia de ser tronco daquelas 
 vergônteas que florejaram na Samardã. 
 Darei sucinta notícia de algumas famílias Gonçalves, 
 ex­tintas e redivivas na pessoa de João do Couto. No 
 Nobiliário do conde D. Pedro, tit. 22, pág. 134, D. Egas 
 Gomes de Sousa, senhor da Honra de Novelas, casou com D. 
 Gontinha Gon­çalves, filha de Gonçalo Mendes da Maia, o 
 Lidador; querem outros que D. Gontinha Gonçalves fosse 
 terceira neta de D. Ramiro II, rei de Leão. Lá como 
 quiserem: João do Couto não discutia isso, nem lhe 
 importava que o genealó­gico Manuel de Sousa Moreira 
 pusesse aquele D. Egas na li­nhagem da casa de Lafões11. 

 Temos outra vez nesta família dos Gonçalves da Samardã, 
 D. Mor Gonçalves, casada com Afonso Lopes de Baião. Por 
 este ponto os leões de João do Couto encontram-se com as 
 águias da Honra de Azevedo, pela aliança de um neto de 
 D. Álvaro de Baião com a supradita Gonçalves12. Giravam 
 ou­trossim nas artérias de João do Couto alguns glóbulos 
 do san­gue do rico-homem de Castela D. Gomes Gonçalves 
 Girão, irmão do senhor da casa de Girões. Consulte-se 
 Gludiel, «Compendio de los Girones», pág. 48. 
 Desastres, transformações, mudanças de tempos, quedas e 
 renovações de nobreza, em tempos de Afonso III, de D. 
 João I, de D. João II, dos Filipes, de D. João IV 
 fizeram que os Gonçalves avós de João Evangelista 
 vivessem de fazer carvão nas serras da Samardã; todavia, 
 o lavrante do alvará, repondo os prenomes de Dona na tia 
 Maria Florência e na tia Maria Gonçalves, mãe e avó de 
 João do Couto, endireitou esta linhagem que andava 
 torta, e limpou-a do pó das carvoarias. 
 * 
 João Evangelista Vila Real, cavaleiro professo na Ordem 
 de Cristo e fidalgo com exercício, viveu a longa vida 
 dos an­ciãos que encaneceram com a serena consciência 
 dos patriar­cas, e em provectos anos se mantiveram para 
 exemplo da mo­cidade. Devia de orçar pelos setenta e 
 sete, quando há quatro anos adormeceu no infinito sono 
 dos cavaleiros professos, en­volto no manto da ordem com 
 o seu largo peito ornado da cruz vermelha. Ali, no 
 jazigo do último descendente bem aprovei­tado dos 
 Gonçalves, apodrece o primeiro fidalgo e porventura o 
 derradeiro da Samardã. 
 Não deixou descendência, porque tinha de menos na arte 
 de fazer homens o que lhe sobrava no engenho de os 
 desfazer. A sua viúva passou a segundas núpcias com um 
 sobrinho re­moto do defunto. Não sei se há raça de 
 Gonçalves nesta enxer­tia: mas D. Clemência entrou 
 segunda vez na corrente de D. Gontinha.
 * 
 Nesta novela-biografia ou biografia-enovelada, não a 
 quis fazer chorar, minha senhora. Vossa Excelência já 
 sabe que eu – o derradeiro cultor do romance plangente 
 neste país onde a literatura se está refazendo com 
 fermentações de cores várias e jogralidades vasconças – 
 premindo com o dedo umas certas molas do mecanismo da 
 sentimentalidade, faço tremeluzir no cetim de suas 
 pestanas umas camarinhas de preciosas lágri­mas. Também 
 não quis que vossa excelência se risse. Este livrinho 
 tem intuitos graves, e encerra uma ideia encoberta, 
 porque ideias descobertas já raramente aparece uma. 
 Tenho o desvanecimento de conjecturar que a filosofia 
 deste opúsculo há--de dar de si. Pretendo aniquilar a 
 fidalguia destes reinos movendo vossas excelências a não 
 consentirem que seus esposos, afidalgando-se como João 
 do Couto, concorram juridicamente aos bailes do Paço com 
 facinorosos de torna-viagem. 

 1 Quem quiser saber o que eram os Cabrais e a Poesia, há 
 trinta anos, em Portugal, medite neste trecho de um 
 folhetim de Brás Tisana, «Periódico dos Pobres» de 14 de 
 Março de 1845: 
 A srª D. Antónia Gertrudes Pusich acaba de enriquecer o 
 Parnaso lusi­tano com uns lindos versos sobre o Judeu 
 Errante... Esta senhora é tanto mais digna de elogios 
 quanto por vergonha nossa vemos a Poesia dada em droga 
 na pátria de Camões, de Ferreira, de Bocage, e de 
 Filinto Elísio... Parece que a Política é inimiga da 
 Poesia. 
 Estas seis linhas pintam o ciclo negro das letras 
 pátrias com tal precisão e relevo que parecem de 
 Cornélio Tácito. 
 2 Samardã é de raiz persa. O sucessor de Cambizes e 
 predecessor de Dario chamava-se Samardous. Estes meus 
 processos etimológicos são da es­cola do Amador 
 Patrício, das «Antiguidades de Évora». Que Samardou 
 viesse e desse nome à Samardã, é hipótese melhor de 
 aceitar que a outra de ter vindo o herói de Homero 
 fundar Lisboa; porque chamando-se o herói Odisseus, não 
 é crível que em Lisboa se crismasse em Ulisses. 
 3 On ne dit plus chic. C’est recoco. C’est bourgeois. Et 
 quando une femme a du genre et de l’élégance, on dit 
 qu’elle a du Zing. «Diccion. de l’argot» 1872. Paris. Há 
 40 anos que Th. Gauthier escrevia chic. A brilhante 
 escritora, a senhora D. Guiomar Torresão aplica em vez 
 do chic o moderno du chien – (Almanaque). Já não é bem 
 moderno. C HIEN . – Flamme artistique, feu sacré. 
 Abreviation de sacré chien (aguardente) pris dans une 
 acception figurée – Elle a réellement du chien, cette 
 femme-là. (Droz) etc. Também se liga o Zing com o chien. 
 Exemplo: Une toilette pourrie de Zing et persillée de 
 chien. (Vie Parisienne, 1866). Isto era há nove anos. 
 Bem pode ser que hoje o vasconso dos estaminets e das 
 boulevardières não diga chic, nem zing nem chien.
 4 Nous avons le cancan gracieux, la Sainte-Vemonienne, 
 le demi-cancan, le cancan, le cancan et demi, et le 
 chant. Cette dernière danse est la seule prohibée. Alph. 
 Karr. 
 5 A novela tem a liberdade de alargar as fronteiras das 
 províncias quando lhe convém. Estou historiando factos 
 ocorridos na província transmon­tana; porém, como o 
 remate desta biografia há-de passar-se no Minho, espero 
 que os geógrafos se não aproveitem disto para me vedarem 
 o acesso ao templo dos imortais, onde há lugar para 
 todos. 
 6 Os dicionários decerto desconhecem o adjectivo 
 reiúnas. Nas provín­cias do norte, espingarda ou pistola 
 reiúna são as dadas pelo rei à infantaria ou cavalaria. 
 Agora, depois que por um milagre de esforço e contensão 
 de espírito se descobriu que não é o rei, mas sim o povo 
 que paga as armas com que a linha vertical do mesmo povo 
 se mantém entre a ponta da baioneta e a parede, as armas 
 não são reiúnas, são do Estado. 
 7 Memória estatística dos domínios portugueses na África 
 Oriental , Lisboa, 1835, pág. 104. 
 8 Ibid. , pág. 102. 
 9 Obr. cit. , pág. 91 e 92 e segs. 
 10 Tesouro da Nobreza de Portugal, por fr. Manuel de 
 Santo António, reformado do Cartório da Nobreza. 
 11 Theatro historico-genealogico y Panegirico de la 
 excelentissima casa de Sousa, pág. 94. Nestas matérias 
 graves a exactidão das citações é cousa capitalíssima. 
 12 História Genealógica da Casa Real, tomo XII , parte 
 I, pág. 237. 
 
 
 
 




