












O vencedor esta so.indd


    
      O vencedor esta so.indd

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      o vencedor está só

      o vencedor está só

      Copyright © 2008 ???
p. 9 - “Seja você quem for”, Walt Whitman. Tradução de Geir Campos 
publicada em Folhas das folhas de relva, Ediouro, 1983.
p. 121 - “A estrada não percorrida”, Robert Frost. Tradução de Celina Portocarrero, 2008.
Capa
Retina 78 e ECD
Projeto gráfico
Retina 78
Imagem de capa
Peter Dozendey / Getty Images
Imagem de quarta capa
AFP Photo / Jeff Christensen
Produção editorial
Felipe Schuery
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte. Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
Coelho, Paulo, 1947-
O vencedor está só / Paulo Coelho. — Rio de Janeiro: Agir, 
2008.
ISBN 978-85-220-0799-8
1. Romance brasileiro. I. Título. 
C614v
CDD: 869.93
CDU: 821.134.3(81)-308-2688
08  09  10  11   12                                                          8  7  6  5  4  3  2  1
Todos os direitos reservados à
AGIR EDITORA LTDA. – Uma empresa Ediouro Publicações S.A.
Rua Nova Jerusalém, 345 – CEP 21042-235 – Bonsucesso – Rio de Janeiro – RJ
Tel.: (21) 3882-8200 fax: (21) 3882-8212/8313
www.editoraagir.com.br

      Oh Maria concebida sem pecado,
rogai por nós que recorremos a Vós. Amém

      Em seguida, disse aos discípulos: “É por isso 
que vos digo: Não vos preocupeis quanto à 
vossa vida, com o que haveis de comer, nem 
quanto ao vosso corpo, com o que haveis de 
vestir; pois a vida é mais que o alimento, e o 
corpo mais que o vestuário. 
Reparai as aves: não semeiam nem colhem, 
não têm despensa nem celeiro, e Deus alimen-
ta-as. Quanto mais não valeis vós do que as 
aves! E quem de vós, pelo facto de se inquietar, 
pode acrescentar um côvado à extensão da sua 
vida? Se nem as mínimas coisas podeis fazer, 
porque vos preocupais com as restantes? 
Reparai nos lírios, como crescem! Não traba-
lham nem fi am; pois Eu digo-vos: Nem Salo-
mão, em toda a sua glória, se vestiu como um 
deles.” 
Lucas 12; 22-27

      Seja você quem for
agora segurando minha mão,
sem uma coisa há de ser tudo inútil
— é um leal aviso o que lhe dou
antes que continue a me tentar:
não sou aquele que você imagina,
mas muito diferente.
Quem é que gostaria
de vir a ser um seguidor meu?
Quem é que gostaria de lançar
sua candidatura ao meu afeto?
O caminho é suspeito,
o resultado é incerto, destrutivo talvez;
teriam que abrir mão de tudo mais
tendo eu a pretensão
de ser seu padrão único e exclusivo;
sua iniciação haveria de ser ainda assim
extensa e fatigante,
toda a teoria da sua vida passada
e toda conformidade com as vidas em redor
precisariam ser abandonadas;
por isso deixe-me agora
antes de perturbar-se ainda mais,
deixe cair sua mão do meu ombro,
coloque-me de lado e siga seu caminho.
Walt Whitman (Leaves of Grass)

      Para N. D. de Pietat,
encontrada na terra para mostrar o caminho 
do Bom Combate

      No momento em que termino de escrever estas páginas, exis-
tem vários ditadores no poder. Um país do Oriente Médio foi 
invadido pela única superpotência mundial. Os terroristas estão 
ganhando cada vez mais adeptos. Os fundamentalistas cristãos 
são capazes de eleger presidentes. A busca espiritual é manipu-
lada por várias seitas que alegam deter o “conhecimento abso-
luto”. Cidades inteiras são riscadas do mapa pela fúria da natu-
reza. O poder do mundo inteiro está concentrado nas mãos de 
seis mil pessoas, segundo pesquisa de um reputado intelectual 
americano. 
Existem milhares de prisioneiros de consciência em todos os 
continentes. A tortura volta a ser tolerada como um método de 
interrogatório. Os países ricos fecham suas fronteiras. Os países 
pobres assistem a um êxodo sem precedentes de seus habitan-
tes em busca do Eldorado. Os genocídios continuam em pelo 
menos dois países africanos. O sistema econômico dá mostras 
de exaustão, e grandes fortunas começam a ruir. O trabalho es-
cravo infantil tornou-se uma constante. Centenas de milhões de 
pessoas vivem abaixo da linha da pobreza absoluta. A prolifera-
ção nuclear é aceita como irreversível. Surgem novas doenças. 
Antigas doenças ainda não foram controladas. 
Mas é este o retrato do mundo em que vivo? 
Claro que não. Quando resolvi fotografar minha época, es-
crevi este livro.  
PAULO COELHO
O retrato

      15
3:17 AM
A pistola Beretta Px4 compacta é um pouco maior que um telefo-
ne celular, pesando em torno de 700 gramas, e capaz de disparar 10 
tiros. Pequena, leve, incapaz de deixar uma marca visível no bolso 
que a carrega, o pequeno calibre tem uma enorme vantagem; em 
vez de atravessar o corpo da vítima, a bala vai batendo nos ossos e 
arrebentando tudo que encontra em sua trajetória. 
Evidente que as chances de sobreviver a um tiro desse calibre 
também são altas; existem milhares de casos em que nenhuma ar-
téria vital é cortada, e a vítima tem tempo de reagir e desarmar 
seu agressor. Mas se a pessoa que atira tem alguma experiência no 
assunto, pode escolher entre uma morte rápida — visando a zona 
entre os olhos, o coração — ou algo mais lento, colocando o cano 
da arma em determinado ângulo junto das costelas, e apertando o 
gatilho. Ao ser atingida, a pessoa demora algum tempo para se dar 
conta de que está ferida de morte — tenta contra-atacar, fugir, pedir 
socorro. A grande vantagem é essa: tem tempo sufi ciente para ver 
quem a está matando, enquanto vai perdendo a força aos poucos, 
até cair por terra, sem muito sangramento externo, sem entender 
direito por que aquilo está acontecendo. 
Está longe de ser uma arma ideal para os entendidos no assunto: 
“É muito mais adequada para mulheres que para espiões”, diz alguém 
do serviço secreto inglês para James Bond no primeiro fi lme da série, 
enquanto lhe confi sca a antiga pistola, entregando um novo modelo. 
Mas isso servia apenas para os profi ssionais, claro, porque para o 
que ele pretendia não havia nada melhor. 
Comprou sua Beretta no mercado negro, de modo que será im-
possível identifi car a arma. Tem cinco balas no carregador, embora 
pretenda utilizar apenas uma, em cuja ponta fez um “X” usando uma 
lima de unha. Desta maneira, quando for disparada e atingir algo 
sólido, irá se partir em quatro fragmentos.

      16
Mas usará a Beretta apenas em último caso. Tem outros métodos 
para apagar um mundo, destruir um universo, e com toda certeza 
ela vai entender o recado assim que a primeira vítima for encontra-
da. Saberá que fez aquilo em nome do amor, que não tem nenhum 
ressentimento, e que a aceitará de volta sem perguntas sobre o que 
aconteceu nos últimos dois anos. 
Espera que seis meses de cuidadoso planejamento dêem resulta-
do, mas só vai ter certeza disso a partir da manhã seguinte. Esse é 
seu plano: deixar que as Fúrias, antigas fi guras da mitologia grega, 
desçam com suas asas negras até aquela paisagem branca e azul, cer-
cada de diamantes, botox, carros de alta velocidade que são abso-
lutamente inúteis porque não comportam mais de dois passageiros. 
Sonhos de poder, de sucesso, de fama e dinheiro — tudo isso pode 
ser interrompido de uma hora para outra com os pequenos artefatos 
que trouxe consigo. 
Poderia já ter subido para o seu quarto, porque a cena que aguar-
dava aconteceu às 11:11 PM, embora ele estivesse preparado para 
esperar mais tempo. O homem entrou acompanhado da bela mu-
lher, ambos vestidos com traje a rigor, para mais uma dessas festas 
de gala realizadas todas as noites depois dos jantares importantes, 
mais concorridas do que a estréia de qualquer fi lme apresentado 
no Festival. 
Igor ignorou a mulher. Usou uma das mãos para trazer até o 
rosto um jornal francês (a revista russa iria despertar suspeitas), de 
modo que ela não pudesse vê-lo. Era uma precaução desnecessária: 
ela jamais olhava à sua volta, como sempre fazem as que se sentem 
rainhas do mundo. Estão ali para brilhar, evitam prestar atenção 
ao que os outros estão usando — porque dependendo do número 
de diamantes e da exclusividade da roupa alheia isso resultará em 
depressão, mau-humor, sentimento de inferioridade, mesmo que a 
roupa e os acessórios tenham custado uma fortuna.

      17
Seu acompanhante, bem vestido e de cabelos prateados, foi até o 
bar e pediu champagne, aperitivo necessário antes de uma noite que 
promete muitos contatos, boa música, e excelente visão da praia e 
dos iates ancorados no porto. 
Viu que tratou a garçonete com respeito. Disse “obrigado” quan-
do recebeu as taças. Deixou uma boa gorjeta. 
Os três se conheciam. Igor sentiu uma imensa alegria, quando a 
adrenalina começou a misturar-se com seu sangue; no dia seguinte 
iria fazer com que ela soubesse de sua presença ali. Em um dado 
momento, iriam se encontrar.
E só Deus sabia o resultado deste encontro. Igor, um católico 
ortodoxo, havia feito uma promessa e um juramento em uma igreja 
em Moscou, diante das relíquias de Santa Madalena (que estavam 
na capital russa por uma semana, para que os fi éis pudessem adorá-
las). Passou quase cinco horas na fi la e ao chegar perto estava con-
vencido de que tudo não passava de uma invenção dos sacerdotes. 
Mas não queria correr o risco de faltar com a sua palavra. 
Pediu que o protegesse, que conseguisse atingir seu objetivo 
sem que fosse necessário muito sacrifício. E prometeu um ícone 
de ouro, que seria encomendado a um renomado pintor que vivia 
em um mosteiro de Novosibirsk, quando tudo terminasse e pudesse 
colocar de novo os pés em sua terra natal. 
Às três horas da manhã, o bar do Hotel Martinez cheira a cigarro 
e suor. Embora Jimmy já tenha acabado de tocar piano (Jimmy usa 
um sapato de cada cor em seus pés), e a garçonete esteja extrema-
mente cansada, as pessoas que ainda ali se encontram se recusam a 
ir embora. Para elas, é preciso fi car neste lobby, pelo menos por mais 
uma hora, pela noite inteira, até que algo aconteça! 
Afi nal de contas, já se passaram quatro dias desde o início do Fes-
tival de Cinema de Cannes, e ainda não aconteceu nada. Em mesas 
diferentes, o pensamento é o mesmo: encontrar-se com o Poder. As

      18
mulheres bonitas aguardam um produtor que se apaixone por elas e 
lhes dê um papel importante no próximo fi lme. Ali estão alguns ato-
res conversando entre si, rindo e fi ngindo que nada daquilo lhes diz 
respeito, mas sempre com um olho na porta. 
Alguém vai chegar. 
Alguém precisa chegar. Os novos diretores, cheios de idéias na 
cabeça, currículos com vídeos universitários, leituras exaustivas de 
teses sobre fotografi a e roteiro, esperam um golpe de sorte; alguém 
que ao voltar de uma festa procure uma mesa vazia, peça um café, 
acenda um cigarro, sinta-se exausto de ir sempre aos mesmos luga-
res, e esteja aberto para uma aventura nova. 
Quanta ingenuidade.
Se isso acontecesse, a última coisa que tal pessoa gostaria de es-
cutar é um novo “projeto que ainda ninguém fez”; mas o desespero 
é capaz de enganar o desesperado. Os poderosos que entram de vez 
em quando dão apenas uma olhada em torno, e sobem para seus 
quartos. Não estão preocupados. Sabem que não precisam temer 
nada. A Superclasse não perdoa traições, e todos conhecem os seus 
limites — não chegaram aonde estão pisando a cabeça dos outros, 
embora isso seja o que diz a lenda. Por outro lado, se alguma coisa 
imprevista e importante estiver esperando para ser descoberta — seja 
no mundo do cinema, da música, da moda — isso virá através das 
pesquisas, e não dos bares de hotel. 
A Superclasse está agora fazendo amor com a moça que conseguiu 
penetrar na festa e aceita tudo. Tirando a maquiagem, olhando as ru-
gas, pensando que já é hora de uma nova cirurgia plástica. Procurando 
nas notícias online o que saiu sobre o recente anúncio que fez durante 
o dia. Tomando a inevitável pílula para dormir, e o chá que promete 
emagrecimento sem muito esforço. Preenchendo o menu com os itens 
desejados para o café-da-manhã no quarto, e o colocando na maça-
neta da porta, junto com o papel de “Não perturbar”. A Superclasse

      19
está fechando os olhos e pensando: “Espero que o sono venha logo, 
amanhã tenho um encontro marcado antes das dez horas.”
Mas no bar do Martinez, todos sabem que os poderosos estão ali. 
E se estão ali, têm uma chance. 
Não lhes passa pela cabeça que o Poder só conversa com o Poder. 
Que precisam se encontrar de vez em quando, beber e comer jun-
tos, prestigiar grandes festas, alimentar a fantasia de que o mundo 
do luxo e glamour é acessível a todos com coragem bastante para 
perseverar numa idéia. Evitar guerras quando elas não são lucrati-
vas, e estimular a agressividade entre países ou companhias, quando 
sentem que isso pode trazer mais poder e mais dinheiro. Fingir que 
são felizes, embora agora sejam reféns de seu próprio sucesso. Con-
tinuar lutando para aumentar sua riqueza e infl uência, mesmo que 
ela já seja enorme; porque a vaidade da Superclasse é concorrer 
com ela mesma, e ver quem está no topo do topo. 
No mundo ideal, o Poder conversaria com atores, diretores, esti-
listas e escritores, que neste momento estão com os olhos vermelhos 
de cansaço, pensando em como vão voltar para seus quartos alugados 
em cidades afastadas, para amanhã começarem de novo a maratona 
de pedidos, de possibilidades de encontros, de disponibilidade. 
No mundo real, o Poder está a esta hora trancado em seus quartos 
checando seu correio eletrônico, reclamando que as festas sempre se 
parecem, que a jóia da amiga era maior que a sua, que o iate que o 
concorrente comprou tem uma decoração única, e como é possível?
Igor não tem com quem conversar, e tampouco isso lhe interessa. 
O vencedor está só. 
Igor, o bem-sucedido dono e presidente de uma companhia tele-
fônica na Rússia. Reservou com antecedência de um ano a melhor 
suíte no Martinez (que obriga todos a pagar por pelo menos doze 
dias de hospedagem, independente de quanto tempo vão permane-

      20
cer), chegou nesta tarde em jato privado, tomou um banho, e desceu 
na esperança de ver uma única e simples cena. 
Durante algum tempo foi incomodado por atrizes, atores, direto-
res, mas tinha uma ótima resposta para todos:
— Don’t speak English, sorry. Polish.
Ou:
— Don’t speak French, sorry. Mexican. 
Alguém tentou ensaiar algumas palavras em espanhol, mas Igor 
apelou para um segundo recurso. Anotar números em um caderno, 
para não parecer nem jornalista (que interessa a todos), nem um 
homem ligado à indústria de fi lmes. Ao seu lado, uma revista de 
economia em russo (afi nal de contas, a maioria não sabia distinguir 
russo de polonês ou espanhol) com a foto de um desinteressante 
executivo na capa. 
Os freqüentadores do bar acham que entendem bem o gênero 
humano, deixam Igor em paz, pensando que deve ser um desses mi-
lionários que vão a Cannes apenas para ver se encontram uma namo-
rada. Depois da quinta pessoa a sentar em sua mesa e pedir uma água 
mineral alegando que “não existe outra cadeira vazia”, o boato cor-
re, todos ali já sabem que o homem solitário não pertence à indústria 
do cinema ou da moda, e ele é deixado de lado como “perfume”.
“Perfume” é a gíria que as atrizes (ou “starletes”, como são cha-
madas durante o Festival) usam: é fácil trocar de marca, e muitas 
vezes podem ser verdadeiros tesouros. Os “perfumes” serão aborda-
dos nos dois últimos dias do festival, se não conseguirem encontrar 
absolutamente nada de interessante na indústria do fi lme. Portanto, 
aquele homem estranho, com aparência de rico, pode esperar. To-
das elas sabem que é melhor sair dali com um namorado (que pode 
ser convertido em produtor de cinema) do que ir para o próximo 
evento, repetindo sempre o mesmo ritual — beber, sorrir (sobretudo 
sorrir), fi ngir que não está olhando ninguém, enquanto o coração 
bate acelerado, os minutos no relógio vão passando rápido, as noites

      21
de gala ainda não acabaram, elas não foram convidadas, mas eles 
foram. 
Já sabem o que os “perfumes” vão dizer, porque é sempre a mes-
ma coisa, mas fi ngem acreditar:
a) “Eu posso mudar sua vida.” 
b) “Várias mulheres gostariam de estar no seu lugar.” 
c) “No momento você ainda é jovem, mas pense daqui a alguns 
anos. É hora de fazer um investimento mais a longo prazo.”
d) “Sou casado, mas minha esposa...” (aqui a frase pode ter di-
ferentes fi nais: “está doente”, “prometeu suicidar-se se eu a 
deixar”, etc.)
e) “Você é uma princesa e merece ser tratada como tal. Sem que eu 
mesmo soubesse, eu a esperava. Não acredito em coincidências, 
e acho que devemos dar uma oportunidade a esta relação.” 
A conversa não varia. O que varia é conseguir o máximo de pre-
sentes possíveis (de preferência jóias, que podem ser vendidas), ser 
convidada para algumas festas em alguns iates, pegar o maior nú-
mero de cartões de visita, escutar de novo a mesma conversa, achar 
um jeito de ser convidada para as corridas de Fórmula 1, nas quais 
o mesmo tipo de gente aparece, e nas quais talvez a grande chance 
estará esperando. 
“Perfume” também é como os jovens atores se referem às velhas 
milionárias, com plástica e botox, mais inteligentes que os homens. 
Elas jamais perdem tempo: chegam também nos últimos dias, saben-
do que todo o poder de sedução está no dinheiro.
 Os “perfumes” masculinos se enganam: acham que as longas 
pernas e os rostos juvenis se deixaram seduzir, e agora podem ser 
manipuladas à vontade. Os “perfumes” femininos confi am no poder 
de seus brilhantes, e apenas nisso. 
Igor não conhece nenhum desses detalhes: é sua primeira vez ali. 
E acaba de confi rmar, para sua surpresa, que ninguém parece muito

      22
interessado em fi lmes — exceto as pessoas daquele bar. Folheou al-
gumas revistas, abriu o envelope onde sua companhia havia colocado 
os convites para as festas mais importantes, e absolutamente nenhum 
deles mencionava uma estréia. Antes de desembarcar na França, pro-
curou saber quais os fi lmes que concorriam — teve imensa difi culda-
de em conseguir esta informação. Até que um amigo comentou:
— Esqueça os fi lmes. Cannes é um festival de moda. 
Moda. O que as pessoas estão pensando? Acham que moda é 
aquilo que muda com a estação do ano? Vieram de todos os cantos 
do mundo para mostrar seus vestidos, suas jóias, sua coleção de sa-
patos? Não sabem o que isso signifi ca. “Moda” é apenas uma manei-
ra de dizer: eu pertenço ao seu mundo. Uso o mesmo uniforme do 
seu exército, não atire nesta direção. 
Desde que grupos de homens e mulheres começaram a conviver nas 
cavernas, a moda é a única maneira de dizer algo que todos entendam, 
mesmo sem se conhecerem: nos vestimos da mesma maneira, sou da 
sua tribo, nos unimos contra os mais fracos e assim sobrevivemos. 
Mas ali está gente que acredita que “moda” é tudo. A cada seis 
meses gastam uma fortuna para mudar um pequeno detalhe e con-
tinuar na exclusiva tribo dos ricos. Se fi zessem agora uma visita ao 
Silicon Valley, onde bilionários das indústrias de informática usam 
relógios de plástico e calças surradas, entenderiam que o mundo já 
não é o mesmo, todos parecem ter o mesmo nível social, ninguém 
está dando a menor atenção para o tamanho do diamante, a marca 
da gravata, o modelo da pasta de couro. Por sinal, gravatas e pastas 
de couro são inexistentes naquela região do mundo, mas ali perto 
está Hollywood, uma máquina relativamente mais poderosa — em-
bora decadente — que ainda consegue fazer com que os ingênuos 
acreditem nos vestidos de alta-costura, nos colares de esmeralda, nas 
limusines gigantescas. E como é isso que ainda aparece nas revistas, 
quem tem interesse em destruir uma indústria de bilhões de dólares

      23
de anúncios, vendas de objetos inúteis, troca de tendências desneces-
sárias, criação de cremes repetitivos mas com rótulos diferentes? 
Ridículos. Igor não consegue esconder seu ódio por aqueles cujas 
decisões afetam a vida de milhões de homens e mulheres trabalha-
dores, honestos, que levam seu cotidiano com dignidade porque têm 
saúde, um lugar para morar, e o amor de sua família. 
Perversos. Quando tudo parece estar em ordem, quando as famí-
lias se reúnem em torno da mesa para jantar, o fantasma da Super-
classe aparece, vendendo sonhos impossíveis: luxo, beleza, poder. E 
a família se desagrega. 
O pai passa horas em claro em trabalho extra para poder comprar 
o novo modelo de tênis para o fi lho, ou ele será olhado na escola 
como um marginal. A esposa chora em silêncio porque suas amigas 
vestem roupas de marca, e ela não tem dinheiro. Os adolescentes, 
em vez de conhecerem os verdadeiros valores da fé e da esperança, 
sonham em virar artistas. As moças do interior perdem a identidade 
própria, começam a considerar a possibilidade de ir para a cidade 
grande e aceitar qualquer coisa, absolutamente qualquer coisa, desde 
que possam ter determinada jóia. Um mundo que devia caminhar em 
direção à justiça passa a girar em torno da matéria, que em seis meses 
já não serve para nada, precisa ser renovada, e só assim o circo pode 
continuar mantendo no topo do mundo aquelas criaturas desprezí-
veis que agora se encontram em Cannes. 
Claro, Igor não se deixa infl uenciar por este poder destruidor. 
Continua com um dos mais invejáveis trabalhos do mundo. Con-
tinua ganhando muito mais dinheiro por dia do que poderia gas-
tar em um ano, mesmo que resolvesse se permitir todos os prazeres 
possíveis — legais ou ilegais. Não tem difi culdades em seduzir uma 
mulher, mesmo antes que ela saiba se é ou não um homem rico — já 
testou muitas vezes, e sempre deu resultado. Acaba de fazer 40 anos, 
está em plena forma, fez o check-up anual e não descobriu nenhum 
problema de saúde. Não tem dívidas. Não precisa vestir determinada

      24
marca de roupa, freqüentar tal restaurante, passar as férias na praia 
aonde “todo mundo irá”, comprar um modelo de relógio só porque 
tal esportista bem-sucedido recomendou. Pode assinar importantes 
contratos com uma caneta de alguns centavos, usar casacos confor-
táveis e elegantes, feitos à mão em uma pequena loja ao lado do seu 
escritório, sem nenhuma etiqueta visível. Pode fazer o que deseja, 
sem precisar provar a ninguém que é rico, tem um trabalho interes-
sante, e é entusiasmado pelo que faz. 
Talvez aí esteja o problema: sempre entusiasmado pelo que faz. 
Está convencido de que esta é a razão pela qual a mulher que horas 
atrás entrou no bar não esteja sentada à sua mesa. 
 Tenta continuar pensando, passando o tempo. Pede a Kristelle 
mais uma dose de bebida — sabe o nome da garçonete porque há 
uma hora, quando o movimento era menor (as pessoas estavam nos 
jantares), pediu um copo de uísque, e ela comentou que ele pare-
cia triste, que devia comer alguma coisa e levantar seu ânimo. Ele 
agradeceu a preocupação, e fi cou contente que alguém realmente se 
incomodasse com seu estado de espírito. 
Talvez ele seja o único que sabe como se chama a pessoa que o 
está servindo; o resto quer saber o nome — e se possível, o cargo 
— das pessoas que estão sentadas às mesas e nas poltronas.
Tenta continuar pensando, mas já passa das três horas da manhã, 
a bela mulher e o homem educado — por sinal, muito parecido fi -
sicamente com ele — não apareceram de novo. Talvez tenham ido 
diretamente para o quarto e agora estão fazendo amor, talvez ainda 
estejam bebendo champagne em um dos iates que começam suas 
festas quando todas as outras já estavam chegando ao fi nal. Talvez 
estejam deitados, lendo revistas, sem olhar um para o outro. 
Isso não tem importância. Igor está sozinho, cansado, precisa 
dormir.

      25
7:22 AM
Acorda às 7:22 da manhã. Era muito mais cedo do que o seu 
corpo pedia, mas ainda não teve tempo de se adaptar à diferença ho-
rária entre Moscou e Paris; se estivesse em seu escritório, já teria tido 
pelo menos duas ou três reuniões com seus subordinados, e estaria se 
preparando para almoçar com algum novo cliente. 
Mas ali tem outra tarefa: encontrar alguém e sacrifi car esta pessoa 
em nome do amor. Precisa de uma vítima, de modo que Ewa possa 
entender o recado ainda de manhã. 
Toma banho, desce para tomar seu café em um restaurante com 
quase todas as mesas livres, e vai caminhar pela Croisette, a calçada 
diante dos principais hotéis de luxo. Não há trânsito — parte da pis-
ta está impedida, e só carros com autorização ofi cial podem passar. 
A outra está vazia, porque mesmo as pessoas que vivem na cidade 
ainda estão se preparando para ir ao trabalho. 
Não tem ressentimentos — já superou a fase mais difícil, quando 
não podia dormir por causa do sofrimento e do ódio que sentia. 
Hoje em dia, é capaz de entender a atitude de Ewa: afi nal de contas, 
a monogamia é um mito que foi empurrado ao ser humano goela 
abaixo. Leu muito sobre o assunto: não se trata de excesso de hor-
mônios ou vaidade, mas de uma confi guração genética encontrada 
em praticamente todos os animais. 
As pesquisas não erram: cientistas que aplicaram testes de pater-
nidade em pássaros, macacos, raposas, descobriram que o fato de 
estas espécies desenvolverem uma relação social muito parecida com 
o casamento, isso não quer dizer que sejam fi éis uns aos outros. Em 
70% dos casos, o fi lhote é bastardo. Igor guarda na memória um 
parágrafo de David Barash, professor de psicologia da Universidade 
de Washington, em Seattle:
“Dizem que apenas os cisnes são fi éis, mas até isso é uma mentira. 
A única espécie da natureza que não comete adultério é uma ameba,

      26
Diplozoon paradoxum. Os dois parceiros se encontram quando 
ainda são jovens, e seus corpos se fundem em um único organismo. 
Todo o resto é capaz de trair.” 
Por isso não pode acusar Ewa de nada — ela apenas seguiu um 
instinto da raça humana. Mas como foi educada por convenções 
sociais que não respeitam a natureza, neste momento deve sentir-se 
culpada, achar que ele não a ama mais, que nunca a perdoaria. 
Pelo contrário; está disposto a tudo, inclusive a mandar recados 
que terminarão com universos e mundos de outras pessoas, apenas 
para que entenda que não apenas será bem-vinda, como o passado 
será enterrado sem uma pergunta sequer. 
Encontra uma jovem arrumando suas mercadorias na calçada. Pe-
ças de artesanato de gosto discutível. 
Sim, ela é o sacrifício. Ela é a mensagem que deve enviar — e que 
com toda certeza será entendida assim que chegar ao seu destino. 
Antes de aproximar-se, a contempla com ternura; ela não sabe que 
daqui a pouco, se tudo conspirar a favor, sua alma estará vagando 
nas nuvens, livre para sempre daquele trabalho idiota, que jamais a 
permitirá chegar aonde os seus sonhos gostariam que estivesse. 
— Quanto custa? — indaga em francês fl uente. 
— Qual o senhor deseja? 
— Todas. 
A menina — que não devia ter mais de 20 anos — sorri. 
— Não é a primeira vez que me propõem isso. O próximo passo 
será: quer dar um passeio comigo? Você é bonita demais para estar 
aqui, vendendo estas coisas. Eu sou...
— ...não, eu não sou. Eu não trabalho em cinema. Eu não vou fa-
zer de você uma atriz e mudar sua vida. Tampouco estou interessado 
nas coisas que vende. Tudo que preciso é conversar, e podemos fazer 
isso aqui mesmo. 
A menina olha para outro lado.

      27
— São meus pais que fazem este trabalho, e me orgulho do que 
faço. Um dia alguém passará por aqui e irá reconhecer o valor destas 
peças. Por favor, siga adiante, não será difícil encontrar alguém para 
escutar o que tem a dizer. 
Igor tira um maço de notas do bolso, e coloca gentilmente ao 
lado dela. 
— Perdoe minha grosseria. Disse isso apenas para que abaixasse 
o preço. Muito prazer, meu nome é Igor Dalev. Cheguei ontem de 
Moscou e ainda estou confuso com a diferença horária. 
— Meu nome é Olivia — diz a moça, fi ngindo acreditar na 
mentira. 
Sem pedir permissão, senta-se ao seu lado. Ela afasta-se um 
pouco. 
— O que quer conversar?
— Pegue as notas primeiro. 
Olivia hesita. Mas, olhando em volta, entende que não tem ne-
nhuma razão para ter medo. Os carros começam a circular pela única 
pista disponível, jovens dirigem-se para a praia, e um casal de velhos 
se aproxima pela calçada. Coloca o dinheiro no bolso sem contar 
quanto tem ali — a vida lhe deu bastante experiência para saber que 
é mais que sufi ciente. 
— Obrigado por ter aceitado minha oferta — responde o russo. 
— O que quero conversar? Na verdade, nada muito importante. 
— Você deve estar aqui por alguma razão. Ninguém visita Cannes 
em uma época em que a cidade fi ca insuportável para seus morado-
res e para os turistas. 
Igor olha o mar, e acende um cigarro. 
— Fumar é perigoso. 
Ele ignora o comentário.
— Para você, qual o sentido da vida? — pergunta. 
— Amar.

      28
Olivia sorri. Era uma ótima maneira de começar o dia — falando 
de coisas mais profundas que o preço de cada peça de artesanato, ou 
a maneira como as pessoas estavam vestidas. 
— E para o senhor, qual o sentido?
— Sim, amar. Mas pensei que também era importante ter dinhei-
ro sufi ciente para mostrar aos meus pais que eu era capaz de vencer. 
Consegui, e hoje eles se orgulham de mim. Encontrei a mulher per-
feita, criei uma família, gostaria de ter fi lhos, honrar e temer a Deus. 
Os fi lhos, entretanto, não vieram. 
Olivia achou que seria muito delicado perguntar por quê. O ho-
mem de seus 40 anos, falando um francês perfeito, continua:
— Pensamos em adotar uma criança. Passamos dois ou três anos 
pensando nisso. Mas a vida começou a fi car muito movimentada 
— viagens, festas, encontros, negociações. 
— Quando o senhor sentou aqui para conversar, pensei que era 
mais um milionário excêntrico em busca de aventura. Mas fi co con-
tente em conversar sobre essas coisas. 
— Você pensa no seu futuro?
— Penso, e acho que meus sonhos são iguais aos seus. Claro que 
pretendo ter fi lhos.
Ela deu uma pausa. Não queria ferir o companheiro que aparece-
ra de maneira tão inesperada. 
— ...se for possível, é claro. Às vezes, Deus tem outros planos. 
Ele parece não ter dado atenção à resposta. 
— Para o festival só vêm milionários?
— Milionários, gente que acha que é milionária, ou gente que 
quer fi car milionária. Durante estes dias, esta parte da cidade pa-
rece um hospício, todos se comportam como pessoas importantes, 
exceto as pessoas que são realmente importantes — estas são mais 
gentis, não precisam provar nada a ninguém. Nem sempre compram 
o que eu tenho para vender, mas pelo menos sorriem, dizem algumas

      29
palavras delicadas, e me olham com respeito. O que o senhor está 
fazendo aqui?
— Deus construiu o mundo em seis dias. Mas o que é o mundo? 
É aquilo que você ou eu vemos. Cada vez que morre uma pessoa, 
uma parte do universo é destruída. Tudo aquilo que este ser humano 
sentiu, experimentou, contemplou desaparece com ele, da mesma 
maneira que as lágrimas desaparecem na chuva. 
— “Como lágrimas na chuva”... Sim, eu vi um fi lme que usava 
esta frase. Não me lembro qual. 
— Não vim para chorar. Vim para mandar recados à mulher que 
amo. E para isso, preciso apagar alguns universos ou mundos. 
Em vez de fi car assustada com o comentário, Olivia ri. Realmen-
te aquele homem bonito, bem vestido, falando francês fl uente, não 
parece ter nada de louco. Estava cansada de escutar sempre os mes-
mos comentários: você é muito bonita, você podia estar em situação 
muito melhor, qual o preço disso, quanto custa aquilo, é caríssimo, 
vou dar uma volta e volto mais tarde (o que nunca acontecia, claro), 
etc. Pelo menos o russo tinha senso de humor. 
— E por que destruir o mundo?
— Para reconstruir o meu. 
Olivia pode tentar consolar a pessoa ao seu lado. Mas tem medo 
de escutar a famosa frase “Gostaria que você desse um sentido à 
minha vida”, e a conversa iria acabar logo, porque ela tinha outros 
planos para o seu futuro. Além do mais, seria completamente idiota 
de sua parte tentar ensinar a um homem mais velho e mais bem-
sucedido como ultrapassar suas difi culdades. 
A saída era procurar saber mais de sua vida. Afi nal de contas, ele 
havia pagado — e bem — por seu tempo. 
— Como pretende fazer isso?
— Você conhece alguma coisa sobre sapos? 
— Sapos?
Ele continua:

      30
— Vários estudos biológicos demonstram que um sapo colocado 
num recipiente com a mesma água de sua lagoa fi ca estático durante 
todo o tempo em que aquecemos o líquido. O sapo não reage ao 
gradual aumento de temperatura, às mudanças de ambiente, e morre 
quando a água ferve, inchado e feliz.
“Por outro lado, outro sapo que seja jogado nesse recipiente com 
a água já fervendo, salta imediatamente para fora. Meio chamusca-
do, porém vivo.”
Olivia não entende direito o que isso tem a ver com a destruição 
do mundo. Igor continua: 
— Já me comportei como um sapo fervido. Não percebi as mu-
danças. Achava que tudo estava bem, que o mal ia passar, era só uma 
questão de tempo. Estive prestes a morrer porque perdi a coisa mais 
importante na vida e, em vez de reagir, fi quei boiando, apático, na 
água que se aquecia a cada minuto. 
Olivia toma coragem e faz a pergunta:
— O que você perdeu?
— Na verdade eu não perdi; existem momentos em que a vida se-
para determinadas pessoas apenas para que ambas entendam quanto 
uma é importante para a outra. Digamos que ontem à noite vi minha 
mulher com outro homem. Sei que ela deseja voltar, que ainda me 
ama, mas não tem coragem de dar este passo. Há sapos fervidos que 
ainda acreditam que o fundamental é a obediência, e não a compe-
tência: manda quem pode, e obedece quem tem juízo. E nisso tudo, 
onde está a verdade? É melhor sair meio chamuscado de uma situa-
ção, mas vivo e pronto para agir.
“E tenho certeza de que você pode me ajudar nesta tarefa.” 
Olivia imagina um pouco o que passa pela cabeça do homem ao 
seu lado. Como é que alguém podia abandonar uma pessoa que pa-
recia tão interessante, capaz de conversar sobre coisas que jamais es-
cutara? Enfi m, o amor não tem lógica mesmo — apesar de sua pouca 
idade, sabe disso. Seu namorado, por exemplo, pode fazer coisas

      31
brutais, de vez em quando a espanca sem razão, e mesmo assim ela 
não consegue passar um dia longe dele. 
De que estavam falando mesmo? De sapos. E de que ela podia 
ajudá-lo. Claro que não pode, portanto é melhor mudar de assunto. 
— E como pretende destruir o mundo? 
Igor aponta a única pista de trânsito livre na Croisette. 
— Digamos que eu não deseje que você vá a uma festa, mas não 
posso falar isso abertamente. Se eu esperar a hora do congestiona-
mento, e parar um carro no meio desta rua, em dez minutos toda a 
avenida em frente à praia estará congestionada. Os motoristas vão 
pensar: “Deve ter sido um acidente”, e terão um pouco de paciência. 
Em quinze minutos, a polícia chega com um caminhão para rebocar 
o carro. 
— Isso já aconteceu centenas de vezes.
— Mas eu teria saído do carro e espalhado pregos e objetos cor-
tantes diante dele. Com todo cuidado, sem que ninguém se dê conta. 
Eu teria a paciência de pintar todos estes objetos de preto, de modo 
que se confundissem com o asfalto. No momento em que o cami-
nhão se aproximasse, seus pneus seriam destruídos. Agora temos 
dois problemas, e o engarrafamento já está chegando nos subúrbios 
desta pequena cidade, onde você possivelmente mora. 
— Muito criativo como idéia. Mas o máximo que conseguiria era 
que eu me atrasasse por uma hora. 
Foi a vez de Igor sorrir.
— Bem, eu podia discorrer algumas horas sobre como aumentar 
este problema — quando as pessoas se juntassem para ajudar, por 
exemplo, eu jogaria algo como uma pequena bomba de fumaça de-
baixo do caminhão. Todos se assustariam. Eu entraria no meu carro, 
fi ngindo desespero, e daria a partida no motor, só que ao mesmo 
tempo espalharia um pouco de fl uido de isqueiro no tapete do carro, 
e atearia fogo. Daria tempo para saltar e assistir à cena: o carro incen-

      32
diando aos poucos, o tanque de gasolina sendo atingido, a explosão, 
o carro de trás também sendo atingido — e a reação em cadeia. Tudo 
isso usando um carro, alguns pregos, uma bomba de fumaça que 
pode ser comprada em qualquer loja, e uma pequena lata de fl uido 
de isqueiro...
Igor tira um tubo de ensaio do bolso, com um pouco de líquido 
dentro.
— ...do tamanho disso aqui. Isso eu devia ter feito quando vi que 
Ewa iria partir. Atrasar sua decisão, fazer com que pensasse mais um 
pouco, que medisse as conseqüências. Quando as pessoas começam a 
refl etir sobre as decisões que precisam tomar, geralmente terminam 
desistindo — é preciso muita coragem para dar determinados passos.
“Mas fui orgulhoso, achei que era provisório, que iria se dar con-
ta. Tenho certeza de que agora está arrependida, e deseja voltar — eu 
repito. Mas para isso, será preciso que eu destrua alguns mundos.”
A expressão dele havia mudado, e Olivia já não estava achando 
graça nenhuma na história. Levanta-se.
— Bem, eu preciso trabalhar.
— Mas eu lhe paguei para que me escutasse. Paguei o sufi ciente 
por todo o seu dia de trabalho. 
Ela coloca a mão no bolso para retirar o dinheiro que lhe havia sido 
entregue, e neste momento vê a pistola apontada para o seu rosto. 
— Sente-se. 
Seu primeiro impulso foi correr. O casal de velhos aproximava-se 
lentamente. 
— Não corra — diz ele, como se pudesse ler seus pensamentos. 
— Não tenho a menor intenção de atirar, se você sentar-se e ouvir 
até o fi nal. Se você não fi zer nada, apenas me obedecer, eu juro que 
não atiro. 
Na cabeça de Olivia uma série de opções desfi la rapidamente: 
correr em ziguezague era a primeira delas, mas percebe que suas 
pernas estão frouxas.

      33
— Sente-se — repetiu o homem. — Não vou atirar em você se 
fi zer o que estou mandando. Eu prometo. 
Sim. Seria uma loucura disparar aquela arma em uma manhã 
de sol, com carros passando na rua, pessoas indo para a praia, o 
trânsito fi cando cada vez mais denso, outras pessoas começando a 
caminhar pela calçada. Melhor fazer o que o homem diz — sim-
plesmente porque não tem condições de agir de outra forma; está 
quase desmaiando. 
Obedece. Agora precisa convencê-lo de que não é uma ameaça, 
escutar suas lamentações de marido abandonado, prometer que não 
tinha visto nada, e assim que um policial aparecer fazendo a ronda 
habitual, atirar-se no chão e gritar por socorro. 
— Sei exatamente o que está sentindo — a voz do homem procu-
ra acalmá-la. — Os sintomas do medo são os mesmos desde a noite 
dos tempos. Era assim quando os seres humanos enfrentavam as bes-
tas selvagens, e continua sendo da mesma maneira até hoje: o sangue 
desaparece da face e da epiderme, protegendo o corpo e evitando o 
sangramento — daí a sensação de palidez. Os intestinos se afrouxam e 
soltam tudo, para evitar que matérias tóxicas contaminem o organis-
mo. O corpo recusa a mover-se em um primeiro momento, para não 
provocar a fera, e evitar que ela ataque a qualquer gesto suspeito.
“Tudo isso é um sonho”, pensa Olivia. Lembra-se dos pais, que na 
verdade deviam estar ali naquela manhã, mas que haviam passado a 
noite trabalhando nas bijuterias porque o dia devia ser movimenta-
do. Há algumas horas, fazia amor com seu namorado, que julgava 
ser o homem de sua vida, embora abusasse dela de vez em quando; 
os dois tiveram um orgasmo simultâneo, o que não acontecia há 
muito tempo. Depois do café daquela manhã, decidiu não tomar a 
ducha de sempre, porque se sentia livre, cheia de energia, contente 
com a vida. 
Não, isso não está acontecendo. Melhor demonstrar também um 
pouco de calma.

      34
— Vamos conversar. O senhor comprou toda a mercadoria, e va-
mos conversar. Eu não me levantei para ir embora. 
 Ele encosta discretamente o cano da arma nas costelas da moça. 
O casal de velhos passa, olhando para os dois sem nada perceber. 
Ali está a fi lha do português, como sempre tentando impressionar os 
homens com suas sobrancelhas cerradas e seu sorriso infantil. Não 
era a primeira vez que a viam com um estranho, que pela roupa pa-
recia ser rico.
Olivia os olha fi xamente, como se o olhar pudesse dizer qualquer 
coisa. O homem ao seu lado diz com uma voz alegre:
— Bom dia!
O casal se afasta sem dizer palavra — não costumavam falar com 
estranhos, ou cumprimentar vendedoras ambulantes. 
— Sim, vamos conversar — o russo quebrou o silêncio. — Não 
vou fazer nada disso com o trânsito, estava dando apenas um 
exemplo. Minha mulher vai saber que estou aqui quando começar 
a receber os recados. Não vou fazer o mais óbvio, que é procurar 
encontrá-la — preciso que venha até mim. 
Ali está uma saída. 
— Posso dar os recados, se quiser. Basta me dizer em que hotel 
está hospedada. 
O homem ri. 
— Você tem o vício de todas as pessoas de sua idade: achar-se 
mais esperta que o resto dos seres humanos. No momento em que 
sair daqui, irá imediatamente até a polícia. 
O sangue gelou. Então, iriam fi car ali naquele banco o dia inteiro? 
Ele iria atirar de qualquer maneira, já que ela conhecia seu rosto?
— O senhor disse que não iria atirar. 
— Prometi que não farei isso, se você se comportar como alguém 
mais adulta, que respeita a minha inteligência. 
Sim, ele tem razão. E ser mais adulta é falar um pouco de si mes-
ma. Quem sabe, aproveitar-se da compaixão que sempre existe na

      35
mente de um louco. Explicar que vive uma situação semelhante, em-
bora não seja verdade. 
Um rapaz passa correndo, com seu iPod nos ouvidos. Nem sequer 
se dá ao trabalho de olhar para o lado. 
— Moro com um homem que faz da minha vida um inferno, e 
mesmo assim não consigo me libertar dele. 
Os olhos de Igor mudam.
Olivia acredita que encontrou uma maneira de sair daquela arma-
dilha. “Seja inteligente. Não se ofereça, procure pensar na mulher do 
homem que está ao seu lado.” 
Seja verdadeira. 
— Ele me isolou de meus amigos. Vive com ciúmes, embora te-
nha todas as mulheres que deseja. Critica tudo que faço, diz que 
não tenho ambição nenhuma. Controla o pouco dinheiro que ganho 
como comissão na venda das bijuterias. 
O homem está em silêncio, olhando o mar. A calçada se enche de 
gente; o que aconteceria se simplesmente se levantasse e fugisse? Ele 
seria capaz de atirar? A arma era de verdade?
Mas sabe que havia tocado em um assunto que parecia deixá-lo 
mais à vontade. Melhor não correr o risco de fazer uma loucura 
— ela se lembra do olhar e da voz de minutos antes. 
— Mesmo assim, não consigo deixá-lo. Mesmo que aparecesse 
o melhor, mais rico, mais generoso ser humano da face da terra, eu 
não trocaria meu namorado por nada. Não sou masoquista, não te-
nho prazer em ser constantemente humilhada — mas eu o amo. 
Sentiu o cano da arma pressionar de novo suas costelas. Havia 
dito algo errado. 
— Eu não sou igual a este canalha do seu namorado — a voz ago-
ra era puro ódio. — Trabalhei muito para construir tudo que tenho. 
Trabalhei duro, recebi muitos golpes, sobrevivi a todos eles, lutei 
com honestidade, embora às vezes precisasse ser duro e implacável.

      36
Sempre fui um bom cristão. Tenho amigos infl uentes, e jamais fui 
ingrato. Enfi m, fi z tudo certo. 
“Nunca destruí ninguém no meu caminho. Sempre que pude, esti-
mulei minha mulher a fazer o que queria, e o resultado foi esse: estou 
agora sozinho. Sim, já matei seres humanos durante uma guerra idiota, 
mas não perdi o senso da realidade. Não sou um veterano de guerra 
traumatizado, que entra em um restaurante e dispara sua metralhado-
ra a esmo. Não sou um terrorista. Podia achar que a vida foi injusta 
comigo, que me roubou o que há de mais importante: o amor. Mas 
existem outras mulheres, e as dores do amor sempre passam. Preciso 
agir, cansei de ser um sapo que ia sendo cozinhado aos poucos.” 
— Se sabe que existem outras mulheres, se sabe que as dores pas-
sam, por que então sofrer tanto?
Sim, estava se comportando como adulta — surpresa com a calma 
com que tentava controlar o louco ao seu lado. 
Ele pareceu vacilar. 
— Não sei responder direito. Talvez porque já fui abandonado 
muitas vezes. Talvez porque precise provar a mim mesmo do que sou 
capaz. Talvez porque tenha mentido, e não existam outras mulheres 
— apenas uma. Tenho um plano.
— Qual é seu plano?
— Já lhe disse. Destruir alguns mundos, até que ela se dê conta 
de que é importante para mim. De que sou capaz de correr qualquer 
risco para tê-la de volta. 
A polícia! 
Ambos notaram que um carro de polícia se aproximava. 
— Desculpe — disse o homem. — Eu pretendia conversar um 
pouco mais, a vida também não é justa com você. 
Olivia entende a sentença de morte. E como agora não tinha mais 
nada a perder, faz menção de se levantar de novo. Entretanto, a mão 
daquele estrangeiro toca o seu ombro direito, como se a abraçasse 
com carinho.

      37
Samozashchita Bez Orujiya, ou Sambo, como é mais conhecido 
entre os russos, é a arte de matar rapidamente com as mãos, sem 
que a vítima se dê conta do que está acontecendo. Foi desenvolvida 
ao longo dos séculos, quando povos ou tribos precisavam enfrentar 
invasores sem a ajuda de qualquer arma. Foi amplamente utilizada 
pelo aparelho soviético para eliminar alguém sem deixar vestígios. 
Tentaram introduzi-la como arte marcial nas Olimpíadas de 1980 
em Moscou, mas foi descartada por ser perigosa demais — apesar de 
todos os esforços dos comunistas de então para incluir nos Jogos um 
esporte que só eles sabiam praticar.
Ótimo. Desta maneira, só mesmo algumas poucas pessoas conhe-
cem seus golpes. 
O polegar direito de Igor pressiona a jugular de Olivia, e o sangue 
deixa de circular até o cérebro. Enquanto isso, sua outra mão pres-
siona determinado ponto perto das axilas, provocando a paralisia 
dos músculos. Não há contrações; agora é apenas uma questão de 
esperar dois minutos. 
Olivia parece ter adormecido em seus braços. O carro policial 
cruza por detrás deles, usando a via preferencial e fechada para o 
trânsito. Nem sequer notam o casal abraçado — têm outras coisas 
com que se preocupar naquela manhã: precisam fazer o máximo 
para que a circulação de automóveis não seja interrompida, o que é 
uma tarefa absolutamente impossível de ser cumprida à risca. Aca-
bam de receber uma chamada pelo rádio, parece que um milionário 
bêbado havia batido com sua limusine a três quilômetros dali. 
Sem retirar o braço que apóia a garota, Igor abaixa-se e usa a 
outra mão para recolher a toalha diante do banco, onde estavam 
expostas aquelas coisas de mau gosto. Dobra o tecido com agilidade, 
fazendo um travesseiro improvisado. 
Quando vê que não há ninguém por perto, com todo carinho 
deita o corpo inerte no banco; a moça parece dormir — e, em seus

      38
sonhos, devia estar se lembrando de um lindo dia, ou tendo pesade-
los com o namorado violento. 
Somente o casal de velhos havia notado que estavam juntos. E 
caso se descobrisse um crime — o que Igor achava difícil, porque 
não havia marcas visíveis — iriam descrevê-lo para a polícia como 
alguém louro, ou negro, mais velho ou mais jovem do que realmente 
parecia; não havia a menor razão para se preocupar, as pessoas ja-
mais prestam atenção ao que está ocorrendo no mundo. 
Antes de partir, deu um beijo na testa da bela adormecida, e mur-
murou:
— Como você viu, cumpri minha promessa. Não atirei. 
Depois de dar alguns passos, começou a sentir uma imensa dor 
de cabeça. Era normal: o sangue estava inundando o cérebro, reação 
absolutamente aceitável para quem acaba de libertar-se de um estado 
de extrema tensão. 
Apesar da dor de cabeça, estava feliz. Sim, tinha conseguido.
Sim, era capaz. E estava mais feliz ainda porque havia libertado a 
alma daquele corpo frágil, daquele espírito que não conseguia reagir 
aos abusos de um covarde. Se aquela relação doentia continuasse, 
em breve a moça iria fi car deprimida e ansiosa, perder a auto-estima 
e fi car cada vez mais dependente do poder do seu namorado. 
Nada disso tinha acontecido com Ewa. Sempre fora capaz de to-
mar suas decisões, tivera o seu apoio moral e material quando de-
cidira abrir sua loja de alta-costura, era livre para viajar quando e 
quanto quisesse. Tinha sido um homem, um marido exemplar. E 
mesmo assim, ela havia cometido um erro — não soube entender 
seu amor como também não entendeu seu perdão. Mas esperava que 
recebesse os recados — afi nal, no dia em que ela resolvera partir, ele 
disse que iria destruir mundos para tê-la de volta. 
Pega o celular recém-comprado, descartável, onde colocou o me-
nor crédito possível. Digita uma mensagem.

      39
11:00 AM
Segundo a lenda, tudo começa com uma desconhecida moça fran-
cesa de 19 anos, posando de biquíni na praia para os fotógrafos que 
nada tinham a fazer durante o Festival de Cannes de 1953. Pouco 
tempo depois, era alçada ao estrelato, e seu nome se transformou 
em uma lenda: Brigitte Bardot. E agora todo mundo pensa que pode 
fazer a mesma coisa! Ninguém entende a importância de ser atriz; a 
beleza é a única coisa que conta. 
E por causa disso as longas pernas, os cabelos tingidos, as falsas 
louras viajam centenas, milhares de quilômetros para estarem ali, 
nem que seja para passarem o dia inteiro na areia, com a esperan-
ça de serem vistas, fotografadas, descobertas. Querem escapar da 
armadilha que espera todas as mulheres: transformar-se em donas 
de casa, preparando o jantar para o marido toda noite, levando os 
fi lhos para o colégio todos os dias, tentando descobrir um pequeno 
detalhe na vida monótona dos seus vizinhos para que possam ter as-
sunto com as amigas. Querem a fama, o brilho e o glamour, a inveja 
dos habitantes de sua cidade, das meninas e meninos que sempre as 
trataram como patinho feio, sem saber que iriam desabrochar como 
um cisne, uma fl or cobiçada por todos. Uma carreira no mundo dos 
sonhos, é isso o que importa — mesmo que precisem pedir dinheiro 
emprestado para uma aplicação de silicone nos seios, ou a compra 
de vestidos mais provocantes. Aulas de teatro? Não é preciso, basta a 
beleza e os contatos certos: o cinema é capaz de tudo.
Desde que você consiga entrar no mundo do cinema.
Tudo para escapar da armadilha da cidade do interior, e dos dias 
repetitivos. Existem milhões de pessoas que não se importam com 
isso, portanto que elas vivam suas vidas da maneira que acharem me-
lhor. Quem vem para o Festival deve deixar o medo em casa e estar 
preparada para tudo: agir sem qualquer hesitação, mentir sempre 
que for necessário, diminuir a idade, sorrir para quem detesta, fi ngir

      40
que se interessa por pessoas sem qualquer atração, dizer “eu te amo” 
sem pensar nas conseqüências, apunhalar pelas costas a amiga que a 
ajudou em determinado momento mas que agora se transformou em 
uma concorrente indesejável. Caminhar para frente, sem remorsos 
ou vergonha. A recompensa merece qualquer sacrifício. 
Fama.
Brilho e glamour. 
Estes pensamentos irritam Gabriela: não é a melhor maneira de 
começar um novo dia. Além do mais, está de ressaca. 
Mas pelo menos tem um consolo: não despertou em um hotel 
cinco estrelas, com um homem ao seu lado dizendo que ela precisava 
vestir-se e sair, porque ele tem muitas coisas importantes para tratar, 
como comprar ou vender fi lmes que havia produzido. 
Levanta-se e olha à sua volta, para ver se alguma de suas amigas 
ainda está ali. Claro que não, tinham partido para a Croisette, as pis-
cinas, os bares de hotel, os iates, os possíveis almoços e os encontros 
na praia. Cinco colchonetes se espalhavam pelo chão do pequeno 
apartamento conjugado, alugado por temporada a um preço exor-
bitante. Em torno dos colchonetes, roupas desarrumadas, sapatos 
virados ao contrário, cabides caídos no chão e que ninguém se dera 
ao trabalho de recolocar no armário. 
“Aqui, as roupas merecem mais espaço que as pessoas.” 
Claro, como nenhuma delas podia se dar ao luxo de sonhar com 
Elie Saab, Karl Lagerfeld, Versace, Galliano, restava o que parecia 
ser infalível, mas mesmo assim ocupava praticamente o apartamento 
inteiro: biquínis, minissaias, camisetas, sapatos de salto plataforma, 
e uma quantidade imensa de maquiagem. 
“Um dia vestirei o que eu quero. No momento, preciso apenas de 
uma oportunidade.”
Por que deseja uma oportunidade? 
Simples. Porque sabe que é a melhor de todas, apesar da sua expe-
riência na escola, da decepção que dera aos seus pais, dos desafi os que

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      41
tem procurado enfrentar desde então para provar a si mesma que 
pode superar as difi culdades, as frustrações e as derrotas que sofreu. 
Nasceu para vencer e brilhar, não tem a menor dúvida. 
“E quando conseguir o que sempre desejei, sei que vou me pergun-
tar: me amam e me admiram porque sou eu mesmo, ou porque sou 
famosa?”
Conhece pessoas que atingiram o estrelato nos palcos. Ao con-
trário do que imaginava, não estão em paz; são inseguros, cheios de 
dúvidas, infelizes quando estão fora de cena. Desejam ser atores para 
que não precisem representar a si mesmos, vivem com medo de dar 
um passo errado que possa acabar com suas carreiras.
“Mas sou diferente. Sempre fui eu mesma.”
Verdade? Ou será que todos os que estão no seu lugar pensam a 
mesma coisa?
Levanta-se e prepara um café — a cozinha está suja, nenhuma 
das suas amigas se preocupou em lavar a louça. Não sabe por que 
acordou com tanto mau humor e tantas dúvidas. Conhece o seu tra-
balho, dedicou-se a ele com toda sua alma, e ainda assim parece que 
ninguém deseja reconhecer seu talento. Conhece também os seres 
humanos, principalmente os homens — futuros aliados em uma ba-
talha que terá que vencer logo, porque já está com 25 anos, e em 
breve estará velha demais para a indústria dos sonhos. Sabe que:
a)  eles são menos traiçoeiros do que as mulheres.
b)  jamais reparam em nossas roupas, porque a única coisa que 
fazem é nos despir com seus olhos. 
c)  seios, coxas, nádegas, barriga: basta ter isso no lugar e o mun-
do será conquistado. 
Por causa destes três itens, e porque sabe que todas as outras mu-
lheres que estão concorrendo com ela procuram exagerar seus atri-
butos, ela dá atenção apenas ao item “c” de sua lista. Faz ginástica, 
procura manter-se em forma, evita regimes e veste-se exatamente

      42
ao contrário do que manda a lógica: suas roupas são discretas. Tem 
dado resultado até agora, termina parecendo mais jovem do que é. 
Espera que também dê resultado em Cannes. 
Seios, nádegas, coxas. Pois que prestem atenção a isso no mo-
mento, se for absolutamente indispensável. Chegará o dia em que 
poderão ver tudo o que é capaz. 
Bebe seu café, e começa a entender seu mau humor. Está cercada 
pelas mulheres mais belas do planeta! Embora não se julgue feia, 
não existe a menor possibilidade de concorrer com elas. Precisa de-
cidir o que fazer; esta viagem foi uma decisão difícil, o dinheiro está 
contado, e não tem muito tempo para conseguir um contrato. Já 
foi a vários lugares nos dois primeiros dias, distribuiu seu currículo, 
suas fotos, mas tudo que conseguiu foi ser convidada para a festa da 
véspera — um restaurante de quinta categoria, com a música a todo 
volume, e onde não apareceu ninguém da Superclasse. Bebeu para 
perder a inibição, foi além do que seu organismo podia suportar, 
e terminou sem saber onde estava, e o que fazia ali. Tudo parecia 
estranho — a Europa, a maneira como as pessoas se vestiam, as 
línguas diferentes, a falsa alegria de todos os presentes, que gosta-
riam de ter sido convidados para algo mais importante, e no entan-
to estavam naquele local de menor importância, ouvindo a mesma 
música, conversando aos gritos sobre a vida dos outros e a injustiça 
dos poderosos. 
Gabriela está cansada de falar da injustiça dos poderosos. Eles são 
assim, e ponto fi nal. Escolhem quem desejam, não têm que dar satis-
fações a ninguém — e por isso ela precisa de um plano. Muitas outras 
moças com o mesmo sonho (mas sem o mesmo talento, claro) devem 
estar distribuindo seus currículos e suas fotos; os produtores que vie-
ram ao Festival estão inundados de pastas, DVDs, cartões de visita. 
O que pode fazer a diferença?
Precisa pensar. Não terá outra chance como essa, sobretudo 
porque gastou o resto do dinheiro que tinha para chegar até ali.

      43
E — terror dos terrores — está fi cando velha. Vinte e cinco anos. Sua 
última oportunidade. 
Bebe o café olhando pela pequena janela, que dá para um beco 
sem saída. Tudo que consegue ver é uma tabacaria, e uma menina 
comendo chocolate. Sim, sua última oportunidade. Espera que seja 
bastante diferente da primeira. 
Volta ao passado, aos 11 anos de idade, a primeira peça de teatro 
na escola em Chicago, onde passara a infância estudando em um dos 
colégios mais caros da região. Seu desejo de vencer não nascera de 
uma aclamação unânime por parte do público presente, composto 
de pais, mães, parentes, e professores. 
Muito pelo contrário: representava o Chapeleiro Louco que en-
contra Alice em seu País das Maravilhas. Passara em um teste com 
muitos outros meninos e meninas, já que o papel era um dos mais 
importantes da peça. 
A primeira frase que deveria dizer era: “Você precisa cortar o 
cabelo.” 
Neste momento, Alice responderia: “Isso mostra que o senhor 
não tem educação com os convidados.” 
Quando chegou o esperado momento, tantas vezes ensaiado e re-
petido, estava tão nervosa que errou o texto, dizendo “Você precisa 
crescer os cabelos.” A menina que representava Alice respondeu com 
a mesma frase sobre a má-educação, e isso não teria feito nenhuma 
diferença para a platéia. Gabriela, entretanto, percebeu seu erro. 
E perdeu a fala. Sendo o Chapeleiro Louco um personagem ne-
cessário para que a cena continuasse, e como as crianças não estão 
acostumadas a improvisar no palco (embora façam isso na vida real), 
ninguém sabia o que fazer — até que, depois de longos minutos 
com os atores olhando uns para os outros, a professora começou 
a aplaudir, disse que tinha chegado a hora do intervalo e mandou 
todos saírem de cena. 
Gabriela não apenas saiu de cena, mas saiu da escola em prantos. 
No dia seguinte, soube que a cena do Chapeleiro Louco tinha sido

      44
cortada, com os atores seguindo direto para o jogo de cricket com 
a Rainha. Embora a professora dissesse que isso não tinha a menor 
importância, já que a história de Alice no País das Maravilhas era 
mesmo sem pé nem cabeça, na hora do recreio todos os meninos e 
meninas se reuniram e lhe deram uma surra. 
Não era a primeira surra que levava. Aprendera a se defender com 
a mesma energia com que conseguia atacar as crianças mais fracas 
— e isso acontecia pelo menos uma vez por semana. Mas dessa vez, 
apanhou sem dizer uma palavra e sem derramar uma lágrima. Sua rea-
ção foi tão surpreendente que a briga durou pouquíssimo — afi nal de 
contas, tudo que seus colegas esperavam é que estivesse sofrendo e gri-
tando, mas como ela parecia não se importar, perderam o interesse. 
Porque naquele momento, a cada tapa que recebia, Gabriela 
pensava:
“Serei uma grande atriz. E todos, absolutamente todos, irão se 
arrepender do que fi zeram.”
Quem diz que as crianças não são capazes de decidir o que que-
rem da vida? 
Os adultos. 
E quando crescemos, terminamos acreditando que eles são mais 
sábios, que têm toda razão do mundo. Muitas crianças passaram pela 
mesma situação quando representavam o Chapeleiro Louco, a Bela 
Adormecida, Aladim, ou Alice — e naquele momento, decidiram 
abandonar para sempre as luzes dos refl etores e os aplausos da pla-
téia. Mas Gabriela, que até seus 11 anos jamais tinha perdido uma só 
batalha, era a mais inteligente, a mais bonita, a que tirava as melho-
res notas na classe, entendia intuitivamente: “Se eu não reagir agora, 
estarei perdida.” 
Uma coisa era apanhar de colegas — porque também sabia bater. 
Outra coisa era carregar pelo resto dos seus dias uma derrota. Por-
que todos nós sabemos disso: o que começa com um erro em uma 
peça de teatro, com a incapacidade de dançar bem como os outros,

      45
suportar comentários sobre pernas fi nas demais ou cabeça grande 
demais, coisas que qualquer criança enfrenta, pode ter duas conse-
qüências radicalmente diversas. 
Alguns poucos resolvem se vingar, procurando ser os melhores 
naquilo que todos achavam que eram incapazes de fazer. “Vocês um 
dia ainda terão inveja de mim”, pensam. 
A maior parte, porém, aceita que tem um limite, e a partir daí 
tudo fi ca pior. Crescem inseguros, obedientes (embora sempre so-
nhem com o dia em que serão livres e capazes de fazer tudo que lhes 
dá vontade), casam para que não digam que eram tão feias assim 
(embora continuem se achando feias), têm fi lhos para que não digam 
que são estéreis (embora realmente tenham vontade de ter fi lhos), 
se vestem bem para que não digam que se vestem mal (embora já 
saibam que vão dizer de qualquer maneira, independente da roupa 
que estiverem usando). 
O episódio da peça já tinha sido esquecido pela escola na semana 
seguinte. Mas Gabriela havia decidido que um dia voltaria àquela 
mesma escola — desta vez como uma atriz mundialmente conhecida, 
com secretários, guarda-costas, fotógrafos e uma legião de fãs. Repre-
sentaria Alice no País das Maravilhas para as crianças abandonadas, 
seria notícia, e seus velhos amigos de infância poderiam dizer: 
“Um dia estivemos no mesmo palco com ela!” 
Sua mãe queria que se formasse em engenharia química; assim que 
terminou o colégio, seus pais a enviaram para o Illinois Institute of 
Technology. Enquanto estudava os caminhos das proteínas e a estrutura 
do benzeno durante o dia, convivia com Ibsen, Coward, Shakespeare 
durante a noite, em um curso de teatro que pagava com o dinheiro 
enviado por seus pais para a compra de roupas e de livros exigidos pela 
universidade. Conviveu com os melhores profi ssionais, teve professores 
excelentes. Recebeu elogios, cartas de recomendação, atuou (sem que 
seus pais soubessem) como corista em um grupo de rock e dançarina 
do ventre em um espetáculo sobre Lawrence da Arábia.

      46
Era sempre bom aceitar todos os papéis: um dia, alguém impor-
tante estaria na platéia por acaso. Iria convidá-la para um verdadeiro 
teste. Seus dias de provação, sua luta por um lugar diante dos refl e-
tores estariam terminados. 
Os anos começaram a passar. Gabriela aceitava comerciais de TV, 
anúncios de pasta de dente, trabalhos de modelo, e uma vez viu-se 
tentada a responder a um convite de um grupo especializado em 
contratar acompanhantes de executivos, porque precisava desespe-
radamente de dinheiro para mandar preparar um material impresso 
com suas fotos, que pretendia enviar às mais importantes agências de 
modelos e atrizes dos Estados Unidos. Mas foi salva por Deus — em 
quem nunca perdera a fé. Naquele mesmo dia lhe ofereceram um 
papel de fi gurante no videoclipe de uma cantora japonesa, que ia ser 
rodado sob o viaduto onde passa o trem suspenso que corta a cidade 
de Chicago. O pagamento foi mais alto do que esperava (pelo visto, 
os produtores tinham pedido uma fortuna para a equipe estrangei-
ra), e com o dinheiro extra conseguiu produzir o tão sonhado livro 
de fotos (ou book, como chamavam em todas as línguas do mundo) 
— que também custou muito mais caro do que imaginava. 
Sempre dizia a si mesma que ainda estava em início de carreira, 
embora dias e meses começassem a voar. Era capaz de representar 
Ofélia em Hamlet durante o curso de teatro, mas a vida lhe oferecia 
geralmente anúncios de desodorantes e cremes de beleza. Quando 
ia até uma agência mostrar o book e as cartas de recomendação de 
professores, amigos, gente com quem já tinha trabalhado, encontra-
va-se na sala de espera com várias moças que se pareciam com ela, 
todas sorrindo, todas se odiando mutuamente, fazendo o possível 
para conseguirem qualquer coisa, absolutamente qualquer coisa que 
lhes desse “visibilidade”, como diziam os profi ssionais. 
Esperava horas até que chegasse sua vez, e enquanto isso lia livros 
de meditação e de pensamento positivo. Terminava sentada diante de 
uma pessoa — homem ou mulher — que jamais prestava atenção às

      47
cartas, ia direto às fotos, e não fazia nenhum comentário. Anotavam 
seu nome. Eventualmente era chamada para um teste — que uma 
em cada dez vezes dava certo. Lá estava ela de novo, com todo o 
talento que julgava possuir, diante de uma câmera e de gente mal-
educada, que sempre reclamava: “Fique mais à vontade, sorria, vire 
para a direita, abaixe um pouco o queixo, umedeça seus lábios.” 
Pronto: mais uma foto de um novo tipo de café estava terminada. 
E quando não era chamada? Tinha um único pensamento: rejei-
ção. Mas aos poucos foi aprendendo a conviver com isso, entendeu 
que estava passando por provas necessárias, sendo testada em sua 
perseverança e sua fé. Recusava-se a aceitar o fato de que o curso, as 
cartas, o currículo cheio de apresentações pequenas em lugares sem 
importância, tudo isso não servia para absolutamente...
O telefone celular tocou.
...nada. 
O telefone celular continuou tocando. 
Sem entender direito o que estava acontecendo — estava viajando 
em direção ao seu passado, enquanto olhava a tabacaria e a menina 
comendo chocolate —, ela atendeu. 
A voz do outro lado dizia que o teste tinha sido confi rmado para 
daqui a duas horas. 
O TESTE TINHA SIDO CONFIRMADO! 
Em Cannes!
Afi nal, tinha valido a pena todo o esforço de cruzar o oceano, 
desembarcar em uma cidade onde todos os hotéis estavam cheios, 
encontrar-se no aeroporto com outras moças na mesma situação que 
ela (uma polonesa, duas russas, uma brasileira), saírem batendo em 
portas até conseguirem um pequeno conjugado a preço exorbitante. 
Depois de tantos anos tentando a sorte em Chicago, viajando para 
Los Angeles de tempos em tempos em busca de mais agentes, mais 
anúncios, mais rejeições, seu futuro estava na Europa! 
Daqui a duas horas?

      48
Não havia a menor possibilidade de pegar um ônibus porque não 
conhecia as linhas. Estava hospedada no alto de uma colina, e até ago-
ra só tinha descido aquela ladeira íngreme duas vezes — para distribuir 
seus books e para a festa insignifi cante da noite anterior. Quando che-
gava lá embaixo, pedia carona a estranhos, geralmente homens solitá-
rios em seus lindos carros conversíveis. Todos sabiam que Cannes era 
um lugar seguro, e toda mulher sabia que a beleza ajudava muito nes-
ses momentos, mas não podia contar com a sorte, precisava resolver 
o problema por si mesma. Em um teste de elenco, horário é rigoroso, 
esta é uma das primeiras coisas que se aprende em qualquer agência de 
artistas. Além disso, como notara no primeiro dia que o trânsito estava 
sempre engarrafado, tudo que restava era vestir-se e sair correndo. Em 
uma hora e meia estaria lá — lembrava-se do hotel onde a produtora 
estava instalada, porque tinha feito parte da peregrinação que fi zera na 
tarde anterior, em busca de uma chance. 
O problema agora era o mesmo de sempre: 
“Que roupa devo usar?” 
Atacou com fúria a mala que tinha trazido, escolheu uma calça 
jeans Armani produzida na China, e comprada em um mercado ne-
gro nos subúrbios de Chicago por um quinto do preço. Ninguém 
ia dizer que era uma falsifi cação, porque não era: todos sabiam que 
as companhias chinesas enviavam 80% da produção para as lojas 
originais, enquanto seus empregados se encarregavam de colocar à 
venda — sem nota fi scal — os 20% restantes. Era, digamos, a sobra 
do estoque. 
Vestiu uma camiseta branca, DKNY, mais cara que a calça; fi el 
aos seus princípios, sabia que quanto mais discreta, melhor. Nada de 
saias curtas e decotes ousados — porque se outras pessoas tivessem 
sido convidadas para o teste, estariam todas vestidas assim. 
Hesitou sobre a maquiagem. Escolheu uma base muito discreta, e 
contornos de lábios mais discretos ainda. Já tinha perdido preciosos 
quinze minutos.

      49
11:45 AM
As pessoas nunca estão satisfeitas com nada. Se têm pouco, que-
rem muito. Se têm muito, querem ainda mais. Se têm ainda mais, 
desejam ser felizes com pouco, mas são incapazes de fazer qualquer 
esforço nesse sentido. 
Será que não entendem que a felicidade é tão simples? O que 
queria aquela menina que passou correndo, vestida de jeans e blusa 
branca? O que podia ser tão urgente, que a impedia de contemplar o 
belo dia de sol, o mar azul, as crianças em seus carrinhos, as palmei-
ras na orla da praia?
“Não corra, menina! Você jamais poderá fugir das duas presenças 
mais importantes na vida de qualquer ser humano: Deus e a morte. 
Deus está acompanhando os seus passos, irritado porque vê que não 
presta atenção no milagre da vida. E a morte? Você acaba de passar 
por um cadáver, e nem sequer notou.” 
Igor caminhou várias vezes pelo local do assassinato. Em um dado 
momento, concluiu que suas idas e vindas despertariam suspeitas; 
decidiu então fi car à prudente distância de duzentos metros do local, 
apoiado na balaustrada que dava para a praia, usando óculos escuros 
(o que nada tinha de suspeito, não apenas por causa do sol, mas tam-
bém pelo fato de que óculos escuros, em um lugar de celebridades, 
são sinônimo de status). 
Está surpreso em ver que já é quase meio-dia, e mesmo assim 
ninguém se deu conta de que há uma pessoa morta na principal ave-
nida de uma cidade que neste período era o centro de atenções do 
mundo. 
Um casal agora se aproxima do banco, visivelmente irritado. Co-
meçaram a gritar com a Bela Adormecida; são os pais da moça, que 
a insultam ao ver que não está trabalhando. O homem a sacode com 
alguma violência. Em seguida, a mulher debruça-se e cobre o seu 
campo de visão.

      50
Igor não tem dúvidas do que acontecerá em seguida. 
Gritos femininos. O pai tirando o telefone portátil do bolso, afas-
tando-se um pouco, agitado. A mãe sacudindo a fi lha, o corpo que 
não dá mostras de reagir. Os transeuntes se aproximam; agora sim, 
ele pode tirar seus óculos escuros e chegar perto, afi nal de contas é 
mais um curioso na multidão. 
A mãe chora, abraçada à moça. Um jovem a afasta e tenta respira-
ção boca a boca, mas logo desiste — o rosto de Olivia já mostra uma 
ligeira tonalidade púrpura. 
— Ambulância! Ambulância!
Várias pessoas ligam para o mesmo número, todos sentem-se 
úteis, importantes, dedicados. Já se pode ouvir o som da sirene a 
distância. A mãe grita cada vez mais alto, uma moça tenta abraçá-la 
e pedir que se acalme mas ela a empurra. Alguém apóia o cadáver e 
tenta mantê-lo sentado, outro pede que a deixe deitada no banco, 
era tarde demais para qualquer providência. 
— Com toda certeza, excesso de droga — comenta alguém ao seu 
lado. — Essa juventude está mesmo perdida. 
Os que escutaram o comentário concordam com a cabeça. Igor 
continua impassível, enquanto assiste à chegada dos paramédicos, os 
aparelhos sendo retirados do carro, os choques elétricos no coração, 
um médico mais experiente acompanha tudo aquilo sem dizer nada, 
pois sabe que não há mais nada a fazer mas não quer que seus subor-
dinados sejam acusados de negligência. Descem a maca, a colocam 
na ambulância, a mãe se agarra com a fi lha, discutem um pouco com 
ela mas terminam permitindo que entre, saem em disparada. 
Do momento em que o casal havia descoberto o cadáver até a 
partida do veículo, não se passaram mais de cinco minutos. O pai 
ainda está ali, atordoado, sem saber exatamente aonde ir, o que fa-
zer. Ignorando de quem se trata, a mesma pessoa que fi zera o comen-
tário sobre a droga vai até ele e repete sua versão dos fatos:
— Não se preocupe, senhor. Isso acontece todos os dias aqui.

      51
O pai não reage. Mantém o celular aberto nas mãos e olha o va-
zio. Ou não entende o comentário, ou não sabe o que acontece todos 
os dias, ou está em um estado de choque que lhe enviara rapidamen-
te para uma dimensão desconhecida, em que a dor não existe. 
Assim como surgira do nada, a multidão se dispersa. Fica apenas 
o homem com o celular aberto, e o homem com os óculos escuros 
nas mãos. 
— O senhor conhecia a vítima? — pergunta Igor. 
Não há resposta. 
Melhor fazer o mesmo que os outros — continuar caminhando 
pela Croisette, e ver o que está acontecendo naquela manhã ensola-
rada de Cannes. Assim como o pai, não sabe exatamente o que está 
sentindo: destruiu um mundo que não seria capaz de reconstruir, 
mesmo que tivesse todo o poder do mundo. Será que Ewa merecia 
isso? Do ventre daquela menina — Olivia, ele sabia seu nome, e isso 
o incomodava muito porque já não era mais apenas um rosto na 
multidão — poderia ter saído um gênio que iria descobrir a cura do 
câncer ou como costurar um acordo para que o mundo fi nalmente 
pudesse viver em paz. Acabara não apenas com uma pessoa, mas 
com todas as gerações futuras que poderiam nascer dali; o que tinha 
feito? Será que o amor, por maior e mais intenso que fosse, era capaz 
de justifi car isso?
Errou com a primeira vítima. Ela jamais será notícia, Ewa jamais 
entenderá o recado. 
Não pense, já aconteceu. Você está preparado para ir mais longe, 
siga adiante. A menina vai entender que sua morte não foi inútil, 
mas um sacrifício em nome do amor maior. Olhe para os lados, veja 
o que está acontecendo na cidade, comporte-se como um cidadão 
normal — porque você já teve sua fatia de sofrimento nesta vida, e 
merece agora um pouco de conforto e tranqüilidade. 
Aproveite o Festival. Você está preparado.

      52
Mesmo que estivesse com roupa de banho, seria difícil chegar 
até a beira do mar. Pelo visto, os hotéis tinham direito a grandes 
fatias de areia onde espalhavam suas cadeiras, seus logotipos, seus 
garçons, seus guarda-costas, que em cada acesso à área reservada pe-
diam a chave do quarto ou algum tipo de identifi cação do hóspede. 
Outras fatias da praia eram ocupadas por grandes toldos brancos, 
onde alguma produtora de fi lme, marca de cerveja ou produto de 
beleza estava lançando uma novidade no que chamavam de “almo-
ço”. Nesses lugares, as pessoas estavam vestidas de maneira normal, 
considerando-se como “maneira normal” um boné na cabeça, uma 
camisa colorida e calças claras para os homens; e jóias, vestidos le-
ves, bermudas, sapatos de salto baixo para as mulheres. 
Óculos escuros para ambos os sexos. E nada de muita exibição 
do físico, porque a Superclasse já passou da idade de fazer isso, qual-
quer demonstração pode ser considerada ridícula ou, melhor dizen-
do, patética. 
Igor observa mais um detalhe: telefone celular. A peça mais im-
portante em toda a indumentária. 
Era importante receber mensagens ou chamadas a cada minuto, 
interromper qualquer conversa para atender uma ligação que real-
mente não tinha nenhuma urgência, fi car digitando textos gigantes-
cos através dos chamados SMS. Todos haviam se esquecido de que 
estas iniciais queriam dizer serviço de mensagens rápidas (short mes-
sage service), e usavam o pequeno teclado como se fosse uma máqui-
na de escrever. Era lento, desconfortável, capaz de provocar lesões 
sérias nos polegares, mas que importância tinha isso? Não apenas em 
Cannes, mas no mundo inteiro, naquele exato momento o espaço 
estava sendo inundado de coisas como “Bom dia, meu amor, acor-
dei pensando em você e estou contente que exista em minha vida”, 
“Chego em dez minutos, por favor prepare meu almoço e veja se a 
roupa foi enviada para a lavanderia”, “A festa aqui está chatíssima, 
mas não tenho outro lugar para ir, onde você está?”.

      53
Coisas que levavam cinco minutos para serem escritas, e apenas 
dez segundos para serem faladas, mas o mundo era assim mesmo. 
Igor sabe bem do que se trata, porque ganhou centenas de milhões 
de dólares graças ao fato de que o telefone já não era apenas um 
meio de comunicar-se com os outros, mas um fi o de esperança, uma 
maneira de não achar que se está só, um jeito de mostrar a todos sua 
própria importância. 
E este mecanismo estava levando o mundo a um estado de demên-
cia completa. Através de um engenhoso sistema criado em Londres 
por apenas 5 euros por mês, uma central envia mensagens-padrão 
a cada três minutos. Quando se está conversando com alguém que 
se deseja impressionar, basta antes ligar para determinado número e 
ativar o sistema. Neste caso, o alarme soa, o telefone sai do bolso, a 
mensagem é aberta, olha-se rapidamente, diz-se que tal mensagem 
pode esperar (claro que podia: estava escrito apenas “conforme pe-
dido” e a hora). Assim, o interlocutor sente-se mais importante, e 
os negócios avançam com mais rapidez, porque sabe que está diante 
de uma pessoa ocupada. Três minutos depois a conversa é inter-
rompida de novo por uma nova mensagem, a pressão aumenta, e o 
usuário pode decidir se vale a pena desligar o telefone por quinze 
minutos, ou alegar que estava ocupado e livrar-se de uma compa-
nhia desagradável. 
Em uma única situação o telefone precisava ser obrigatoriamente 
desligado. Não nos jantares formais, no meio de uma peça de teatro, 
no momento mais importante de um fi lme, na ária mais difícil de 
uma ópera; todos já ouviram um celular tocando em qualquer um 
destes casos. A única hora em que as pessoas se assustavam realmen-
te com a possibilidade de o telefone ser algo perigoso era quando 
entravam em um avião e ouviam a mentira de sempre: “Os celulares 
devem ser desligados durante todo o vôo, porque podem interferir 
nos instrumentos de bordo.”
Todos acreditavam e faziam o que os comissários pediam.

      54
Igor sabia quando este mito tinha sido criado: faz muitos anos 
que as companhias aéreas tentam vender de qualquer jeito as cha-
madas feitas através dos telefones na poltrona. Dez dólares por mi-
nuto, usando o mesmo sistema de transmissão que um celular usa. 
Não tinha dado certo, mas mesmo assim a lenda continuou — es-
queceram de apagar da lista que a aeromoça lê antes da decolagem. 
O que ninguém sabia é que em todos os vôos havia pelo menos 
dois ou três passageiros que se esqueciam de desligar os seus. Que 
os computadores portáteis podiam acessar a internet com o mesmo 
sistema que permite um telefone móvel funcionar. Nunca, em lugar 
nenhum do mundo, um avião tinha caído por causa disso. 
Agora estavam tentando modifi car parte da lenda sem chocar os 
passageiros, ao mesmo tempo em que mantinham o preço nas altu-
ras: celulares poderiam ser usados desde que utilizassem o sistema 
de navegação do avião. O preço era quatro vezes maior. Ninguém 
explicou direito o que é “sistema de navegação do aparelho”. Mas 
se as pessoas querem se deixar enganar desta maneira, o problema 
é delas. 
Continua andando. Algo no último olhar daquela menina o inco-
modou, mas prefere não pensar no assunto. 
Mais guarda-costas, mais óculos escuros, mais biquínis na areia, 
mais roupas claras e jóias nos almoços, mais pessoas caminhando 
apressadas como se tivessem alguma coisa muito importante para 
fazer naquela manhã, mais fotógrafos espalhados em cada esquina 
tentando a impossível tarefa de algo inédito, mais revistas e jornais 
gratuitos sobre o que está acontecendo durante o festival, mais dis-
tribuidores de folhetos dirigidos aos pobres mortais que não tinham 
sido convidados para as tendas brancas, sugerindo restaurantes que 
fi cavam no alto da colina, distante de tudo, onde pouco se ouvia 
falar do que acontecia na Croisette, onde as modelos alugavam apar-

      55
tamentos por temporada, esperando que fossem chamadas para um 
teste que mudaria para sempre suas vidas. 
Tudo sempre tão esperado. Tudo sempre tão previsível. Se resol-
vesse entrar agora em um daqueles “almoços” ninguém ousaria pe-
dir sua identifi cação, porque era ainda cedo e os promotores tinham 
medo de que o evento terminasse vazio. Em meia hora, porém, de-
pendendo do resultado, os guarda-costas tinham ordens expressas 
para deixar passar apenas moças bonitas e desacompanhadas. 
Por que não testar?
Obedece ao seu impulso — afi nal, tem uma missão a cumprir. 
Desce um dos acessos à praia, que em vez de levar até a areia conduz 
a um grande toldo branco com janelas de plástico, ar-refrigerado, 
móveis claros, cadeiras e mesas em sua maior parte vazias. Um dos 
guarda-costas pergunta se tem convite, ele responde que sim. Finge 
procurar no bolso. Uma recepcionista vestida de vermelho pergunta 
se pode ajudar. 
Ele estende seu cartão de visita — o logotipo de sua companhia 
de telefones, Igor Malev, presidente. Afi rma que seguramente está na 
lista, mas deve ter deixado o convite no hotel — viera de uma série 
de encontros e se esquecera de trazer consigo. A recepcionista lhe dá 
as boas-vindas e o convida para entrar; aprendera a julgar os homens 
e mulheres pela maneira com que estavam vestidos, e sabia também 
que “presidente” quer dizer a mesma coisa em qualquer lugar do 
mundo. Além do mais, presidente de uma companhia russa! Todos 
sabem que os russos, quando são ricos, gostam de mostrar que estão 
nadando em dinheiro. Não era preciso checar a lista. 
Igor entra, vai até o bar — na verdade, a tenda é muito bem equi-
pada, dispõe até de uma pista de dança — pede um suco de abacaxi 
sem álcool, porque combina com a cor do ambiente. 
E sobretudo porque no meio do copo enfeitado com um pequeno 
guarda-chuva japonês azul está um canudo negro.

      56
Senta-se em uma das muitas mesas vazias. Entre as poucas pessoas 
presentes estava um homem com mais de 50 anos, cabelos tingidos 
de acaju, bronzeado artifi cial, o corpo exaustivamente trabalhado 
em academias de ginástica que prometem a juventude eterna. Usa 
uma camiseta surrada, e está sentado com outros dois homens, estes 
em impecáveis ternos de alta-costura. Os dois homens o encaram, e 
Igor desvia a cabeça — embora continue prestando atenção na mes-
ma mesa, protegido pelos óculos escuros. Os homens de terno conti-
nuam analisando quem é o recém-chegado e logo se desinteressam. 
Mas Igor continua interessado. 
O homem sequer tem um celular em cima da mesa, embora seus 
auxiliares não parem de atender chamadas. 
Se deixam entrar um tipo como aquele, mal vestido, suado, feio que 
se acha bonito, e ainda por cima lhe dão uma das melhores mesas. Se 
o seu celular está desligado. Se nota que volta e meia um garçom apa-
rece por perto, perguntando se deseja algo. Se o homem não se digna 
sequer a responder, apenas faz um sinal negativo com a mão, Igor sabe 
que está diante de uma pessoa muito, mas muito importante. 
Tira do bolso uma nota de 50 euros e dá para o garçom que co-
meça a colocar os talheres e pratos na mesa. 
— Quem é o senhor com aquela camiseta azul desbotada? — 
moveu os olhos em direção à mesa.
— Javits Wild. Um homem muito importante. 
Ótimo. Depois de alguém completamente insignifi cante como a 
menina na praia, alguém como Javits seria o ideal. Não alguém fa-
moso, mas importante. Alguém que faz parte daqueles que decidem 
quem deve estar sob a luz dos holofotes, e não se importam nem um 
pouco em aparecer, porque sabem quem são. Os que movimentam 
os cordões de suas marionetes, fazendo com que elas se julguem as 
pessoas mais privilegiadas e cobiçadas do planeta, até que um dia, 
por uma razão qualquer, resolvem cortar esses fi os e os bonecos 
caem, sem vida e sem poder.

      57
Um homem da Superclasse. 
Isso signifi ca: alguém com falsos amigos e muitos inimigos. 
— Mais uma pergunta. Seria aceitável destruir mundos em nome 
de um amor maior?
O garçom riu. 
— O senhor é Deus, ou o senhor é gay?
— Nenhum dos dois. Mas obrigado por responder assim mesmo. 
Percebe que agira errado. Em primeiro lugar, porque não precisa 
do apoio de ninguém para justifi car o que está fazendo; está con-
vencido de que se todos no planeta vão morrer um dia, que alguns 
percam sua vida em nome de algo maior. Tem sido assim desde o iní-
cio dos tempos, quando homens se sacrifi cavam para alimentar suas 
tribos, quando virgens eram entregues aos sacerdotes para aplacar a 
ira de dragões e de deuses. Em segundo lugar, chamara a atenção de 
um estranho, mostrando que estava interessado no homem diante 
de sua mesa. 
Ele iria esquecer, mas não há necessidade de riscos desnecessá-
rios. Diz a si mesmo que em um festival como esse é normal que as 
pessoas queiram saber quem são as outras, e mais normal ainda que 
tal informação seja remunerada. Já fi zera isso centenas de vezes, em 
diversos restaurantes do mundo, e com toda certeza já tinham feito 
a mesma coisa com ele — pagar o garçom para saber quem é, para 
conseguir uma mesa melhor, para enviar uma mensagem discreta. 
Garçons não apenas estão acostumados, mas esperam esse tipo de 
comportamento.
Não, ele não irá se lembrar de nada. Está diante de sua próxima 
vítima; se conseguir levar seu plano até o fi nal, e se o garçom for 
interrogado, dirá que a única coisa estranha naquele dia foi uma pes-
soa perguntando se era aceitável destruir mundos em nome de um 
amor maior. Talvez nem mesmo se lembrasse da frase. Os policiais 
diriam: “Como era ele?” “Não prestei muita atenção. Mas não era 
gay.” Os policiais estavam acostumados com os intelectuais france-

      58
ses, que escolhiam geralmente os bares para fazerem teses e análises 
complicadíssimas sobre, por exemplo, a sociologia de um festival de 
cinema. E deixariam o assunto de lado. 
Mas alguma coisa o incomodava. 
O nome. Os nomes. 
Já matara antes, com as armas e a bênção do seu país. Não sabia 
quantas pessoas, mas raramente pudera ver suas faces, e nunca, abso-
lutamente nunca, perguntara seus nomes. Porque saber isso signifi ca 
também ter conhecimento de que está diante de um ser humano, e 
não de um inimigo. O nome faz com que alguém se transforme em 
um indivíduo único e especial, com passado e futuro, ascendentes e 
possíveis descendentes, conquistas e derrotas. As pessoas são os seus 
nomes, se orgulham deles, o repetem milhares de vezes no curso de 
uma vida, e se identifi cam com aquelas palavras. É a primeira palavra 
que aprendem depois do genérico “papai” e “mamãe”. 
 Olivia. Javits. Igor. Ewa. 
Mas o espírito não tem nome, é a verdade pura, está habitando 
aquele corpo por determinado período, e um dia o deixará — sem 
que Deus se preocupe em perguntar “quem é você?” quando a alma 
chega diante do julgamento fi nal. Deus perguntará apenas: “Você 
amou enquanto estava vivo?” A essência da vida é essa: a capaci-
dade de amar, e não o nome que carregamos em nossos passapor-
tes, cartões de visitas, carteiras de identidade. Os grandes místicos 
trocavam seus nomes, e às vezes os abandonavam para sempre. 
Quando perguntam a João Batista quem ele é, diz apenas: “Sou a 
voz que clama no deserto.” Ao encontrar o sucessor de sua igreja, 
Jesus ignora que passou a vida inteira respondendo ao chamado 
de Simão, e passa a chamá-lo Pedro. Moisés pergunta a Deus o seu 
nome: “Eu sou”, é a resposta. 
Talvez devesse procurar outra pessoa. Já bastava uma vítima com 
nome: Olivia. Mas neste momento, sente que não pode mais re-
cuar, embora esteja decidido a não perguntar mais como se chama

      59
o mundo que está prestes a ser destruído. Não pode recuar por-
que quer ser justo com a pobre menina na praia, completamente 
desprotegida, uma vítima tão fácil e tão doce. O seu novo desafi o 
— pseudo-atlético, cabelo acaju, suado, com um olhar de tédio e 
um poder que deve ser muito grande — é muito mais difícil. Os dois 
homens de terno não são apenas assessores; notou que volta e meia 
suas cabeças percorrem o ambiente, vigiando tudo que acontece ao 
redor. Se quer ser digno de Ewa e justo com Olivia, precisa mostrar 
sua coragem. 
Deixa o canudo repousando no suco de abacaxi. Aos poucos as 
pessoas começaram a chegar. Agora é aguardar que o ambiente fi que 
cheio — mas isso não deve demorar muito. Da mesma maneira que 
não tinha planejado destruir um mundo em plena avenida de Can-
nes, à luz do dia, tampouco sabe exatamente como executar o seu 
projeto ali. Mas algo o diz que escolheu o local perfeito. 
Seu pensamento não está mais na pobre menina da praia; a adre-
nalina é injetada em seu sangue com rapidez, o coração bate mais 
rápido, está excitado e contente. 
 Javits Wild não iria perder seu tempo apenas para comer e beber 
de graça, em uma das milhares de festas para as quais devia ser con-
vidado todos os anos. Se estava ali, devia ser por algo ou alguém. 
Esse algo, ou esse alguém, com toda certeza seria seu melhor 
álibi.

      61
12:26 PM
Javits vê os convidados chegando, o ambiente que fi ca lotado, e 
pensa a mesma coisa:
“O que eu estou fazendo aqui? Não preciso disso. Aliás, preciso 
de muito pouca coisa dos outros — tenho tudo o que quero. Sou fa-
moso para aqueles que conhecem o meio cinematográfi co, tenho as 
mulheres que desejo, embora saiba que sou feio e estou mal vestido. 
Faço questão de estar assim. Já passei da época em que tinha um 
único terno, e nas raras ocasiões em que conseguia um convite da 
Superclasse (depois de rastejar, implorar, prometer), me preparava 
para um almoço destes como se fosse a coisa mais importante do 
mundo. Hoje sei que a única coisa que varia são as cidades; quanto 
ao mais, o que acontecerá aqui é previsível e aborrecido. 
“Pessoas virão dizer que adoram meu trabalho. Outros me cha-
marão de herói, e agradecerão pelas chances que estou dando aos 
excluídos. Mulheres bonitas e inteligentes, que não se deixam con-
fundir pela aparência, irão notar o movimento em torno da minha 
mesa, perguntarão ao garçom quem sou, e logo vão conseguir uma 
maneira de se aproximar, convencidas de que a única coisa em que 
estou interessado é sexo. Todos, absolutamente todos, querem me 
pedir algo. Por isso me elogiam, me adulam, me oferecem o que jul-
gam que eu preciso. Mas tudo que desejo mesmo é estar só. 
“Já assisti a milhares de festas como essa. E não estou aqui por 
nenhuma razão especial — exceto pelo fato de que não consigo 
dormir, mesmo que tenha vindo em meu avião particular, uma 
maravilha tecnológica capaz de voar a mais de 11 mil metros de 
altitude diretamente da Califórnia para a França sem parar para 
reabastecer. Mudei a confi guração original da cabine: embora o 
avião possa trazer 18 pessoas com todo o conforto possível, reduzi 
o número de poltronas para seis convidados, e mantive a cabine se-
parada para os quatro membros da tripulação. Sempre tem alguém

      62
pedindo: ‘Será que posso ir com você?’ Sempre tenho a desculpa 
certa: não há lugar.” 
 Javits havia equipado seu novo brinquedo, com preço na casa 
dos 40 milhões de dólares, com duas camas, uma mesa de conferên-
cias, chuveiro, sistema de som ambiente Miranda (Bang & Olufsen 
tinha um ótimo desenho e uma excelente campanha de relações pú-
blicas, mas era já coisa do passado), duas máquinas de café, um forno 
de microondas para a equipe e um forno elétrico para ele (porque 
detestava comida requentada). Javits só bebia vinho, quem quisesse 
dividir com ele uma garrafa de Langmeil Shiraz Barossa Valley 2004, 
ou um 2003 Clos Du Val era sempre bem-vindo. Mas sua adega no 
avião tinha todo tipo de bebida para os convidados. E duas telas de 
21” de cristal líquido, sempre prontas para exibir os mais recentes 
fi lmes ainda inéditos nos cinemas. 
O jato era um dos melhores do mundo (embora os franceses in-
sistissem que o Dassault Falcon tinha mais qualidades), mas por mais 
poder e dinheiro que tivesse, não conseguiria mudar todos os re-
lógios da Europa. Naquele momento eram 3:52 da manhã em Los 
Angeles, e só agora começava a sentir-se realmente cansado. Passara 
a noite em claro, indo de uma festa para outra, respondendo as duas 
perguntas idiotas que iniciam qualquer conversa: 
“Como foi o seu vôo?” 
Javits sempre respondia com outra pergunta:
“Por quê?” 
Como as pessoas já não sabiam exatamente o que dizer, davam 
um sorriso amarelo, e passavam para a próxima pergunta da lista: 
“Vai fi car aqui quanto tempo?”
E Javits retrucava mais uma vez: “Por quê?” Nesse momento, fi n-
gia atender seu celular, pedia licença, e se afastava com seus dois 
inseparáveis amigos. 
Ninguém interessante por ali. Mas quem seria interessante para 
um homem que tem praticamente tudo que o dinheiro pode com-

      63
prar? Tentara mudar de amigos, procurando gente completamente 
afastada do meio do cinema: fi lósofos, escritores, malabaristas de 
circo, executivos de fi rmas ligadas à alimentação. No início, tudo era 
uma grande lua-de-mel, até que vinha a inevitável pergunta: “Será 
que gostaria de ler meu roteiro?” Ou a segunda inevitável pergunta: 
“Tenho um(a) amigo(a) que sempre desejou ser ator/atriz. Você se 
incomodaria de encontrá-lo(a)?”
Sim, se incomodaria. Tinha outras coisas a fazer na vida além de 
seu trabalho. Costumava voar uma vez por mês para o Alasca, entrar 
no primeiro bar, embriagar-se, comer pizza, andar na natureza, con-
versar com os velhos moradores das pequenas cidades. Treinava duas 
horas por dia em sua academia de ginástica particular, e mesmo assim 
estava acima do seu peso, os médicos diziam que a qualquer hora 
ia ter um problema cardíaco. Pouco se importava com a sua forma 
física, o que desejava mesmo era descarregar um pouco da tensão 
constante que parecia esmagá-lo a cada segundo do dia, fazer uma 
meditação ativa, curar as feridas de sua alma. Quando estava no cam-
po, perguntava sempre às pessoas que encontrava por acaso como era 
uma vida “normal”, porque já havia esquecido isso há muito tempo. 
As respostas variavam, e aos poucos foi descobrindo que estava abso-
lutamente sozinho no mundo, embora sempre cercado de gente. 
Terminou compilando uma lista sobre normalidade, baseada mais 
no que as pessoas faziam do que nas suas respostas. 
Javits olha em volta. Há um homem de óculos escuros tomando 
um suco de frutas, que parece alheio a tudo que o cerca, e contempla 
o mar como se estivesse longe dali. Bonito, cabelos grisalhos, bem-
vestido. Foi um dos primeiros a chegar, devia saber quem ele era, e 
mesmo assim não fez o menor esforço para apresentar-se. Além do 
mais, tinha coragem de fi car ali, sozinho! A solidão em Cannes é um 
anátema, é sinônimo de que ninguém se interessa por você, da sua 
falta de importância ou de contatos.

      64
Invejou aquele homem. Com toda certeza não se enquadrava na 
sua “lista de normalidade” que sempre trazia no bolso. Parecia inde-
pendente, livre, e gostaria muito de conversar com ele, mas estava 
cansado demais para isso. 
Vira-se para um dos “amigos”:
— O que é ser normal?
— Você está com algum confl ito de consciência? Acha que fez 
alguma coisa que não devia? 
Javits havia feito a pergunta errada para o homem errado. Pos-
sivelmente seu companheiro agora passaria a achar que estava ar-
rependido de seus passos, e desejava iniciar uma nova vida. Nada 
disso. E mesmo que se arrependesse, era tarde demais para voltar ao 
ponto de partida; conhecia as regras do jogo. 
— Estou perguntando o que é ser normal. 
Um dos “amigos” fi ca desconcertado. O outro continua olhando 
à sua volta, vigiando o movimento. 
— Viver como uma dessas pessoas que não tem ambição nenhu-
ma — responde fi nalmente. 
 Javits tira a lista do bolso e a coloca em cima da mesa. 
— Ando sempre com isso. E vou acrescentando itens. 
O “amigo” responde que não pode ver isso agora, precisa prestar 
atenção ao que está acontecendo. O outro, porém, mais relaxado e 
mais seguro, lê o que está escrito: 
Lista da normalidade
1) É normal qualquer coisa que nos faça esquecer quem somos e 
o que desejamos, de modo que possamos trabalhar para pro-
duzir, reproduzir, e ganhar dinheiro. 
2) Ter regras para uma guerra (Convenção de Genebra).
3) Gastar anos fazendo uma universidade, para depois não con-
seguir trabalho.

      65
4) Trabalhar de nove da manhã às cinco da tarde em algo que não 
dá o menor prazer, desde que em trinta anos a pessoa consiga 
aposentar-se. 
5) Aposentar-se, descobrir que já não tem mais energia para des-
frutar a vida, e morrer em poucos anos, de tédio.
6) Usar botox.
7) Entender que o poder é muito mais importante que o dinheiro, 
e o dinheiro é muito mais importante que a felicidade. 
8) Ridicularizar quem busca a felicidade em vez do dinheiro, cha-
mando-o de “pessoa sem ambição”. 
9) Comparar objetos como carros, casas, roupas, e defi nir a vida 
em função destas comparações, em vez de tentar realmente 
saber a verdadeira razão de estar vivo. 
10) Não conversar com estranhos. Falar mal do vizinho. 
11) Sempre achar que os pais estão certos. 
12) Casar, ter fi lhos, continuar juntos mesmo que o amor tenha 
acabado, alegando que é para o bem da criança (que parece 
não estar assistindo às constantes brigas). 
12a) Criticar todo mundo que tenta ser diferente. 
14) Acordar com um despertador histérico ao lado da cama. 
15) Acreditar em absolutamente tudo que está impresso. 
16) Usar um pedaço de pano colorido amarrado no pescoço, sem 
qualquer função aparente, mas que atende pelo pomposo 
nome de “gravata”.
17) Nunca ser direto nas perguntas, mesmo que a outra pessoa 
entenda o que se está querendo saber. 
18) Manter um sorriso nos lábios quando se está morrendo de 
vontade de chorar. E ter piedade de todos os que demonstram 
seus próprios sentimentos. 
19) Achar que arte vale uma fortuna, ou que não vale absoluta-
mente nada.

      66
20) Sempre desprezar aquilo que não foi difícil de conseguir, por-
que não houve o “sacrifício necessário”, e portanto não deve 
ter as qualidades requeridas. 
21) Seguir a moda, mesmo que tudo pareça ridículo e descon-
fortável. 
22) Estar convencido de que toda pessoa famosa tem toneladas de 
dinheiro acumulado. 
23) Investir muito na beleza exterior, e se preocupar pouco com a 
beleza interior. 
24) Usar todos os meios possíveis para mostrar que, embora seja 
uma pessoa normal, está infi nitamente acima dos outros seres 
humanos.
25) Em um meio de transporte público, jamais olhar diretamente 
nos olhos de uma pessoa, caso contrário isso pode ser interpre-
tado como um sinal de sedução.
26) Quando entrar no elevador, manter o corpo voltado para a 
porta de saída, e fi ngir que é a única pessoa lá dentro, por mais 
lotado que esteja.
27) Jamais rir alto em um restaurante, por melhor que seja a 
história. 
28) No hemisfério norte, usar sempre a roupa combinando com a 
estação do ano; braços de fora na primavera (por mais frio que 
esteja) e casaco de lã no outono (por mais quente que esteja).
29) No hemisfério sul, encher a árvore de natal de algodão, mesmo 
que o inverno nada tenha a ver com o nascimento de Cristo. 
30) À medida que for fi cando mais velho, achar-se dono de toda 
a sabedoria do mundo, embora nem sempre tenha vivido o 
sufi ciente para saber o que está errado. 
31) Ir a um chá de caridade e achar que com isso já colaborou o su-
fi ciente para acabar com as desigualdades sociais do mundo.
32) Comer três vezes por dia, mesmo sem fome.

      67
33) Acreditar que os outros sempre são melhores em tudo: são 
mais bonitos, mais capazes, mais ricos, mais inteligentes. É 
muito arriscado aventurar-se além dos próprios limites, me-
lhor não fazer nada. 
34) Usar o carro como uma arma e uma armadura invencível. 
35) Dizer impropérios no trânsito. 
36) Achar que tudo que seu fi lho faz de errado é culpa das compa-
nhias que ele escolheu. 
37) Casar-se com a primeira pessoa que lhe oferecer uma posição 
social. O amor pode esperar. 
38) Dizer sempre “eu tentei”, mesmo que não tenha tentado abso-
lutamente nada. 
39) Deixar para viver as coisas mais interessantes da vida quando 
já não tiver mais forças para tal. 
40) Evitar a depressão com doses diárias e maciças de programas 
de TV.
41) Acreditar que é possível estar seguro de tudo que conquistou. 
42) Achar que mulheres não gostam de futebol, e que homens não 
gostam de decoração e cozinha.
43) Culpar o governo por tudo de ruim que acontece. 
44) Estar convencido de que ser uma pessoa boa, decente, respei-
tosa signifi ca que os outros vão pensar que é fraca, vulnerável, 
e facilmente manipulável. 
45) Estar igualmente convencido de que a agressividade e a descor-
tesia no trato com os outros são sinônimos de uma personali-
dade poderosa. 
46) Ter medo de fi broscopia (homens) e parto (mulheres). 
O “amigo” ri:
— Você devia fazer um fi lme baseado nisso — comenta. 
“Mais um. Não conseguem pensar em outra coisa. Não sabem o 
que eu faço, apesar de estarem sempre comigo. Eu não faço fi lmes.”

      68
Um fi lme sempre começava com alguém que já pertence ao meio 
— o chamado produtor. Leu um livro, ou teve uma idéia brilhante 
enquanto dirigia pelas auto-estradas de Los Angeles, que na verdade 
é um grande subúrbio em busca de uma cidade. Mas está sozinho, 
no carro e na vontade de transformar aquela brilhante idéia em algo 
que possa ser visto na tela. 
Descobre se os direitos do livro ainda estão disponíveis. Se a res-
posta é negativa, vai em busca de outro produto — afi nal são pu-
blicados mais de 60 mil títulos por ano só nos Estados Unidos. Se a 
resposta é positiva, telefona direto para o autor e faz a menor oferta 
possível, geralmente aceita porque não são apenas os atores e atrizes 
que gostam de estar associados à máquina dos sonhos: todo autor 
sente-se mais importante quando suas palavras são transformadas 
em imagens. 
Marcam um almoço. O produtor diz que está diante de “uma 
obra de arte, extremamente cinematográfi ca”, e que o escritor é um 
“gênio que merece ser reconhecido”. O escritor explica que passou 
cinco anos trabalhando naquele texto, e pede para participar do ro-
teiro. “Não deve, porque é uma linguagem diferente”, é a resposta. 
“Mas você fi cará satisfeito com o resultado.”
Completando com: “O fi lme será fi el ao livro.” O que é uma 
completa e absoluta mentira, e ambos sabem disso. 
O escritor pensa que dessa vez precisará aceitar as condições que 
serão propostas, e diz para si mesmo que na próxima vez será di-
ferente. Concorda. O produtor agora demonstra que é preciso se 
associar a um grande estúdio, por causa do fi nanciamento do projeto. 
Diz que terá tal e tal celebridade nos papéis principais — o que é ou-
tra mentira completa e absoluta, mas sempre repetida, e que sempre 
dá resultados no momento de seduzir alguém. Compra a chamada 
“opção”, ou seja, paga algo em torno de 10 mil dólares para reter 
os direitos durante três anos. E o que acontecerá depois? “Bem, pa-
garemos dez vezes esta quantia, e você terá direito a 2% do lucro lí-

      69
quido.” Isso termina a parte fi nanceira da conversa, já que o escritor 
acredita que ganhará uma fortuna com parte do lucro. 
Se tivesse perguntado a amigos, saberia que os contadores de 
Hollywood conseguem a magia de fazer com que um fi lme JAMAIS 
tenha um saldo positivo. 
O almoço termina com o produtor já tirando um contrato imenso 
do bolso, e perguntando se pode assinar agora, para que o estúdio sai-
ba que realmente tem o produto nas mãos. O escritor, de olho na por-
centagem (inexistente), e na possibilidade de ver seu nome na fachada 
de um cinema (também inexistente, pois o máximo que terá é uma 
linha nos créditos, “baseado no livro de...”) assina sem pensar muito. 
Vaidade das vaidades, tudo é vaidade, e não há nada de novo de-
baixo do sol, já dizia Salomão há mais de três mil anos. 
O produtor começa a bater nas portas dos estúdios. Já tem um 
certo nome, de modo que algumas delas se abrem, mas nem sempre 
sua sugestão é aceita. Neste caso, ele sequer se dá ao trabalho de 
chamar o escritor para um novo almoço — manda uma carta dizen-
do que, apesar do seu entusiasmo, a indústria do cinema ainda não 
entendeu aquele tipo de história, e que está devolvendo o contrato 
(que ele não assinou, claro). 
Se a proposta é aceita, o produtor vai até a pessoa na escala mais 
baixa e menos cara da hierarquia: o roteirista. Aquele que irá passar 
dias, semanas, meses, escrevendo várias vezes a idéia original ou a 
adaptação do livro para a tela. Os roteiros são enviados ao produtor 
(jamais ao autor do livro), que tem por hábito recusar automati-
camente o primeiro rascunho, na certeza de que o roteirista pode 
fazer melhor. Outras semanas e meses de café, insônia e sonho para 
o jovem talento (ou o velho profi ssional — aqui não existem meios-
termos) que refaz cada uma das cenas, que são recusadas ou transfor-
madas pelo produtor (e o roteirista se pergunta: “Se ele sabe escrever 
melhor que eu, por que não o faz?” Neste momento, pensa em seu 
salário, e volta para o computador sem reclamar muito).

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      70
Finalmente, o texto está quase pronto: nesta hora, o produtor 
pede para que sejam retiradas referências políticas que podem criar 
problema com um público mais conservador; que sejam acrescen-
tados mais beijos, porque as mulheres gostam disso. Que a história 
tenha começo, meio, fi m, e um herói que leva todos às lágrimas com 
seu sacrifício e sua dedicação. Que alguém perca a pessoa adorada 
no começo do fi lme, e reencontre no fi nal. No fundo, a grande maio-
ria dos roteiros pode ser resumida em uma simples linha: 
Homem ama mulher. Homem perde mulher. Homem recupera 
mulher. 
Noventa por cento dos fi lmes são variações desta mesma linha. 
Os fi lmes que fogem a esta regra precisam ter muita violência 
para compensar, ou muitos efeitos especiais para agradar à platéia. E 
a fórmula, já testada milhares de vezes, é sempre vencedora; portan-
to é melhor não correr riscos. 
Munido de uma história que considera bem escrita, o produtor 
vai em busca de quem?
Do estúdio que fi nanciou o projeto. Mas o estúdio tem uma fi la 
de fi lmes para colocar nas cada vez mais escassas salas de cinema do 
mundo. Pede que aguarde um pouco, ou que procure um distribui-
dor independente — não sem antes fazer com que o produtor assine 
outro gigantesco contrato (que inclusive prevê direitos exclusivos para 
“fora do planeta Terra”) se responsabilizando pelo dinheiro gasto. 
“E é exatamente neste momento que entra em cena gente como 
eu.” O distribuidor independente, que pode andar na rua sem ser 
reconhecido, embora nas festas da indústria todos saibam quem é. A 
pessoa que não descobriu o tema, não acompanhou o roteiro, não 
investiu um centavo. 
Javits é o intermediário. É o distribuidor!
Recebe o produtor em seu pequeno escritório (o fato de ter um 
avião grande, casa com piscina, convites para tudo que está aconte-

      71
cendo no mundo é exclusivamente para seu conforto — o produtor 
não merece nem mesmo água mineral). Pega o DVD com o fi lme, 
leva para casa. Assiste aos primeiros cinco minutos. Se gostar, vai até 
o fi nal — mas isso acontece uma vez a cada cem novos produtos apre-
sentados. Neste caso, gasta 10 centavos em uma chamada telefônica, 
e diz que o produtor volte a se apresentar em tal data, em tal hora. 
“Assinamos um compromisso”, diz ele, como se estivesse fazendo 
um grande favor. “Eu distribuo.”
O produtor tenta negociar. Quer saber em quantas salas de cine-
ma, em quantos países, quais as condições. Perguntas absolutamente 
inúteis, porque já sabe o que vai escutar: “Depende das primeiras rea-
ções do público-teste.” O produto é mostrado para platéias selecio-
nadas entre todas as camadas da sociedade, gente que foi escolhida a 
dedo por companhias de pesquisa especializadas. O resultado é ana-
lisado por profi ssionais. Se é positivo, outros 10 centavos são gastos 
em uma chamada telefônica, e no dia seguinte, Javits o recebe com 
três cópias de mais um contrato gigantesco. O produtor pede tempo 
para que seu advogado leia. Javits diz que não tem nada contra isso, 
mas como precisa fechar o programa da temporada, não pode garan-
tir que, na volta, já não esteja com outro fi lme no circuito. 
O produtor olha apenas a cláusula que diz quanto vai ganhar. 
Fica satisfeito com o que vê, e assina. Não deseja perder aquela 
oportunidade.
Já se passaram muitos anos desde que se sentou com o escritor 
para discutir o assunto, e se esqueceu que agora está vivendo a mes-
ma situação que ele. 
Vaidade das vaidades, tudo é vaidade, e não há nada de novo de-
baixo do sol, já dizia Salomão há mais de três mil anos. 
Enquanto vê o salão enchendo de convidados, Javits de novo se 
pergunta o que estava fazendo ali. Controla mais de 500 salas de ci-
nema nos Estados Unidos, tem contrato de exclusividade com outras

      72
cinco mil no resto do mundo, onde os exibidores estavam obrigados 
a comprar tudo que ele oferecesse, mesmo que às vezes não des-
se resultado. Sabiam que um simples fi lme de boa bilheteria pode 
compensar com vantagem outros cinco que não tiveram público su-
fi ciente. Dependiam de Javits, o megadistribuidor independente, o 
herói que conseguira quebrar o monopólio dos grandes estúdios, e 
transformar-se em uma lenda no meio. 
Jamais tinham perguntado como conseguira essa façanha; desde 
que continuasse lhes oferecendo um grande sucesso a cada cinco 
fracassos (a média dos grandes estúdios era um grande sucesso para 
cada nove fracassos), esta pergunta não tinha a menor importância. 
Mas Javits sabia por que conseguira ser tão bem-sucedido. E por 
isso não saía jamais sem seus dois “amigos”, que naquele momento 
se encarregavam de responder chamadas, marcar encontros, aceitar 
convites. Embora os dois tivessem um físico razoavelmente normal, 
longe da corpulência dos gorilas que estavam na porta, valiam por 
um exército. Tinham sido treinados em Israel, servido em Uganda, 
Argentina, e Panamá. Enquanto um se concentrava no celular, o ou-
tro movia incessantemente os olhos — decorando cada pessoa, cada 
movimento, cada gesto. Revezavam-se na tarefa, da mesma maneira 
que os tradutores simultâneos e os controladores aéreos fazem; a 
habilidade requer descanso a cada quinze minutos.
O que está fazendo naquele “almoço”? Podia ter fi cado no ho-
tel tentando dormir, já está cansado de ser bajulado, elogiado, e 
ter de dizer a cada minuto, sorridente, que não lhe dessem um cartão 
de visita porque iria perdê-lo. Quando insistiam, pedia gentilmente 
que falassem com uma de suas secretárias (devidamente hospedada 
em outro hotel de luxo na Croisette, sem direito a dormir, sempre 
atenta ao telefone que não parava de tocar, sempre respondendo 
aos correios eletrônicos de salas de cinema no mundo inteiro, que 
vinham junto com propostas de aumentar o pênis ou de ter orgas-
mos repetidos, apesar de todos os fi ltros contra mensagens indese-

      73
jáveis). Dependendo de um código com a cabeça, um dos seus dois 
assistentes dava o endereço e o telefone da secretária, ou dizia que 
naquele momento seus cartões tinham acabado.
O que está fazendo naquele “almoço”? Era hora de estar dor-
mindo em Los Angeles, por mais tarde que tivesse chegado de uma 
festa. Javits conhece a resposta, mas não quer aceitá-la: tem medo 
de fi car sozinho. Inveja o homem que chegou cedo e começou a 
beber seu coquetel, com o olhar distante, aparentemente relaxado, 
sem grandes preocupações em mostrar-se ocupado ou importante. 
Resolve convidá-lo para tomar algo com ele. Mas nota que já não 
está mais lá. 
Neste momento, sente uma picada nas costas. 
“Mosquitos. Por isso detesto festas na areia.” 
Quando vai coçar a mordida, retira de seu corpo um pequeno 
alfi nete. Que brincadeira idiota. Olha para trás, e a uma distância de 
aproximadamente dois metros, com vários convidados passando en-
tre eles, um negro com cabelos típicos da Jamaica dava gargalhadas, 
enquanto um grupo de mulheres o olhava com respeito e desejo. 
Está muito cansado para aceitar a provocação. Melhor deixar o 
negro fi ngir-se de engraçadinho — isso é tudo que ele tem na vida 
para impressionar os outros. 
— Idiota. 
Os dois companheiros de mesa reagem à súbita mudança de po-
sição do homem a quem estavam encarregados de proteger por 435 
dólares por dia. Um deles leva a mão até o ombro direito, onde uma 
arma automática está em um coldre impossível de ser visto por fora 
do paletó. O outro levanta-se e, com um salto discreto (afi nal, esta-
vam em uma festa), coloca-se entre o negro e seu patrão. 
— Não foi nada — diz Javits. — Apenas uma brincadeira.
Mostra o alfi nete. 
Aqueles dois idiotas estavam preparados para ataques com arma 
de fogo, punhais, agressões físicas, ameaças de atentados. Eram sem-

      74
pre os primeiros a entrar em seu quarto de hotel, prontos para atirar 
se fosse preciso. Adivinhavam quando alguém carregava uma arma 
(o que era comum em muitas cidades do mundo) e não desgrudavam 
o olho até que a pessoa em questão provasse não ser uma ameaça. 
Quando Javits tomava um elevador, fi cava espremido entre os dois, 
que grudavam seus corpos um ao outro, criando uma espécie de pa-
rede. Nunca os tinha visto tirar as pistolas, porque uma vez que isso 
acontecesse, elas seriam disparadas; geralmente, resolviam qualquer 
problema apenas com o olhar e uma conversa calma.
Problemas? Nunca tivera nenhum problema desde que conseguira 
os “amigos”. Como se a simples presença dos dois fosse o sufi ciente 
para afastar os maus espíritos e as más intenções. 
— Aquele homem. Um dos primeiros a chegar aqui, que se sentou 
sozinho naquela mesa — diz um. — Ele estava armado, não estava?
O outro murmura algo como “possivelmente”. Mas já fazia tem-
po desaparecera da festa pela porta principal. E fora vigiado o tempo 
todo, porque não sabiam para onde apontavam os olhos detrás dos 
óculos escuros que usava. 
Relaxam. Um volta a cuidar do telefone, o outro fi xa os olhos 
no negro jamaicano, que retribui o olhar, sem qualquer medo. Há 
algo estranho com aquele homem; mas se tornasse a fazer qualquer 
coisa, a partir daquele dia iria precisar usar dentadura. Tudo seria 
feito com o máximo de discrição possível, na areia, longe dos olhos 
de todos, e por apenas um deles, enquanto o outro fi caria esperando 
com o dedo no gatilho. Provocações como essa podem ser apenas 
um disfarce, cujo único objetivo consiste em afastar os guarda-costas 
da vítima. Já estavam acostumados com esse velho truque. 
— Tudo bem...
— Não está nada bem. Chamem uma ambulância. Não consigo 
mover minha mão.

      75
12:53 PM
Que sorte!
Ela esperava tudo naquela manhã, menos encontrar-se com o ho-
mem que — tinha certeza — iria mudar sua vida. Mas ele está ali, 
com seu ar desleixado de sempre, sentado com dois amigos, porque 
os poderosos não precisam de nada para mostrar do que são capazes. 
Nem sequer usam guarda-costas. 
Segundo Maureen, as pessoas em Cannes podiam ser divididas 
em duas categorias:
a) as bronzeadas, que passavam o dia inteiro no sol (porque even-
tualmente já eram vencedores), usavam um crachá solicitado 
nas áreas restritas do Festival. Quando chegavam em seus ho-
téis, vários convites as esperavam — a grande maioria jogada 
na lata do lixo. 
b) as pálidas, que corriam de um escritório escuro para o próximo, 
enfrentando testes, assistindo a coisas ótimas que se perderiam 
por causa do excesso de ofertas, ou tolerando verdadeiros hor-
rores que podiam ganhar um lugar no sol (entre as bronzea-
das), porque tinham o contato certo com a pessoa indicada.
Javits Wild ostenta um bronzeado invejável. 
O evento que toma conta daquela pequena cidade do sul da França 
durante 12 dias, que faz aumentar todos os preços, que permite que 
apenas carros autorizados circulem pelas ruas, que enche o aeropor-
to de jatos privados e as praias de modelos, não é constituído apenas 
de um tapete vermelho cercado de fotógrafos por onde caminham as 
grandes estrelas em direção à porta do Palácio do Congresso. 
Cannes não é sobre moda, é sobre cinema!
Embora o lado do luxo e do glamour fosse o mais visível, a verda-
deira alma do Festival é o gigantesco mercado paralelo da indústria: 
compradores e vendedores vindos do mundo inteiro se encontram

      76
para negociar produtos acabados, investimentos, idéias. Em um dia 
normal, 400 projeções são feitas em toda cidade — em sua maio-
ria em apartamentos alugados por temporada, com gente espalhada 
desconfortavelmente em torno das camas, reclamando do calor e 
exigindo água mineral e atenções especiais, o que deixa os exibido-
res com os nervos à fl or da pele e um sorriso gelado no rosto. Preci-
sam aceitar tudo, ceder a todas as provocações, porque é importante 
mostrar aquilo que demora geralmente anos para ser feito. 
Ao mesmo tempo, enquanto essas 4.800 novas produções lutam 
com unhas e dentes pela chance de sair daquele quarto de hotel e 
ganhar uma verdadeira exibição em salas de cinema, o mundo dos 
sonhos começa a andar em sentido contrário: as novas tecnologias 
ganham terreno, as pessoas já não saem tanto de casa por causa da 
insegurança, do excesso de trabalho, dos canais de televisão a cabo 
— nos quais podem escolher geralmente em torno de 500 fi lmes por 
dia, por um custo quase nulo. 
E o que é pior: a internet hoje permite que todo mundo seja um 
cineasta. Portais especializados mostram fi lmes de bebês andando, 
homens e mulheres sendo decapitados nas guerras, mulheres que 
exibem seus corpos apenas pelo prazer de saber que alguém do outro 
lado estaria tendo um momento de prazer solitário, pessoas con-
geladas, acidentes reais, cenas de esporte, desfi les de moda, vídeos 
de câmeras ocultas que pretendiam criar situações constrangedoras 
para os inocentes que passam diante delas. 
Claro, as pessoas continuam a sair. Mas preferem gastar o dinhei-
ro em restaurantes e roupas de marca, porque o resto está na tela de 
suas televisões de alta defi nição ou nos seus computadores. 
Filmes. Já havia desaparecido em um passado longínquo a época 
em que todos se lembravam dos grandes vencedores da Palma de 
Ouro. Agora, se perguntassem quem havia ganhado no ano anterior, 
mesmo as pessoas que participaram do Festival eram incapazes de 
recordar. “Algum romeno”, dizia um. “Não, tenho certeza que foi

      77
um alemão”, comentava outro. Iam sorrateiramente consultar o ca-
tálogo e descobriam que tinha sido um italiano — que por sinal foi 
exibido apenas nos circuitos alternativos. 
As salas de cinema, que depois de um período de concorrência 
com as locadoras de vídeo haviam voltado a crescer, parecem estar 
de novo em uma fase de decadência — competindo com DVDs de 
antigas produções que são entregues gratuitamente na compra de um 
jornal, locação através da internet, pirataria universal. Isso torna a 
distribuição mais selvagem: se um novo lançamento for considerado 
um investimento altíssimo por algum estúdio, eles forçam para que 
esteja no máximo de salas ao mesmo tempo, deixando pouco espaço 
para qualquer nova produção que se aventure no ramo. 
E os poucos aventureiros que resolvem correr o risco — apesar de 
todos os sinais contrários — descobrem tarde demais que não basta 
ter um produto de qualidade nas mãos. Para que um fi lme chegue às 
grandes capitais do mundo os custos de promoção são proibitivos: 
anúncios de página inteira em jornais e revistas, recepções, assesso-
res de imprensa, viagens de promoção, equipes cada vez mais caras, 
sofi sticados equipamentos de fi lmagem, mão-de-obra que começa a 
escassear. E o pior de todos os problemas: alguém que distribua o 
produto fi nal. 
Mesmo assim, a cada ano continua a peregrinação de um lugar 
para o outro, horários marcados, a Superclasse que presta atenção a 
tudo menos ao que está sendo projetado na tela, companhias inte-
ressadas em pagar um décimo do preço justo para darem a “honra” 
a determinado cineasta de ter seu trabalho mostrado na televisão, 
pedidos para que todo o material seja refeito de modo a não ofender 
as famílias, exigências de nova edição, promessas (nem sempre cum-
pridas) de que se mudarem por completo o roteiro e investirem em 
certo tema, terão um contrato no ano seguinte. 
As pessoas ouvem, aceitam — porque não têm escolha. A Super-
classe manda no mundo, seus argumentos são doces, sua voz suave,

      78
seu sorriso delicado, mas suas decisões, defi nitivas. Eles sabem. Eles 
aceitam ou rejeitam. Eles têm o poder. 
E o poder não negocia com ninguém, apenas consigo mesmo. En-
tretanto, nem tudo estava perdido. Tanto no mundo da fi cção, como 
no mundo real, sempre existia um herói.
 E Maureen olha orgulhosa: o herói está diante de seus olhos! 
O grande encontro que vai fi nalmente acontecer daqui a dois dias 
depois de quase três anos de trabalho, sonhos, telefonemas, viagens 
a Los Angeles, presentes, pedidos a amigos do seu Banco de Favo-
res, interferência de um ex-amante seu, que tinha cursado com ela a 
escola de cinema, e achou que era muito mais seguro trabalhar em 
uma importante revista especializada no assunto do que se arriscar a 
perder a cabeça e o dinheiro. 
“Falarei com ele”, dissera o ex-namorado. “Mas Javits não de pende 
de ninguém, nem mesmo de jornalistas que podem promover ou 
destruir seus produtos. Ele está acima de tudo: já pensamos em fazer 
uma reportagem para tentar descobrir como conseguiu ter nas mãos 
tantos exibidores, e nenhuma pessoa com quem trabalha quis prestar 
declarações a respeito. Falo, mas não coloco nenhuma pressão.” 
Falou. Conseguiu que ele assistisse a Os segredos do porão. No 
dia seguinte, recebeu um telefonema dizendo que se encontrariam 
em Cannes.
 Maureen sequer ousou dizer que estava a apenas dez minutos 
de táxi do seu escritório: marcou uma hora na longínqua cidade da 
França. Conseguiu um bilhete de avião para Paris, tomou um trem 
que demorou um dia inteiro para chegar ao local, exibiu um voucher 
a um mal-humorado gerente de um hotel de quinta categoria, insta-
lou-se em um quarto de solteiro no qual tinha que passar por cima 
das malas cada vez que precisasse ir ao banheiro, arranjou — ainda 
com seu ex-namorado — convites para alguns eventos de segunda 
categoria, como a promoção de um novo tipo de vodka ou o lan-

      79
çamento de uma nova linha de camisetas; já era tarde demais para 
conseguir o passe que permite a entrada no Palácio dos Festivais. 
Gastara um dinheiro acima do seu orçamento, e viajara mais de 
vinte horas seguidas, mas teria os seus dez minutos. 
E tinha certeza que, no fi nal, sairia com um contrato e um futu-
ro pela frente. Sim, a indústria do cinema vivia uma crise, mas e daí? 
Os fi lmes (embora poucos) ainda não continuavam fazendo sucesso? 
As cidades não estavam cheias de cartazes dos novos lançamentos? As 
revistas de celebridades traziam matérias sobre quem? Artistas de ci-
nema! Maureen sabia — melhor dizendo, estava convencida — que 
a morte do cinema já havia sido decretada muitas vezes, e mesmo 
assim ele continuava sobrevivendo. “O cinema acabou” quando che-
gou a televisão. “O cinema acabou” quando chegaram as locadoras. 
“O cinema acabou” quando a internet começou a permitir acessos a 
sites de pirataria. Mas o cinema estava ali, naquelas ruas da pequena 
cidade no Mediterrâneo, que devia sua fama justamente ao Festival. 
Agora, tudo era uma questão de aproveitar a sorte que lhe caíra 
dos céus. 
E aceitar tudo, absolutamente tudo. Javits Wild está ali. Javits já 
tinha visto seu fi lme. O tema tinha tudo para dar certo: a exploração 
sexual, voluntária ou forçada, estava ganhando um destaque muito 
grande na mídia por causa de uma série de casos de repercussão 
mundial. Era o momento certo para Os segredos do porão ter seus 
cartazes expostos na cadeia de exibição que controlava. 
Javits Wild, o rebelde com causa, o homem que estava revolucio-
nando a maneira com que os fi lmes atingiam o grande público. Ape-
nas o ator Robert Redford havia tentado algo semelhante, com seu 
Sundance Film Festival, para cineastas independentes — mas mesmo 
assim, apesar de décadas de esforço, Redford ainda não tinha con-
seguido quebrar a grande barreira que movimentava as centenas de 
milhões de dólares nos Estados Unidos, na Europa e na Índia. Javits 
Wild, porém, era um vencedor.

      80
Javits Wild, a redenção dos cineastas, o grande mito, o aliado das 
minorias, o amigo dos artistas, o novo mecenas — que através de um 
inteligente sistema (que ela desconhecia por completo, mas sabia que 
dava resultado) agora atingia também salas no mundo inteiro. 
Javits Wild havia lhe convidado para um encontro de dez minutos 
no dia seguinte. Isso queria simplesmente dizer: havia aceito seu pro-
jeto, e agora tudo era apenas uma questão de detalhes. 
“Aceitarei tudo. Absolutamente tudo”, repete. 
Evidente que em dez minutos Maureen não conseguirá dizer abso-
lutamente nada do que havia passado durante os oito anos (melhor 
dizendo, um quarto da sua vida) que estivera envolvida com a pro-
dução de seu fi lme. Inútil explicar que havia cursado uma faculdade 
de cinema, dirigido alguns comerciais, feito dois curtas-metragens 
que tiveram uma ótima acolhida em diversos salões de cidades do 
interior, ou em bares alternativos em Nova York. Que, para levantar 
o milhão de dólares necessário para a produção profi ssional, hipote-
cara a casa que recebera como herança de seus pais. Que esta era sua 
única chance, já que não teria outra casa para fazer a mesma coisa. 
Tinha acompanhado de perto a carreira de seus outros amigos de 
curso, que depois de muito lutar haviam escolhido o mundo confor-
tável dos comerciais — cada vez mais presentes — ou um emprego 
obscuro, mas garantido, em uma das muitas empresas que produ-
ziam seriados para a TV. Depois que seus pequenos trabalhos foram 
bem aceitos, começou a sonhar mais alto, e a partir daí já não tinha 
mais como controlar isso. 
Estava convencida de que tinha uma missão: transformar esse 
mundo em um lugar melhor para as gerações vindouras. Juntar-se 
com outras pessoas iguais a ela, mostrar que a arte não era apenas 
uma maneira de entreter ou divertir uma sociedade perdida. Expor 
os defeitos dos líderes, salvar as crianças que neste momento mor-
riam de fome em algum lugar da África. Denunciar os problemas do 
meio ambiente. Acabar com a injustiça social.

      81
Claro, era um projeto ambicioso, mas tinha certeza de que sua 
obstinação terminaria por levá-la a realizá-lo. Para isso, precisava 
purifi car sua alma, e sempre recorria às quatro forças que a guia-
vam: amor, morte, poder e tempo. É necessário amar, porque somos 
amados por Deus. É necessária a consciência da morte, para enten-
der bem a vida. É necessário lutar para crescer — mas sem cair na 
armadilha do poder que conseguimos com isso, porque sabemos que 
ele não vale nada. Finalmente, é necessário aceitar que nossa alma 
— embora seja eterna — está neste momento presa na teia do tem-
po, com suas oportunidades e limitações.
Embora presa na teia do tempo, podia trabalhar com o que lhe 
dava prazer e entusiasmo. E através dos seus fi lmes seria capaz de 
deixar sua contribuição ao mundo que parecia se desintegrar à sua 
volta, mudar a realidade, transformar os seres humanos. 
Quando seu pai morreu, depois de queixar-se a vida inteira de 
que jamais tivera a oportunidade de fazer o que sempre sonhou, ela 
entendeu algo muito importante: transformações acontecem justa-
mente nesses momentos de crise.
Não gostaria de terminar a vida como ele. Não gostaria de dizer à 
sua fi lha “Eu quis, em determinado momento eu pude, mas não tive 
coragem de arriscar tudo”. Ao receber a herança, entendeu na mes-
ma hora que esta lhe havia sido dada por uma única razão: permitir 
que cumprisse seu destino. 
Aceitou o desafi o. Ao contrário das outras adolescentes que sem-
pre desejavam ser atrizes famosas, seu sonho era contar histórias 
que as gerações seguintes ainda pudessem ver, sorrir e sonhar. Seu 
grande exemplo era Cidadão Kane: primeiro fi lme de um radialista 
que desejava criticar um poderoso magnata da imprensa americana, 
tornou-se um clássico não apenas por sua história, mas por lidar de 
maneira inovadora e criativa com os problemas éticos e técnicos da 
época. Bastou um simples fi lme para que jamais fosse esquecido.

      82
“Seu primeiro fi lme.” 
É possível acertar logo de saída. Mesmo que seu autor, Orson 
Welles, nunca mais tenha feito nada à altura. Mesmo que ele tenha 
desaparecido do cenário (isso acontece) e agora se limitasse a ser 
estudado nos cursos de cinema: com toda certeza, em breve alguém 
viria “redescobrir” seu gênio. Cidadão Kane não fora seu único le-
gado: provara a todos que bastava um excelente primeiro passo, e 
teria convites para o resto de sua vida.
Honraria esses convites. Prometera a si mesma jamais esquecer as 
difi culdades pelas quais passara, e fazer da sua vida algo que tornasse 
o ser humano mais digno. 
E como existe apenas UM primeiro fi lme, concentrou todo seu 
esforço físico, suas preces, sua energia emocional em um único pro-
jeto. Ao contrário de seus amigos, que viviam enviando roteiros, 
propostas, idéias, e terminavam trabalhando em várias coisas ao 
mesmo tempo sem que nenhuma delas desse resultado, Maureen 
dedicou-se de corpo e alma a Os segredos do porão, a história de 
cinco freiras que recebem a visita de um maníaco sexual. Em vez 
de tentar convertê-lo à salvação cristã, entendem que o único diálo-
go possível é aceitar as normas do seu mundo cheio de aberrações; 
decidem entregar seus corpos para fazer com que ele entenda a gló-
ria de Deus através do amor. 
O seu plano era simples: as atrizes em Hollywood, por mais fa-
mosas que sejam, normalmente desaparecem dos elencos quando 
chegam aos 35 anos. Continuam freqüentando as páginas de revistas 
de celebridades por mais tempo, são vistas em leilões benefi centes, 
grandes festas, participam de causas humanitárias, e quando notam 
que vão realmente sumir dos holofotes, começam a se casar e se di-
vorciar, criar escândalos públicos — tudo isso por mais uns meses, 
umas semanas, uns dias de glória. Ora, nesse período que vai do 
desemprego à obscuridade total, o dinheiro já não tem mais impor-
tância: aceitariam qualquer coisa para estar de novo nas telas.

      83
Maureen se aproximou de mulheres que há menos de uma década 
estavam no topo do mundo, agora sentiam que o chão começava a 
escorregar sob seus pés, e precisavam desesperadamente voltar para 
onde viviam antes. O roteiro era bom; foi enviado para seus agen-
tes, que pediram um salário absurdo e escutaram um simples “não” 
como resposta. Seu próximo passo foi bater na porta de cada uma; 
disse que já tinha dinheiro para o projeto, e todas terminaram acei-
tando — sempre pedindo segredo pelo fato de estarem trabalhando 
quase de graça. 
Em uma indústria como aquela, era impossível começar pensan-
do de maneira humilde. De vez em quando, em seus sonhos, o fan-
tasma de Orson Welles aparecia: “Tente o impossível. Não comece 
por baixo, porque embaixo você já está. Suba rapidamente, antes 
que tirem a escada. Se tiver medo, faça uma prece, mas siga adian-
te.” Tinha uma ótima história, um elenco de primeiríssima qualida-
de, e sabia que era necessário produzir algo que fosse aceito pelos 
grandes estúdios e distribuidores, sem que com isso se obrigasse a 
abrir mão da qualidade. 
Era possível e obrigatório que arte e comércio andassem juntos. 
O resto era o resto: críticos adeptos de masturbação mental que 
adoravam fi lmes que ninguém compreendia. Pequenos circuitos 
alternativos em que todas as noites a mesma dúzia de pessoas saía 
das sessões para passar madrugadas em bares, fumando e comentan-
do uma única cena (cujo signifi cado, aliás, era possivelmente com-
pletamente distinto da intenção com que fora fi lmada). Diretores 
que davam conferências para explicar o que deveria ser óbvio para 
a platéia. Encontros de sindicatos para reclamar que o Estado não 
apoiava o cinema local. Manifestos em revistas intelectuais, frutos de 
reuniões intermináveis, nos quais faziam as mesmas queixas sobre o 
desinteresse do governo em apoiar a arte. Uma ou outra nota publi-
cada na grande imprensa e geralmente lida apenas pelos interessados 
ou pela família dos interessados.

      84
Quem muda o mundo? A Superclasse. Aqueles que fazem. Que 
interferem no comportamento, nos corações e mentes do maior nú-
mero de pessoas possível. 
Por isso queria Javits. Queria o Oscar. Queria Cannes. 
E já que para chegar a tudo isso era impossível um trabalho de-
mocrático — tudo que as outras pessoas queriam era dar opinião 
sobre a melhor maneira de fazer algo, sem jamais se envolverem com 
os riscos — ela simplesmente apostou tudo. Contratou a equipe que 
estava disponível, reescreveu durante meses o roteiro, convenceu 
ótimos — e desconhecidos — diretores de arte, fi gurinistas, atores 
coadjuvantes a participarem, prometendo quase nenhum dinheiro, 
mas muita visibilidade no futuro. Todos se impressionavam com 
a lista das cinco atrizes principais (“O orçamento deve ser muito, 
muito alto!”), pediam grandes salários no início, e terminavam con-
vencidos de que participar de um projeto como aquele seria impor-
tantíssimo para seus currículos. Maureen estava tão contagiada pela 
idéia que o entusiasmo parecia abrir-lhe todas as portas.
Agora faltava o salto fi nal, aquilo que faria a diferença. Não basta 
para um escritor ou músico desenvolver algo de qualidade, é preciso 
que sua obra não termine mofando na estante ou na gaveta. 
É preciso vi-si-bi-li-da-de!
Enviou uma cópia a apenas uma pessoa: Javits Wild. Usou todos 
os seus contatos. Foi humilhada, e mesmo assim seguiu adiante. Foi 
ignorada, mas isso não tirou sua coragem. Foi maltratada, ridicula-
rizada, excluída, mas continuou a acreditar que era possível, porque 
colocara cada gota do seu sangue no que acabara de fazer. Até que seu 
ex-namorado entrou em cena, e Javits Wild marcou um encontro. 
Está de olho nele durante o almoço, saboreando com antecipação 
o momento que passarão juntos, daqui a dois dias. De repente, nota 
que fi ca paralisado, com os olhos no vazio. Um dos seus amigos olha 
para trás, para os lados, sempre mantendo a mão dentro do paletó. O 
outro pega seu celular e começa a digitar histericamente as teclas.

      85
Teria acontecido alguma coisa? Seguramente que não; as pessoas 
que estão mais perto continuam conversando, bebendo, desfrutando 
mais um dia de Festival, festas, sol e corpos bonitos. 
Um dos homens tenta levantá-lo e fazê-lo caminhar, mas Javits 
parece não conseguir se mover. Não deve ser nada. Bebida em exces-
so, no máximo. Cansaço. Stress. 
Não pode ser nada. Tinha chegado tão longe, estava tão próxi-
ma e...
De longe, começou a escutar uma sirene. Deve ser a polícia, 
abrindo caminho no trânsito eternamente congestionado para algu-
ma personalidade importante. 
Um dos homens coloca o braço de Javits em seu ombro, e o car-
rega em direção à porta. A sirene se aproxima. O outro homem, sem 
tirar a mão de dentro do paletó, move a cabeça em todas as direções. 
Em um dado momento seus olhos se cruzam. 
Javits está sendo levado rampa acima por um de seus amigos, e 
Maureen se perguntava como alguém que parecia tão frágil era ca-
paz de carregar um corpanzil daqueles sem muito esforço. 
O som da sirene pára exatamente diante da grande tenda. A esta 
altura Javits já havia desaparecido com um de seus amigos, mas o 
segundo homem caminha em sua direção, ainda com uma das mãos 
dentro do paletó. 
— O que aconteceu? — pergunta assustada. Porque anos de tra-
balho na arte de dirigir atores haviam lhe ensinado que a face do 
sujeito diante dela parecia feita de pedra, como a de um assassino 
profi ssional.
— Você sabe o que aconteceu — a voz tinha um sotaque que ela 
não conseguia identifi car. 
— Vi que ele começou a passar mal. O que aconteceu?
O homem não tira a mão de dentro do seu paletó. E neste instan-
te, Maureen teve a idéia que talvez mudasse um pequeno incidente 
em uma grande possibilidade.

      86
— Posso ajudar? Posso ir até ele?
A mão parece relaxar um pouco, mas os olhos continuam pres-
tando atenção a cada movimento que ela fazia. 
— Vou com vocês. Conheço Javits Wild. Sou sua amiga. 
No que pareceu uma eternidade, mas que não deve ter durado 
mais que uma fração de segundo, o homem virou-se e saiu andando 
a passos rápidos em direção à Croisette, sem dizer uma só palavra. 
A cabeça de Maureen funcionava a todo vapor. Por que ele havia 
dito que ela sabia o que tinha acontecido? E por que, subitamente, 
havia perdido por completo o interesse nela?
Os outros convidados não notam absolutamente nada — exceto 
o barulho da sirene, que possivelmente atribuem a algo que tinha 
acontecido na rua. Mas sirenes não combinam com alegria, sol, be-
bidas, contatos, belas mulheres, belos homens, gente pálida e gente 
bronzeada. Sirenes pertencem a outro mundo, onde existem aciden-
tes, ataques cardíacos, doenças, crimes. Sirenes não interessavam 
nem um pouco a nenhuma das pessoas que estava ali. 
A cabeça de Maureen pára de girar. Algo tinha acontecido com 
Javits, e isso era um presente dos céus. Corre até a porta, vê uma 
ambulância a toda velocidade na pista interditada, de novo com as 
sirenes ligadas. 
— É meu amigo! — diz para um dos guarda-costas na entrada. 
— Para onde foi levado? 
O homem dá o nome de um hospital. Sem refl etir um só instante, 
Maureen começa a correr em busca de um táxi. Dez minutos depois 
entende que não há táxis na cidade, exceto aqueles chamados pelos 
porteiros de hotel, graças a generosas gorjetas. Como está sem di-
nheiro no bolso, entra em uma pizzaria, mostra o mapa que carrega 
consigo, aprende que deve continuar a correr pelo menos durante 
meia hora em direção ao seu objetivo.
Tinha corrido a vida inteira, isso não faria muita diferença.

      87
1:00 PM
— Bom dia.
— Boa tarde — uma delas responde. — Já passou do meio-dia. 
Exatamente como tinha imaginado. Cinco moças parecidas fi sica-
mente com ela. Todas maquiadas, de pernas de fora, decotes provo-
cantes, ocupadas com seus telefones e seus SMS. 
Nenhuma conversa, porque já se reconhecem como almas gê-
meas, tendo passado pelas mesmas difi culdades, aceitado sem recla-
mar os nocautes, enfrentado os mesmos desafi os. Todas procurando 
acreditar que um sonho não tinha data para terminar, a vida pode 
mudar de uma hora para a outra, o momento certo está esperando, 
a vontade está sendo testada. 
Todas possivelmente tinham brigado com suas famílias, que acre-
ditavam que a fi lha terminaria na prostituição. 
Todas tinham já subido no palco, experimentado a agonia e o 
êxtase de ver o público, saber que as pessoas tinham os olhos crava-
dos na cena diante delas, sentido a eletricidade no ar e aplausos no fi -
nal. Todas imaginaram centenas de vezes que alguém da Superclasse 
estivesse na platéia, e um dia seriam procuradas no camarim depois 
do espetáculo com algo mais concreto além de propostas para jantar, 
pedidos de telefone, cumprimentos pelo excelente trabalho. 
Todas já tinham aceito três ou quatro desses convites, até enten-
derem que aquilo não levava a lugar nenhum além da cama de um 
homem normalmente mais velho, poderoso, mas interessado apenas 
na conquista. E geralmente casado, como todo homem interessante. 
Todas tinham um namorado jovem, mas quando alguém pergun-
tava o estado civil, diziam: “Livre e desimpedida.” Todas achavam 
que conseguiam dominar bem a situação. Todas escutaram centenas 
de vezes que tinham talento, faltava uma oportunidade, e ali, diante 
delas, estava a pessoa que iria transformar por completo suas vidas. 
Todas acreditaram algumas vezes. Todas caíram na armadilha do

      88
excesso de confi ança e se julgaram donas da situação, até se darem 
conta no dia seguinte de que o telefone que haviam recebido caía no 
ramal de uma secretária mal-humorada, que não passava, de jeito 
nenhum, a chamada para o patrão. 
Todas já tinham ameaçado contar que foram enganadas, dizendo 
que venderiam a história para os jornais de escândalo. Nenhuma 
delas fez isso, porque ainda estavam na fase do “não posso me quei-
mar no meio artístico”. 
Possivelmente, uma ou duas delas haviam passado pela prova de 
Alice no País das Maravilhas, e agora queriam provar à família que 
eram mais capazes do que pensavam. Por sinal, as famílias já haviam 
visto suas fi lhas em comerciais, pôsteres ou outdoors espalhados pela 
cidade e, depois das brigas iniciais, estavam absolutamente convenci-
das de que o destino de suas meninas era um só: 
Brilho e glamour. 
Todas pensaram que o sonho era possível, que um dia iriam re-
conhecer seu talento, até compreenderem que só existe uma única 
palavra mágica naquele ramo:
 “Contatos.” 
Todas haviam distribuído seus books assim que chegaram a Can-
nes. E fi cavam vigiando o celular, freqüentando os lugares possíveis, 
tentando entrar nos lugares impossíveis, sonhando que alguém as 
convidasse para as festas durante a noite, e para o maior de todos os 
prêmios: o tapete vermelho do Palácio do Congresso. Mas aquele 
era talvez o sonho mais difícil de realizar — tão difícil que sequer 
confessavam a si mesmas, para evitar que os sentimentos de rejeição 
e de frustração terminassem por destruir a alegria que precisavam 
mostrar de qualquer jeito, mesmo que não estivessem contentes. 
Contatos. 
Através de muitos encontros errados, conseguiram um ou outro 
que as levou a algum lugar. Por isso estavam ali. Porque tinham 
contatos, e através deles um produtor da Nova Zelândia as havia

      89
chamado. Nenhuma perguntava para quê; sabiam apenas que pre-
cisavam ser pontuais, já que ninguém tinha tempo a perder, muito 
menos as pessoas da indústria. Só quem tinha mesmo tempo dispo-
nível eram elas, as cinco moças na sala de espera, ocupadas com seus 
celulares e suas revistas, enviando compulsivamente SMS para ver 
se tinham sido convidadas para alguma coisa naquele dia, tentando 
falar com os amigos, e jamais se esquecendo de dizer que no momen-
to não estavam disponíveis, tinham um encontro muito importante 
com um produtor de cinema. 
Gabriela foi a quarta pessoa a ser chamada. Tentara ler o que di-
zia os olhos das três primeiras que saíram da sala sem dizer palavra, 
mas todas eram... atrizes. Capazes de esconder qualquer sentimento 
de alegria ou tristeza. Caminhavam decididas para a porta de saída, 
desejavam “boa sorte” com uma voz fi rme, como se dissessem: “Não 
precisam fi car nervosas, meninas, vocês não têm mais nada a perder. 
O papel já é meu.” 
Uma das paredes do apartamento estava coberta por um pano 
negro. No chão, cabos elétricos de todos os tipos, luzes cobertas 
por uma armação de arame, onde haviam montado uma espécie de 
guarda-chuva com um pano branco estendido adiante. Equipamento 
de som, monitores, e uma câmera de vídeo. Pelos cantos estavam 
garrafas de água mineral, maletas de metal, tripés, folhas espalhadas, 
e um computador. Sentada no chão, uma mulher de óculos, de apro-
ximadamente 35 anos, folheava seu book. 
— Horrível — diz, sem olhar para ela. — Horrível — repetia. 
Gabriela não sabe exatamente o que fazer. Talvez fi ngir que não 
está escutando, ir para o canto onde o grupo de técnicos conversa 
animadamente enquanto acende um cigarro atrás do outro, ou sim-
plesmente fi car parada. 
— Detesto essa — continuou a mulher.

      90
— Sou eu.
Era impossível controlar a língua. Tinha saído correndo por me-
tade de Cannes, fi cado quase duas horas em uma sala de espera, 
sonhado mais uma vez que sua vida ia mudar para sempre (embora 
estes delírios estivessem cada vez mais sob controle, e já não se dei-
xava excitar tanto como antigamente), e não precisava de mais nada 
para deprimi-la. 
— Sei disso — disse a mulher, sem tirar os olhos das fotos. — De-
vem ter custado uma fortuna. Tem gente que vive de fazer books, 
escrever currículos, dar cursos de teatro, enfi m, ganhar dinheiro por 
causa da vaidade de gente como você.
— Se acha horrível, por que me chamou?
— Porque estamos precisando de uma pessoa horrível. 
Gabriela ri. A mulher fi nalmente levanta a cabeça e a olha de cima 
a baixo. 
— Gostei da sua roupa. Odeio pessoas vulgares. 
O sonho de Gabriela voltava. O coração palpitou.
A mulher lhe estende um papel.
— Vá até a marcação. 
E virando-se para a equipe:
— Apaguem os cigarros! Fechem a janela para não atrapalhar 
o som!
A “marcação” era uma cruz feita com fi ta adesiva amarela no 
solo. Desta maneira, a luz não precisava ser refeita, e a câmera não 
tinha que se movimentar — o ator estava no lugar indicado pelo 
equipamento técnico. 
— Estou suando com o calor aqui. Posso pelo menos ir ao banhei-
ro e colocar uma base, um pouco de maquiagem?
— Poder, claro que pode. Mas quando voltar, já não terá mais 
tempo para a gravação. Precisamos entregar esse material antes do 
fi nal da tarde.

      91
Todas as outras moças que entraram devem ter feito a mesma per-
gunta, e obtido a mesma resposta. Melhor não perder tempo — tira 
um lenço de papel da bolsa e toca levemente a face, enquanto se 
encaminha para a marca. 
Um assistente vai para diante da câmera, enquanto Gabriela luta 
contra o tempo, tentando ler pelo menos uma vez o que estava escri-
to naquela meia folha de papel. 
— Teste número 25, Gabriela Sherry, Agência Thompson. 
“Vinte e cinco?”
— Rodando — disse a mulher de óculos. 
O local fi cou em silêncio completo. 
— “Não, não acredito no que está dizendo. Ninguém é capaz de 
cometer crimes sem uma razão.” 
— Comece de novo. Você está falando com seu namorado. 
— “Não. Não acredito no que está dizendo! Ninguém é capaz de 
cometer crimes assim, sem nenhuma razão.”
— A palavra “assim” não está no texto. Você acha que o rotei-
rista, que trabalhou durante meses, não pensou na possibilidade de 
colocar “assim”? E não a eliminou porque achou inútil, superfi cial, 
desnecessária? 
Gabriela respira fundo. Não tem mais nada a perder, exceto a pa-
ciência. Agora vai fazer o que bem entende, sair dali, ir para a praia, 
ou voltar para dormir mais um pouco. Precisa repousar para estar 
em plena forma quando começarem os coquetéis durante a tarde. 
Uma estranha, deliciosa calma toma conta dela. De repente, 
sente-se protegida, amada, agradecida por estar viva. Ninguém a 
obrigava a estar ali, agüentando de novo aquela humilhação toda. 
Pela primeira vez em todos aqueles anos, estava consciente do seu 
poder, que julgava nunca ter existido. 
— “Não, não acredito no que está dizendo. Ninguém é capaz de 
cometer crimes sem razão.”

      92
— Próxima frase. 
A ordem tinha sido desnecessária. Gabriela ia continuar de qual-
quer jeito. 
— “Melhor irmos até o médico. Acho que você está precisando 
de ajuda.” 
— “Não” — contracenou a mulher de óculos, que fazia o papel 
de “namorado”. 
— “Está bem. Não vamos ao médico. Vamos passear um pouco, 
e você me conta exatamente o que está acontecendo. Eu te amo. Se 
ninguém mais neste mundo se importa com você, eu me importo.” 
As frases na folha de papel haviam terminado. O ambiente estava 
em silêncio. Uma estranha energia toma conta do local. 
 — Diga à moça que está esperando que pode ir embora — orde-
na a mulher de óculos a uma das pessoas presentes.
Será que era o que ela estava pensando?
— Vá até a ponta esquerda da praia, onde existe a marina que se 
encontra no fi nal da Croisette, em frente à Allée des Palmiers. Ali 
um barco estará esperando pontualmente à 1:55 PM para levá-la ao 
encontro do Sr. Gibson. Estamos enviando o vídeo agora, mas ele 
gosta de conhecer pessoalmente as pessoas com quem tem possibili-
dade de trabalhar. 
Um sorriso se abre no rosto de Gabriela. 
— Eu disse “possibilidade”. Não disse “vai trabalhar”. 
Mesmo assim, o sorriso continua. Gibson!

      93
1:19 PM
Entre o inspetor Savoy e o legista, deitada sobre uma mesa de 
aço inoxidável, está uma bela jovem de aproximadamente 20 anos, 
completamente nua. 
E morta. 
— O senhor tem certeza?
O legista se dirige até uma pia, também de aço inoxidável. Reti-
rou as luvas de borracha, atirou-as no lixo, e abriu a torneira. 
— Absoluta certeza. Nenhum vestígio de droga. 
— Então, o que aconteceu? Uma jovem como essa, ter um ataque 
cardíaco?
Tudo que se ouve na sala é o barulho da água correndo. 
 “Eles pensam sempre no óbvio: drogas, ataque cardíaco, coisas 
do tipo.” 
Demora mais do que o necessário para terminar de lavar as mãos 
— um pouco de suspense não fazia mal ao seu trabalho. Passa desin-
fetante nos braços, e joga no lixo o material descartável que usara 
na autópsia. Depois se volta e pede que o inspetor olhe o corpo da 
moça de alto a baixo. 
— Detalhadamente, sem nenhum pudor; faz parte de sua profi s-
são saber prestar atenção aos detalhes. 
 Savoy examina cuidadosamente o cadáver. Em determinado mo-
mento, estende a mão para levantar um dos braços, mas o legista o 
detém. 
— Não é necessário tocá-la. 
Os olhos de Savoy percorrem o corpo nu da menina. A esta altura 
sabia bastante a respeito dela — Olivia Martins, fi lha de pais portu-
gueses, namorando um jovem sem profi ssão defi nida, freqüentador 
das noites de Cannes, e que neste momento estava sendo interroga-
do longe dali. Um juiz autorizou que seu apartamento fosse aberto, e 
encontraram pequenos frascos de THC (tetraidrocanabinol, o prin-

      94
cipal elemento alucinógeno da marijuana, e que hoje em dia podia 
ser ingerido em uma mistura com óleo de gergelim, o que não deixa 
cheiro no ambiente e tem um efeito muito maior que a absorção 
através do fumo). Seis envelopes contendo um grama de cocaína 
cada um. Marcas de sangue no lençol que agora está sendo enviado 
para um laboratório. Um pequeno trafi cante, no máximo. Conheci-
do da polícia, com uma ou duas passagens pela prisão, mas sem que 
jamais tivesse sido acusado de violência física. 
Olivia era linda, mesmo depois de morta. Sobrancelhas grossas, 
ar infantil, seios…
“Não posso pensar nisso. Sou um profi ssional.”
— Não vejo absolutamente nada. 
O legista sorri — e Savoy fi ca levemente irritado com seu jeito ar-
rogante. Aponta para uma pequena, imperceptível marca arroxeada 
entre o ombro esquerdo e o pescoço da moça. 
Em seguida, mostra outra marca semelhante, no lado direito do 
torso, entre duas costelas. 
— Poderia começar descrevendo detalhes técnicos, como obstru-
ção da veia jugular e da artéria carótida, ao mesmo tempo em que 
outra força semelhante era aplicada em determinado feixe de nervos, 
mas com tal precisão que é capaz de causar uma paralisia completa 
da parte superior do corpo... 
Savoy não diz nada. O legista entende que não era hora de demons-
trar sua cultura, ou brincar com a situação. Fica com pena de si mes-
mo: lidava com a morte todos os dias, vivia cercado de cadáveres 
e de gente séria, seus fi lhos jamais comentavam a profi ssão do pai, e 
nunca tinha assunto nos jantares, já que as pessoas detestam conver-
sar sobre temas que consideram macabros. Mais de uma vez per-
guntou se havia escolhido a profi ssão certa. 
— Ou seja: ela foi morta por estrangulamento. 
Savoy continua em silêncio. Sua cabeça trabalhava a toda ve-
locidade: estrangulamento no meio da Croisette, durante o dia?

      95
Os pais haviam sido entrevistados, e a menina saíra de casa com 
a mercadoria — ilegalmente, já que vendedores ambulantes não 
pagavam impostos ao governo, e portanto estavam proibidos de 
trabalhar. 
“Mas isso não vem ao caso no momento.”
— Entretanto — continua o legista — há algo intrigante nisso. 
Em um estrangulamento normal, as marcas aparecem em ambos os 
ombros — ou seja, a clássica cena em que alguém agarra o pescoço 
da vítima enquanto ela se debate para soltar-se. Neste caso, uma das 
mãos, melhor dizendo, um simples dedo impediu o sangue de atingir 
o cérebro, enquanto outro dedo fazia com que o corpo fi casse parali-
sado, incapaz de reagir. Algo que exige uma técnica sofi sticadíssima, 
e um conhecimento perfeito do organismo humano. 
— E ela poderia ter sido morta em outro local, e trazida para o 
banco onde a encontramos?
— Se isso tivesse acontecido, deixaria marcas no seu corpo à me-
dida que era arrastada para o local. Foi a primeira coisa que eu pro-
curei, considerando a possibilidade de ter sido morta apenas por 
uma pessoa. Como não vi nada, procurei indícios de mãos seguran-
do suas pernas e seus braços, na eventualidade de termos mais de 
um criminoso. Nada. Além do mais, sem querer entrar muito em 
detalhes técnicos, existem certas coisas que acontecem no momento 
da morte, que deixam vestígios. Como urina, por exemplo, e...
— O que o senhor quer dizer?
— Que ela foi morta no local onde foi encontrada. Que, pela 
marca dos dedos, apenas uma pessoa participou do crime. Que co-
nhecia o criminoso, já que ninguém a viu tentando fugir. Que ele 
estava sentado do seu lado esquerdo. Que deve ser alguém treinado 
para isso, com grande experiência em artes marciais. 
Savoy agradece com a cabeça, e dirige-se rapidamente para a saí-
da. No caminho, telefona para a delegacia onde o rapaz estava sendo 
interrogado.

      96
— Esqueçam essa história de drogas — disse ele. — Vocês têm um 
assassino nas mãos. Procure saber tudo que ele conhece sobre artes 
marciais. Estou indo diretamente para aí. 
— Não — respondeu uma voz do outro lado da linha. — Vá até 
o hospital. Acho que temos outro problema.

      97
1:28 PM
A gaivota voava por cima de uma praia no Golfo, quando viu um 
rato. Desceu dos céus, e perguntou ao roedor:
— Onde estão suas asas?
Cada bicho fala um idioma, o rato não entendeu o que ela dizia; 
mas notou que o animal à sua frente tinha duas coisas estranhas e 
grandes saindo de seu corpo. 
“Deve sofrer alguma doença”, pensou o rato. 
A gaivota percebeu que o rato olhava fi xamente suas asas:
— Pobrezinho. Foi atacado por monstros, que lhe deixaram surdo 
e roubaram as asas.
Compadecida, pegou-o em seu bico, e levou-o para passear nas 
alturas. “Pelo menos ele mata a saudade”, pensava, enquanto voa-
vam. Depois, com todo cuidado, deixou-o no chão. 
O rato, durante alguns meses, tornou-se uma criatura profun-
da mente infeliz: tinha conhecido as alturas, viu um mundo vasto 
e belo. 
Mas, com o passar do tempo, terminou de novo acostumando-se a 
ser rato, e achou que o milagre que tinha acontecido em sua vida não 
passava de um sonho. 
Era uma história de sua infância. Mas neste momento, ele está no 
céu: pode ver o mar azul-turquesa, os luxuosos iates, as pessoas que 
parecem formigas lá embaixo, as tendas armadas na praia, as colinas, 
o horizonte à sua esquerda além do qual estava a África e todos os 
seus problemas. 
O solo se aproxima com velocidade. “Sempre que possível, é ne-
cessário ver os homens do alto”, pensa. “Só assim entendemos sua 
verdadeira dimensão e pequenez.” 
Ewa parece entediada ou nervosa. Hamid nunca soube direito o 
que se passa na cabeça de sua mulher, embora estejam juntos há mais

      98
de dois anos. Mas embora Cannes seja um sacrifício para todos, não 
pode deixar a cidade antes do planejado; ela já devia estar acostu-
mada com tudo isso, porque a vida do seu ex-marido não parece 
muito diferente da sua; os jantares de que é obrigado a participar, 
os eventos que precisa organizar, as constantes mudanças de país, de 
continente, de língua. 
“Sempre se comportou assim ou... será que... não me ama como 
antes?”
Pensamento proibido. Concentre-se em outras coisas, por favor. 
O barulho do motor não permite conversas, exceto usando os 
fones de ouvido que possuem um microfone acoplado. Ewa nem 
sequer os havia tirado do suporte ao lado do seu assento; mesmo 
que neste momento ele pedisse que colocasse os fones para dizer 
pela milésima vez que era a mulher mais importante em sua vida, 
que faria o possível para que tivesse uma semana excelente em seu 
primeiro Festival, seria impossível. Por causa do sistema de som a 
bordo, a conversa sempre era escutada pelo piloto — e Ewa detesta 
demonstrações públicas de afeto. 
Ali estão eles, naquela bolha de vidro que está quase chegando no 
píer. Já pode distinguir o imenso carro branco, um Maybach, o mo-
delo mais caro e sofi sticado da Mercedes Benz. Em breve estariam 
sentados em seu interior, com uma música relaxante, um console 
com champagne gelada e a melhor água mineral do mundo. 
Consultou seu relógio de platina, cópia certifi cada de um dos 
primeiros modelos produzidos em uma pequena fábrica na cida-
de de Schaffhausen. Ao contrário das mulheres, que podem gastar 
fortunas com brilhantes, o relógio é a única jóia permitida a um 
homem de bom gosto, e só os verdadeiros entendidos conheciam a 
importância daquele modelo que raramente aparecia nos anúncios 
de revistas de luxo. 
Isso, entretanto, é verdadeira sofi sticação: saber o que existe de 
melhor, mesmo que os outros jamais tenham ouvido falar.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      99
E fazer o que existe de melhor, mesmo que os outros percam um 
tempo imenso criticando. 
Eram já quase duas horas da tarde, as bolsas de valores na Euro-
pa estavam fechando, e a Dow Jones de Nova York ia abrir dali a 
poucos minutos. Quando chegasse, daria um telefonema — apenas 
um telefonema — com as instruções daquele dia. Ganhar dinheiro 
no “cassino”, como chamava os fundos de investimento, não era 
seu esporte favorito; mas precisava fi ngir que estava atento ao que 
seus gerentes e engenheiros fi nanceiros faziam. Tinham a proteção, o 
apoio e a vigilância do sheik, e mesmo assim era importante mostrar 
que estava a par do que acontecia. 
Dois telefonemas e nenhuma instrução determinada para com-
prar ou vender alguma ação. Porque sua energia está concentrada 
em algo diferente; naquela tarde pelo menos duas atrizes — uma 
importante e uma desconhecida — iriam exibir seus modelos no 
tapete vermelho. Claro, tem assessores que podem se ocupar de 
tudo, mas gosta de estar envolvido pessoalmente, nem que seja para 
relembrar constantemente a si mesmo que cada detalhe é importan-
te, que não perdeu o contato com a base sobre a qual construiu seu 
império. Fora isso, pretende ocupar o resto do seu tempo na França 
procurando aproveitar ao máximo a companhia de Ewa, apresen-
tando-a a gente interessante, passeando pela areia, almoçando sozi-
nhos em um restaurante desconhecido em qualquer cidade vizinha, 
caminhando de mãos dadas pelos vinhedos que consegue ver no 
horizonte lá embaixo.
 Sempre se julgou incapaz de se apaixonar por algo além do seu 
trabalho, embora em sua lista de conquistas constasse uma série in-
vejável de relações com mulheres mais invejáveis ainda. No momen-
to em que Ewa apareceu, descobriu-se um outro homem: dois anos 
juntos, e seu amor era mais forte e mais intenso que nunca.
Apaixonado.

      100
Ele, Hamid Hussein, um dos estilistas mais celebrados no planeta, 
a face visível de um gigantesco conglomerado internacional de luxo 
e glamour. Ele, que lutara contra tudo e contra todos, enfrentara os 
preconceitos de quem vem do Oriente Médio e tem uma religião 
diferente, usara a sabedoria ancestral de sua tribo para poder sobre-
viver, aprender, e terminar no topo do mundo. Ao contrário do que 
imaginavam, não tinha vindo de uma família rica e inundada por 
petróleo. Seu pai tinha sido comerciante de tecidos, que um belo 
dia caíra nas graças de um sheik porque simplesmente se recusara a 
obedecer a uma ordem. 
Quando tinha dúvidas em qualquer decisão, gostava de lembrar 
o exemplo que recebera na adolescência: dizer “não” aos poderosos, 
mesmo que esteja correndo um risco altíssimo. Na quase totalidade 
das vezes, dava o passo certo. E nas poucas ocasiões em que dera o 
passo errado, viu que as conseqüências não foram tão graves como 
imaginava. 
Seu pai. Que jamais pôde assistir ao sucesso do fi lho. Seu pai, 
que quando o sheik começou a comprar todos os terrenos disponí-
veis naquela parte do deserto para poder construir uma das cidades 
mais modernas do mundo, teve coragem de dizer a um dos seus 
emissários: 
“Não vou vender. Há muitos séculos minha família está aqui. 
Aqui enterramos nossos mortos. Aqui aprendemos a sobreviver às 
intempéries e aos invasores. Não se vende o lugar que Deus nos en-
carregou de cuidar neste mundo.”
A história volta à sua cabeça. 
Os emissários aumentaram o preço de compra. Como não conse-
guiam nada, voltaram irritados e dispostos a fazer o que fosse pos-
sível para tirar aquele homem dali. O sheik começava a fi car impa-
ciente — gostaria de iniciar logo seu projeto porque tinha grandes 
planos, o preço do petróleo subira no mercado internacional, o di-
nheiro devia ser usado antes que as reservas se esgotassem e já não

      101
houvesse mais possibilidade de criar uma infra-estrutura atraente aos 
investimentos estrangeiros. 
Mas o velho Hussein continuava a recusar qualquer preço por 
sua propriedade. Até que um dia o sheik resolveu ir conversar dire-
tamente com ele. 
— Posso lhe oferecer tudo que desejar — disse para o comercian-
te de tecidos. 
— Então dê uma educação adequada para meu fi lho. Ele já está 
com 16 anos, e não existe nenhuma perspectiva aqui. 
— Em troca, você me vende a casa. 
Houve um longo momento de silêncio, até que escutou seu pai, 
olhando nos olhos do sheik, dizer aquilo que jamais esperava ouvir. 
— O senhor tem obrigação de educar os seus súditos. E não posso 
trocar o futuro da minha família pelo seu passado. 
Lembra-se de ter visto uma tristeza imensa nos seus olhos, quan-
do continuou:
— Se o meu fi lho puder ter pelo menos uma oportunidade na 
vida, aceito sua oferta. 
O sheik saiu sem dizer nada. No dia seguinte, pediu que o co-
merciante lhe enviasse o rapaz para conversarem. Encontrou-o no 
palácio que havia sido construído ao lado do antigo porto, depois de 
passar por ruas interditadas, gigantescas gruas metálicas, operários 
trabalhando sem parar, quarteirões inteiros sendo demolidos. 
O governante foi direto ao assunto:
— Sabe que desejo comprar a casa de seu pai. Resta muito pouco 
petróleo em nossa terra e antes que nossos poços dêem o último 
suspiro é necessário mudar nossa dependência, e descobrir outros 
caminhos. Provaremos ao mundo que temos capacidade de vender 
não apenas nosso óleo, como também nossos serviços. Entretanto, 
para dar os primeiros passos é necessário fazer algumas reformas 
importantes, como construir um bom aeroporto, por exemplo. Ne-
cessitamos de terras para que os estrangeiros possam construir seus

      102
edifícios — meu sonho é justo, e minha intenção é boa. Vamos pre-
cisar de gente educada no mundo das fi nanças, e você ouviu a con-
versa com seu pai. 
Hamid procurava disfarçar o medo; havia mais de uma dezena 
de pessoas assistindo à audiência. Mas o seu coração já tinha uma 
resposta pronta para cada pergunta formulada. 
— O que deseja fazer?
— Estudar alta-costura. 
As pessoas se entreolharam. Talvez não soubessem direito do que 
estava falando. 
— Estudar alta-costura. Grande parte dos tecidos que meu pai 
compra é revendido para os estrangeiros, que por sua vez têm lu-
cros cem vezes maiores quando os transformam em roupas de luxo. 
Tenho certeza de que podemos fazer isso aqui. Estou convencido de 
que a moda será uma das maneiras de quebrar o preconceito que o 
resto do mundo tem contra nós. Se entenderem que não nos vesti-
mos como bárbaros, vão terminar nos aceitando melhor. 
Desta vez ouviu-se um murmúrio na corte. Estava falando de rou-
pas? Aquilo era coisa de ocidentais, mais preocupados com o que se 
passava no exterior que no interior de uma pessoa. 
— Por outro lado, o preço que meu pai está pagando é muito 
alto. Prefi ro que continue com a casa. Eu trabalharei com os tecidos 
que tem, e se o Deus Misericordioso assim desejar, conseguirei rea-
lizar o meu sonho. Assim como Sua Alteza, também sei onde quero 
chegar. 
A corte ouvia, assombrada, um jovem desafi ar o grande líder da 
região e recusar-se a cumprir o desejo do próprio pai. Mas o sheik 
sorriu com a resposta. 
— Onde se estuda alta-costura?
— Na França. Na Itália. Praticando com os mestres. Na verdade, 
existem algumas universidades, mas nada substitui a experiência. É 
muito difícil, mas se o Deus Misericordioso quiser eu conseguirei.

      103
O sheik pediu que voltasse no fi nal da tarde. Hamid caminhou 
pelo porto, visitou o bazar, deslumbrou-se com as cores, os tecidos, 
os bordados — adorava cada chance que tinha de passear por ali. 
Imaginou que tudo aquilo seria destruído em breve, e entristeceu-
se porque uma parte do passado, da tradição, estaria perdida. Seria 
possível deter o progresso? Seria inteligente impedir o desenvolvi-
mento de uma nação? Lembrou-se das muitas noites em claro que 
passou desenhando à luz de vela, reproduzindo os modelos que os 
beduínos usavam, temendo que também os costumes tribais termi-
nassem destruídos pelas gruas e pelos investimentos estrangeiros. 
Na hora marcada, retornou ao palácio. Havia ainda mais gente 
em torno do governante. 
— Tomei duas decisões — disse o sheik. — A primeira: vou arcar 
com as suas despesas durante um ano. Penso que teremos sufi cientes 
rapazes interessados em fi nanças, mas ninguém até hoje veio a mim 
para dizer que se interessa por costura. Me parece uma loucura, mas 
todos dizem que sou louco com meus sonhos, e mesmo assim che-
guei onde estou agora. Portanto, não posso desmentir meu próprio 
exemplo.
“Por outro lado, nenhum dos meus assessores tem qualquer con-
tato com as pessoas a que se referiu, de modo que estarei pagando 
uma pequena mesada para que não se sinta obrigado a mendigar na 
rua. Quando voltar para cá, será como um vencedor; você repre-
senta nosso lugar e as pessoas precisam aprender a respeitar nossa 
cultura. Antes de sair, terá que aprender as línguas dos países aonde 
vai. Quais são?”
— Inglês, francês, italiano. Agradeço muito sua generosidade, 
mas o desejo de meu pai... 
O sheik fez sinal para que se calasse.
— E minha segunda decisão é a seguinte. A casa do seu pai per-
manecerá onde está. Nos meus sonhos, ela será cercada de arranha-
céus, o sol já não poderá entrar através das janelas, e ele acabará se

      104
mudando. Mas a casa será conservada ali para sempre. No futuro, 
as pessoas se lembrarão de mim, e dirão: “Ele foi grande, porque 
mudou seu país. E ele foi justo, porque respeitou o direito de um 
vendedor de tecidos.”
O helicóptero pousa na extremidade do píer, e as recordações 
são deixadas de lado. Hamid desce primeiro, e estende a mão para 
ajudar Ewa. Toca sua pele, olha com orgulho para a mulher loura, 
toda vestida de branco, a roupa irradiando o sol que brilhava à sua 
volta, a outra mão segurando o discreto e belo chapéu de tom le-
vemente bege. Caminham entre as fi las de iates ancorados nos dois 
lados, em direção ao carro que os espera já com o motorista segu-
rando a porta aberta. 
Segura a mão da mulher e sussurra ao seu ouvido:
— Espero que tenha gostado do almoço. São grandes coleciona-
dores de arte. E o fato de terem colocado um helicóptero à disposi-
ção dos seus convidados é muito generoso da parte deles. 
— Adorei. 
Mas o que Ewa queria dizer mesmo: “Detestei. E além do mais, 
estou assustada. Recebi uma mensagem no meu telefone celular, e sei 
quem a enviou, embora não possa identifi car o número.”
Entram no gigantesco carro que servia apenas para duas pessoas; 
o resto era espaço vazio. O ar-condicionado está na temperatura 
ideal, a música é perfeita para um momento daqueles. Ele pergun-
ta se deseja um pouco de champagne. Não, uma água mineral é o 
bastante. 
— Vi seu ex-marido ontem no bar do hotel, antes de sair para 
jantar. 
— Impossível. Ele não tem negócios a fazer em Cannes. 
Ela gostaria de ter dito: “Talvez você esteja certo, havia uma men-
sagem no meu telefone. É melhor pegarmos o primeiro avião e partir 
imediatamente daqui.”

      105
— Tenho certeza. 
Hamid nota que sua mulher não está com muita vontade de con-
versar. Tinha sido educado para respeitar a privacidade daqueles a 
quem amava, e obriga-se a pensar em outra coisa. 
Pede licença, dá o telefonema que precisava para o seu agente em 
Nova York. Escuta com paciência duas ou três frases, e interrompe 
com delicadeza as notícias sobre as tendências do mercado. Aquilo 
tudo não dura mais de dois minutos. 
Faz uma segunda ligação para o diretor que havia escolhido para 
seu primeiro fi lme. Ele está indo até o barco para encontrar-se com 
a Celebridade — e sim, a moça tinha sido selecionada, e deveria 
aparecer às duas da tarde. 
Vira-se de novo para Ewa; mas ela continua aparentemente sem 
disposição para conversar, o olhar distante, sem fi xar-se em absolu-
tamente nada do que se passava além dos vidros da limusine. Talvez 
esteja preocupada porque terá pouco tempo no hotel: será preciso 
trocar rapidamente de roupa, e partir para um desfi le não muito 
importante, de uma costureira belga. Precisa ver com seus próprios 
olhos a tal modelo africana, Jasmine, que seus assessores diziam ser 
o rosto ideal para sua próxima coleção. 
Queria saber como a moça vai agüentar a pressão de um evento 
em Cannes. Se tudo der certo, será uma de suas principais estrelas na 
Semana de Moda de Paris, marcada para outubro. 
Ewa mantém os olhos fi xos na vidraça do carro, mas não está 
vendo absolutamente nada do que se passa do lado de fora. Conhece 
bem o senhor bem-vestido, de maneiras doces, criativo, lutador, que 
está sentado ao seu lado. Sabia que a deseja como jamais um homem 
desejou uma mulher, exceto aquele a quem havia deixado. Pode con-
fi ar nele, embora esteja sempre cercado pelas mulheres mais belas 
do planeta. Ali está uma pessoa honesta, trabalhadora, ousada, que 
havia enfrentado muitos desafi os para chegar até aquela limusine e

      106
poder oferecer-lhe uma taça de champagne ou um copo de cristal 
com sua água mineral preferida. 
Poderoso, capaz de protegê-la de qualquer perigo, menos de um, 
o pior de todos.
Seu ex-marido.
Não quer despertar suspeitas agora, pegando seu telefone celular 
para reler o que está escrito ali: já conhece a mensagem de cor: 
“Destruí um mundo por você, Katyusha.” 
Não entende o conteúdo. Mas ninguém mais na face da Terra a 
chamaria por aquele nome. 
Havia se educado para amar Hamid, embora deteste a vida que 
leva, as festas que freqüenta, os amigos que tem. Não sabe se conse-
guiu — há momentos em que entra em uma depressão tão profunda 
que pensa em suicidar-se. O que sabe é que ele foi sua salvação em 
um momento em que se julgava perdida para sempre, incapaz de sair 
da armadilha do seu casamento. 
Muitos anos atrás, havia se apaixonado por um anjo. Que tivera 
uma infância triste, fora convocado pelo exercito soviético para uma 
guerra absurda no Afeganistão, voltara para um país que começava a 
se desintegrar, e mesmo assim soubera superar todas as difi culdades. 
Começou a trabalhar duro, enfrentou tensões gigantescas para con-
seguir empréstimos junto a pessoas perigosas, passou noites em claro 
pensando em como pagá-los, agüentou sem reclamar a corrupção do 
sistema, já que era necessário tendo que subornar algum funcionário 
do governo sempre que pedia uma nova licença para um empre-
endimento que iria melhorar a qualidade de vida do seu povo. Era 
idealista e amoroso. De dia, conseguia exercer sua liderança sem ser 
questionado, porque a vida lhe educara e o serviço militar o fi zera 
entender o sistema de hierarquia. De noite, abraçava-se a ela e pedia 
que o protegesse, que o aconselhasse, que rezasse para que tudo cor-

      107
resse bem, que conseguisse sair das muitas armadilhas que apareciam 
diariamente no seu caminho.
Ewa acariciava seus cabelos, garantia que tudo estava bem, que 
era um homem bom, e que Deus sempre recompensava os justos. 
Pouco a pouco, as difi culdades foram dando lugar às oportuni-
dades. A pequena empresa que montara depois de muito mendigar 
para assinar contratos começou a crescer, porque era um dos poucos 
que havia investido em algo que ninguém acreditava que podia dar 
certo num país que ainda sofria por causa de sistemas de comuni-
cação obsoletos. O governo mudou e a corrupção diminuiu. O di-
nheiro começou a entrar — lentamente no início e depois em gran-
des, imensas quantidades. Mesmo assim, os dois jamais esqueciam 
as difi culdades pelas quais haviam passado, e nunca desperdiçavam 
um centavo; contribuíam com obras de caridade e associações de 
ex-combatentes, viviam sem grandes luxos, sonhando com o dia em 
que poderiam deixar tudo e passar a viver em uma casa retirada 
do mundo. Quando isso acontecesse, esqueceriam que tinham sido 
obrigados a conviver com gente que não tinha ética e dignidade. 
Gastavam grande parte do seu tempo em aeroportos, aviões e hotéis, 
trabalhavam durante 18 horas por dia, e durante anos jamais pude-
ram desfrutar um mês de férias juntos. 
Mas alimentavam o mesmo sonho: chegaria o momento em que 
aquele ritmo frenético se transformaria em uma lembrança distante. 
As cicatrizes que esse período deixara seriam medalhas de uma luta 
travada em nome da fé e dos sonhos. Afi nal de contas, o ser humano 
— assim acreditava então — havia nascido para amar e conviver com 
a pessoa amada. 
E o processo começou a inverter-se. Já não mais mendigavam 
contratos, eles começaram a aparecer espontaneamente. Uma revis-
ta de negócios importante publicou uma matéria de capa com seu 
marido, e a sociedade local começou a enviar convites para festas

      108
e eventos. Passaram a ser tratados como rei e rainha, e o dinheiro 
entrava em quantidades cada vez maiores. 
Era preciso adaptar-se aos novos tempos: compraram uma bela 
casa em Moscou, tinham todo o conforto possível. Os antigos asso-
ciados de seu marido — que no início lhe haviam emprestado di-
nheiro, pago em cada centavo, apesar dos juros exorbitantes — ter-
minaram na prisão por razões que ela não conhecia e não gostaria de 
conhecer. Mesmo assim, a partir de determinada época, Igor passou 
a ser acompanhado por guarda-costas; em um primeiro momento, 
apenas dois deles, veteranos e amigos dos combates do Afeganistão. 
Outros se incorporaram à medida que a pequena fi rma se transfor-
mava em uma gigantesca multinacional, abrindo fi liais em diversos 
países, presente em sete diferentes fusos horários, com investimentos 
cada vez mais altos e mais diversifi cados. 
Ewa passava os dias em centros comerciais ou em chás com ami-
gas, nos quais conversavam sempre as mesmas coisas. Igor queria ir 
mais longe. 
Sempre mais longe, o que não era de se estranhar; afi nal de con-
tas, só chegara onde estava agora por causa da sua ambição e do seu 
trabalho incansável. Quando lhe perguntava se não haviam chegado 
muito além do que tinham planejado e se não seria o momento de se 
afastar de tudo para realizar o sonho de viver apenas o amor que um 
sentia pelo outro, ele pedia um pouco mais de tempo. Foi aí que co-
meçou a beber. Certa noite, depois de um longo jantar com amigos 
regado a vodka e vinho, ela teve uma crise de nervos quando voltou 
para casa. Disse que não agüentava mais aquela vida vazia, precisava 
fazer alguma coisa ou terminaria louca. 
Igor perguntou se não estava satisfeita com o que tinha. 
— Estou satisfeita. Justamente este é o problema: estou satisfeita, 
mas você não. E não estará nunca. É inseguro, tem medo de perder 
tudo que conquistou, não sabe sair de um combate quando já con-

      109
seguiu o que queria. Você irá terminar se destruindo. E você está 
acabando com o nosso casamento e com o meu amor. 
Não era a primeira vez que falava assim com o marido; suas con-
versas sempre tinham sido honestas, mas ela sentiu que estava che-
gando ao seu limite. Não agüentava mais comprar, detestava os chás, 
odiava os programas de televisão a que precisava fi car assistindo en-
quanto aguardava sua volta do trabalho.
— Não diga isso. Não diga que estou acabando com nosso amor. 
Eu prometo que em breve vamos deixar tudo isso para trás, tenha 
um pouco de paciência. Talvez seja o momento de começar a fazer 
alguma coisa, porque deve estar levando uma vida infernal. 
Pelo menos ele reconhecia isso. 
— O que gostaria de fazer?
Sim, talvez essa fosse a saída. 
— Trabalhar com moda. Sempre sonhei com isso. 
O marido satisfez imediatamente seu desejo. Na semana seguinte, 
apareceu com as chaves de uma loja em um dos melhores centros co-
merciais de Moscou. Ewa fi cou entusiasmada — sua vida agora ganha-
va outro sentido, os longos dias e noites de espera terminariam para 
sempre. Pediu dinheiro emprestado, e Igor investiu o que foi necessá-
rio para que tivesse uma chance de alcançar o sucesso merecido. 
Os banquetes e festas — nos quais se sentia sempre como uma 
estranha — passaram a ter um novo interesse; graças aos contatos, 
em apenas dois anos dirigia o mais cobiçado local de alta-costura em 
Moscou. Embora tivesse uma conta conjunta com seu marido, e ele 
jamais fi zesse questão de saber quanto gastava, fez questão de pagar 
o dinheiro que ele havia lhe emprestado. Começou a viajar sozinha, 
em busca de desenhos e marcas exclusivas. Contratou empregados, 
passou a entender de contabilidade, transformou-se — para sua pró-
pria surpresa — em uma excelente mulher de negócios.
Igor havia lhe ensinado tudo. Igor era o grande modelo, o exem-
plo a ser seguido.

      110
E justamente quando tudo estava bem, sua vida ganhara um novo 
sentido, o Anjo da Luz que iluminara seu caminho começou a dar 
mostras de desequilíbrio. 
Estavam em um restaurante em Irkutsk, depois de terem passado 
o fi nal de semana em uma aldeia de pescadores na margem do lago 
Baikal. A essa altura a companhia tinha dois aviões e um helicóptero, 
de modo que podiam viajar o mais longe possível e voltar na segunda-
feira para começarem tudo de novo. Nenhum dos dois reclamava do 
pouco tempo que passavam juntos, mas era evidente que os muitos 
anos de luta estavam começando a deixar marcas.
Mesmo assim, sabiam que o amor era mais forte que tudo e, en-
quanto estivessem juntos, estariam a salvo. 
No meio do jantar à luz de velas, um mendigo visivelmente em-
briagado entrou no restaurante e caminhou até eles e sentou-se na 
mesa para conversar, interrompendo aquele precioso momento em 
que estavam sós, longe da correria de Moscou. Um minuto depois, 
o dono já estava pronto para retirá-lo dali, mas Igor pediu que não 
fi zesse nada — ele mesmo se encarregaria do assunto. O mendigo fi -
cou animado, pegou a garrafa de vodka e bebeu no próprio gargalo, 
começou a fazer perguntas (“Quem são vocês? Como conseguem ter 
dinheiro, quando todos vivemos na pobreza aqui?”), reclamou da 
vida e do governo. Igor agüentou tudo aquilo por alguns minutos. 
Em seguida pediu licença, pegou o sujeito pelo braço e o levou até 
o lado de fora — o restaurante encontrava-se em uma rua que nem 
sequer calçamento tinha. Seus dois guarda-costas o esperavam. Ewa 
viu pela janela que seu marido trocou apenas algumas palavras com 
eles, algo como “Fiquem de olho na minha mulher”, e caminhou 
para uma pequena rua lateral. Voltou minutos depois, sorrindo. 
— Não irá perturbar mais ninguém — disse. 
Ewa notou que seus olhos haviam mudado; pareciam tomados 
de uma imensa alegria, alegria maior do que demonstrara durante o 
fi nal de semana que passaram juntos.

      111
— O que você fez?
Mas Igor pediu mais vodka. Ambos beberam até o fi nal da noi-
te — ele sorrindo, alegre, e ela querendo entender apenas o que 
lhe interessava: talvez tivesse dado dinheiro ao homem para sair da 
miséria, já que sempre tinha demonstrado generosidade com o seu 
próximo menos favorecido. 
Quando voltaram para a suíte do hotel, ele fez um comentário:
— Aprendi isso ainda na minha juventude, quando lutava em uma 
guerra injusta, por um ideal que não acreditava. Sempre é possível 
acabar com a miséria de maneira defi nitiva. 
Não, Igor não pode estar ali, Hamid deve ter feito alguma confu-
são. Os dois tinham se visto apenas uma vez, na portaria do edifício 
onde moravam em Londres, quando ele descobriu o endereço e foi 
até lá para implorar que Ewa voltasse. Hamid o recebeu, mas não 
o deixou entrar, ameaçando chamar a polícia. Durante uma semana 
ela se recusou a sair de casa, dizendo que estava com dor de cabeça, 
mas sabendo que na verdade o Anjo da Luz havia se transformado 
na Maldade Absoluta. 
Abre de novo o celular. Lê de novo as mensagens. 
Katyusha. Só mesmo uma pessoa era capaz de chamá-la assim. A 
pessoa que mora no seu passado e aterrorizará o seu presente pelo 
resto da vida, por mais que se julgue protegida, distante, vivendo em 
um mundo a que ele não tem acesso. 
A mesma pessoa que, na volta de Irkutsk — como se libertado de 
uma gigantesca pressão —, começara a falar mais livremente sobre 
as sombras que povoavam sua alma. 
“Ninguém, absolutamente ninguém pode ameaçar nossa intimida-
de. Já basta o tempo que gastamos para criar uma sociedade mais justa 
e mais humana; quem não respeitar os nossos momentos de liberdade 
deve ser afastado de tal maneira que jamais pense em voltar.”

      112
Ewa tinha medo de perguntar o que signifi cava “de tal maneira”. 
Julgava conhecer seu marido, mas de uma hora para a outra parecia 
que um vulcão submerso havia começado a rugir, e as ondas de 
choque se propagavam com cada vez mais intensidade. Lembrou-
se de algumas conversas noturnas com o jovem rapaz que um dia 
tivera que se defender durante a guerra no Afeganistão, e para isso 
fora necessário matar. Jamais vira arrependimento ou remorso nos 
seus olhos: 
“Sobrevivi, e é isso que importa. Minha vida podia ter acabado 
em uma tarde de sol, em um amanhecer nas montanhas cobertas de 
neve, em uma noite em que jogávamos baralho na tenda de campa-
nha, certos de que a situação estava sob controle. E se tivesse mor-
rido, isso não mudaria em nada a face do mundo; seria mais uma 
estatística para o exército, e mais uma medalha para a família. 
“Mas Jesus me ajudou — sempre reagi a tempo. Porque atravessei 
as provas mais duras pelas quais um homem pode passar, o destino 
me concedeu as duas coisas mais importantes na vida: sucesso no 
trabalho, e a pessoa que amo.” 
Uma coisa era reagir para salvar a própria vida, a outra era “afastar 
para sempre” um pobre bêbado que havia interrompido um jantar, 
e que poderia ter sido facilmente afastado pelo dono do restaurante. 
Aquilo não lhe saía da cabeça; ia para sua loja mais cedo, e quando 
voltava para casa fi cava até tarde no computador. Queria evitar uma 
pergunta. Conseguiu controlar-se durante alguns meses marcados 
pelos programas de sempre: viagens, feiras, jantares, encontros, lei-
lões de caridade. Chegou mesmo a achar que havia interpretado mal 
o que o marido dissera em Irkutsk, e culpou-se por ser tão superfi cial 
em seu julgamento. 
Com o passar do tempo, a pergunta foi perdendo sua impor-
tância, até o dia em que participavam de um jantar de gala em um 
dos mais luxuosos restaurantes de Milão, que seria encerrado com 
um leilão benefi cente. Ambos estavam na mesma cidade por razões

      113
diversas: ele para acertar detalhes de um contrato com uma fi rma 
italiana, Ewa para a Semana de Moda, quando pretendia fazer algu-
mas compras para a sua boutique em Moscou. 
E o que tinha acontecido no meio da Sibéria tornou a acontecer 
em uma das cidades mais sofi sticadas do mundo. Desta vez um amigo 
seu, também embriagado, sentou-se na mesa sem pedir permissão e 
começou a brincar, dizendo coisas inconvenientes para ambos. Ewa 
notou a mão de Igor crispar-se em um dos talheres. Com todo cui-
dado e gentileza possíveis, pediu ao seu conhecido que se reti rasse. 
A esta altura, já tinha bebido várias taças de Asti Spumante, como 
os italianos se referem ao que antes era chamado de “champagne”. 
O uso da palavra foi proibido por causa das chamadas “reservas de 
domínio”: champagne era o vinho branco com determinado tipo de 
bactéria que através de um rigoroso processo de controle de quali-
dade começa a gerar gases no interior da garrafa à medida que enve-
lhece por um mínimo de 15 meses — o nome referia-se à região em 
que era produzido. Spumante era exatamente a mesma coisa, mas a 
lei européia não permitia que usassem o nome francês, já que seus 
vinhedos se encontravam em locais diferentes. 
Começaram a conversar sobre a bebida e as leis, enquanto ela 
procurava afastar a pergunta que já havia esquecido, e agora voltava 
com toda força. Enquanto conversavam, bebiam mais. Até que hou-
ve um momento em que não conseguiu se controlar: 
— Que mal há quando alguém perde um pouco a elegância e vem 
nos incomodar? 
A voz de Igor mudou de tom. 
— Raramente viajamos juntos. Claro, sempre penso a respeito 
do mundo em que vivemos: sufocados pelas mentiras, acreditando 
mais na ciência que nos valores espirituais, nos obrigando a alimen-
tar nossas almas com coisas que a sociedade diz que são importantes, 
enquanto vamos morrendo aos poucos, porque entendemos o que 
se passa à nossa volta, sabemos que estamos sendo forçados a fazer

      114
coisas que não planejamos, e mesmo assim somos incapazes de dei-
xar tudo para dedicar nossos dias e noites à verdadeira felicidade: 
família, natureza, amor. Por quê? Porque somos obrigados a termi-
nar aquilo que começamos, de modo que possamos conseguir a tão 
desejada estabilidade fi nanceira que nos permita desfrutar o resto de 
nossas vidas dedicados apenas um para o outro. Porque somos res-
ponsáveis. Sei que você às vezes acha que estou trabalhando demais: 
não é verdade. Estou construindo nosso futuro, e em breve estare-
mos livres para sonhar e viver nossos sonhos.
Estabilidade fi nanceira era o que não faltava ao casal. Além do 
mais, não tinham dívidas, e podiam levantar daquela mesa apenas 
com seus cartões de crédito, deixar o mundo que Igor parecia detes-
tar, e recomeçar tudo de novo, sem jamais precisar se preocupar com 
dinheiro. Já tinha conversado muitas vezes sobre isso, e Igor sempre 
repetia o que acabara de dizer: faltava mais um pouco. Sempre mais 
um pouco. 
Entretanto, não era hora de discutir o futuro do casal. 
— Deus pensou em tudo — continuou ele. — Estamos juntos por-
que essa foi Sua decisão. Sem você, não sei se teria chegado tão longe, 
embora ainda não consiga compreender sua importância na minha 
vida. Foi Ele que nos colocou lado a lado, e me emprestou Seu poder 
para defendê-la sempre que for necessário. Ensinou-me que tudo obe-
dece a um plano determinado; preciso respeitá-lo em seus menores 
detalhes. Se não fosse assim, ou eu estaria morto em Kabul, ou na 
miséria em Moscou. 
E foi aí que o Spumante, ou champagne, mostrou do que é capaz, 
independente do nome que usem para batizá-lo. 
— O que aconteceu com aquele mendigo no meio da Sibéria?
Igor não se lembrava do que estava falando. Ewa tornou a contar 
o que aconteceu dentro do restaurante. 
— Gostaria de saber o resto. 
— Eu o salvei.

      115
Ela respirou aliviada. 
— Eu o salvei de uma vida imunda, sem perspectivas, com aqueles 
invernos congelantes, o corpo sendo lentamente destruído pelo álcool. 
Eu fi z com que sua alma pudesse partir em direção à luz, porque no 
momento em que entrou no restaurante para destruir nossa felicida-
de, entendi que seu espírito estava sendo habitado pelo Maligno. 
Ewa notou que seu coração disparava. Não precisava pedir que 
dissesse “Eu o matei”. Estava claro. 
— Sem você, eu não existo. Qualquer coisa, qualquer pessoa que 
tente nos separar ou destruir o pouco tempo que temos juntos neste 
momento de nossas vidas deve ser tratada como merece. 
Ou seja, talvez estivesse querendo dizer: deve ser morta. Será que 
isso já tinha acontecido antes, e ela não havia notado? Bebeu, e be-
beu mais, enquanto de novo Igor começava a relaxar: como não 
abria sua alma com ninguém, adorava cada conversa que tinham. 
— Falamos a mesma língua — continuou. — Vemos o mundo da 
mesma maneira. Nos completamos um ao outro com a perfeição que 
só é permitida àqueles que colocam o amor acima de tudo. Repito: 
sem você, eu não existo. 
“Olhe para a Superclasse que nos cerca, que se crê tão importan-
te, com consciência social, pagando fortunas por certas peças sem 
valor em leilões de caridade que vão desde ‘coleta de fundos para 
salvar os desabrigados de Ruanda’ a um ‘jantar benefi cente pela pre-
servação dos pandas chineses’. Para eles, os pandas e os esfomeados 
querem dizer a mesma coisa; sentem-se especiais, acima da média, 
porque estão fazendo algo útil. Já estiveram em um combate? Não: 
eles criam as guerras, mas não lutam nelas. Se o resultado é bom, 
recebem todos os cumprimentos. Se o resultado é ruim, a culpa é dos 
outros. Eles se amam.”
— Meu amor, gostaria de lhe perguntar outra coisa...
Neste momento, um apresentador subia ao palco e agradecia a 
todos que haviam comparecido ao jantar. O dinheiro arrecadado

      116
seria usado para a compra de medicamentos nos campos de refugia-
dos na África.
— Você sabe o que ele não disse? — continuou Igor, como se não 
tivesse escutado sua pergunta. — Que apenas 10% do montante 
chegará ao destino. O resto será utilizado para pagar este evento, os 
custos do jantar, a divulgação, as pessoas que trabalharam — me-
lhor dizendo, aquelas que tiveram a “brilhante idéia”, tudo isso a 
preços exorbitantes. Usam a miséria como meio de fi carem cada vez 
mais ricos. 
— E por que estamos aqui?
— Porque precisamos estar aqui. Faz parte do meu trabalho. Não 
tenho a menor intenção de salvar Ruanda ou de enviar medicamen-
tos aos refugiados — mas estou consciente disso. O resto do público 
está usando seu dinheiro para limpar suas consciências e suas almas 
da culpa. Enquanto o genocídio ocorria no país, eu fi nanciei um 
pequeno exército de amigos, que impediu mais de duas mil mortes 
entre as tribos hútu e tútsi. Sabia disso?
— Você nunca me contou. 
— Não é necessário. Você sabe como me preocupo com os 
outros. 
O leilão começa com uma pequena mala de viagem Louis Vuit-
ton. É arrematada por dez vezes o seu valor. Igor assiste a tudo aqui-
lo impassível, enquanto ela bebe outra taça, perguntando se deve ou 
não fazer a tal pergunta. 
Um artista plástico, ao som de Marilyn Monroe cantando, pinta 
uma tela enquanto dança. Os lances vão às alturas — o equivalente 
ao preço de um pequeno apartamento em Moscou. 
Mais uma taça. Mais uma peça a ser vendida. Mais um preço 
absurdo. 
Bebeu tanto naquela noite que teve que ser carregada até o hotel. 
Antes que ele a colocasse na cama, ainda consciente, fi nalmente teve 
coragem:

      117
— E se eu lhe deixasse algum dia?
— Beba menos da próxima vez.
— Responda. 
— Isso jamais poderia acontecer. Nosso casamento é perfeito. 
A lucidez volta, mas entende que agora tem uma desculpa, e 
fi nge-se mais bêbada ainda. 
— Entretanto, se isso acontecesse?
— Eu faria com que voltasse. E sei como conseguir as coisas que 
desejo. Mesmo que fosse necessário destruir universos inteiros. 
— E se eu arranjasse outro homem?
O olhar dele não parecia aborrecido, mas benevolente. 
— Mesmo que dormisse com todos os homens da Terra, meu 
amor é mais forte.
E desde então, o que no início parecia uma bênção, começou a 
transformar-se em um pesadelo. Estava casada com um monstro, um 
assassino. O que era aquela história de fi nanciar um exército de mer-
cenários para salvar uma luta tribal? Quantos homens havia matado 
para impedir que atrapalhassem a tranqüilidade do casal? Evidente 
que podia culpar a guerra, os traumas, os momentos difíceis pelos 
quais ele havia passado; mas muitos outros viveram a mesma coisa, 
e não tinham saído com a idéia de que exerciam a Justiça Divina, 
cumpriam o Grande Plano Superior. 
 — Não tenho ciúmes — repetia Igor sempre que ia viajar a tra-
balho. — Porque você sabe o quanto te amo, e eu sei o quanto me 
ama. Jamais ocorrerá qualquer coisa que desestabilize nossa vida em 
comum. 
Agora estava mais convencida que nunca: não era amor. Era algo 
mórbido, que cabia a ela aceitar, e viver prisioneira pelo resto da 
vida do sentimento de terror.
Ou tentar libertar-se o mais cedo possível, na primeira oportuni-
dade que surgisse.

      118
Apareceram várias. Mas o mais insistente, o mais perseverante, 
era justamente o homem com quem jamais imaginaria ter uma re-
lação sólida. O costureiro que deslumbrava o mundo da moda, que 
ia fi cando cada vez mais famoso, recebendo uma quantidade imensa 
de dinheiro do seu país para que o mundo pudesse entender que 
“as tribos nômades” tinham valores sólidos, que iam além do terror 
imposto por uma minoria religiosa. O homem que tinha o mundo da 
moda cada vez mais aos seus pés.
A cada feira em que se encontravam, ele era capaz de largar tudo, 
desmarcar almoços e jantares, apenas para que pudessem fi car algum 
tempo juntos, em paz, trancados em um quarto de hotel, muitas 
vezes sem sequer fazer amor. Assistiam televisão, comiam, ela bebia 
(ele jamais tocava em uma gota de álcool), saíam para passear pelos 
parques, entravam em livrarias, conversavam com estranhos, fala-
vam pouco do passado, nada do futuro, e muito do presente. 
Resistiu o quanto pode, não estava, e jamais esteve apaixonada 
por ele. Mas quando lhe propôs que deixasse tudo de lado e se mu-
dasse para Londres, aceitou na hora. Era a única saída do seu inferno 
particular. 
Uma outra mensagem acaba de entrar em seu telefone. Não pode 
ser; já não se comunicavam há anos. 
“Destruí outro mundo por sua causa, Katyusha.” 
— Quem é?
— Não tenho a menor idéia. Não mostra o número. 
Queria dizer: “Estou aterrorizada.”
— Estamos chegando. Lembre-se de que temos pouco tempo.
A limusine tem que fazer algumas manobras para chegar até a en-
trada do Hotel Martinez. Em ambos os lados, por detrás de barreiras 
de metal colocadas pela polícia, pessoas de todas as idades passam o 
dia inteiro esperando ver alguma celebridade de perto. Tiram fotos

      119
com suas câmeras digitais, contam aos seus amigos, enviam por inter-
net para as comunidades virtuais de que faziam parte. Sentiriam que a 
longa espera estava justifi cada por aquele simples e único momento de 
glória: conseguiram ver a atriz, o ator, o apresentador de TV!
Mesmo sendo graças a eles que a fábrica continue produzindo, 
não têm autorização para se aproximar; guarda-costas em lugares 
estratégicos exigem a todos que entram uma prova de que estão hos-
pedados no hotel, ou têm um encontro com alguém ali. Nesta hora, 
é preciso tirar do bolso os cartões magnéticos que servem de chaves, 
ou serão barrados na frente de todo mundo. Se for o caso de uma 
reunião de trabalho ou de um convite para um drinque no bar, dão 
o nome aos seguranças e, diante do olhar de todos, aguardam a che-
cagem: verdade ou mentira. O guarda-costas usa seu rádio para cha-
mar a recepção, o tempo parece não terminar nunca, e fi nal mente 
são admitidos — depois da humilhação pública. 
Exceto para os que entram de limusine, claro. 
As duas portas do Maybach branco foram abertas — uma pelo 
motorista, a outra pelo porteiro do hotel. As câmeras se voltam para 
Ewa e começam a disparar; embora ninguém a conheça, se está hos-
pedada no Martinez, se chega em um carro caríssimo, com toda cer-
teza é alguém importante. Talvez a amante do homem ao seu lado 
— e neste caso, se ele estivesse escondendo algum caso extraconju-
gal, sempre há a possibilidade de enviar as fotos para alguma revista 
de escândalos. Ou quem sabe a bela mulher de cabelos ruivos é uma 
famosíssima celebridade estrangeira, que talvez ainda não fosse co-
nhecida na França? Mais tarde iriam descobrir seu nome nas chama-
das revistas “people”, e fi cariam contentes de terem estado a quatro 
ou cinco metros dela. 
Hamid olha para a pequena multidão espremida por detrás das 
barreiras de ferro. Jamais entendeu isso porque fora criado em um lu-
gar onde essas coisas não acontecem. Certa vez perguntou a um amigo 
por que tamanho interesse:

      120
— Não pense que está sempre diante de fãs — respondeu o ami-
go. — Desde que o mundo é mundo, o homem acredita que a proxi-
midade de algo inatingível e misterioso o cubra de bênçãos. Por isso 
as peregrinações em busca de gurus e lugares sagrados. 
— Em Cannes? 
— Em qualquer lugar onde uma celebridade inatingível apareça 
de longe; seu aceno é como aspergir partículas de ambrosia e maná 
dos deuses sobre as cabeças de seus adoradores. 
“O resto é igual. Os gigantescos concertos musicais se parecem 
com as grandes concentrações religiosas. O público que fi ca do lado 
de fora de uma peça de teatro lotada, esperando que a Superclasse 
entre e saia. As multidões que vão aos estádios de futebol ver um 
bando de homens correndo atrás de uma bola. Ídolos. Ícones, por-
que se transformam em retratos semelhantes às pinturas que vemos 
nas igrejas, e são cultuados nos quartos de adolescentes, donas de 
casa, e até mesmo nos escritórios de grandes executivos de indústria, 
que invejam a celebridade apesar do imenso poder que possuem. 
“Existe uma única diferença: nesse caso, o público é o juiz supre-
mo, que hoje aplaude e amanhã quer ver algo terrível sobre seu ído-
lo na primeira revista de escândalos. Assim podem dizer: ‘Coitado. 
Ainda bem que não sou como ele.’ Hoje adoram, e amanhã apedre-
jam e crucifi cam sem qualquer sentimento de culpa.”

      121
1:37 PM
Ao contrário de todas as moças que haviam chegado naquela ma-
nhã para o trabalho, e que procuram afastar o tédio das cinco horas 
que separam a maquiagem e o penteado do momento do desfi le com 
seus iPods e telefones celulares, Jasmine tem os olhos cravados em 
mais um livro. Um bom livro de poesias:
Em duas partiu-se a estrada num dourado bosque
E a lamentar as duas não poder trilhar
e ser um só viajante, por um tempo ali estive
a olhar para uma delas até onde num declive
em meio ao arvoredo eu a via se dobrar.
Segui pela outra então, bastante equivalente,
mas a exercer talvez apelo mais intenso
por de relva ser coberta e de uso estar carente;
ainda que por ambas passasse muita gente
e a seus leitos fosse o dano igualmente extenso
E ao ver que nas manhãs sobre ambas haveria
leito de folhas por passo algum enegrecido.
Oh, a primeira deixei para outro dia!
mas ciente que uma via nos leva a outra via,
suspeitei não lá voltar tendo uma vez partido.
Estarei dizendo num suspiro meu
Em tempos e lugares de distância imensa
Em duas partiu-se num bosque a estrada, e eu...
Eu escolhi a que menos gente percorreu
e foi isso o que fez toda a diferença.

      122
Escolhera a estrada menos percorrida. Isso custara um preço alto, 
mas valeu a pena. As coisas chegaram no momento certo. O amor 
apareceu quando mais precisava dele — e continuava até hoje. Fazia 
seu trabalho por ele, com ele, para ele. 
Melhor dizendo: para ela. 
Jasmine na verdade se chama Cristina. No seu currículo consta 
que tinha sido descoberta por Anna Dieter em uma viagem ao 
Quênia, mas evitava propositadamente maiores detalhes sobre 
o caso, deixando no ar a possibilidade de uma infância sofrida e 
faminta, no meio de confl itos civis. Na realidade, apesar de sua cor 
negra, havia nascido na tradicional cidade de Antuérpia, na Bélgica 
— fi lha de pais foragidos dos eternos confl itos entre as tribos hútus 
e tútsis, em Ruanda. 
Aos 16 anos, em um fi nal de semana que acompanhava a mãe para 
ajudá-la em mais um dos intermináveis trabalhos de faxina, um ho-
mem se aproximou, pediu licença, e apresentou-se como fotógrafo. 
— Sua fi lha é de uma beleza única — disse. — Gostaria que pu-
desse trabalhar comigo como modelo. 
— O senhor está vendo esta bolsa que carrego? Aqui está material 
de limpeza; trabalho dia e noite para que ela possa freqüentar uma 
boa escola e ter um diploma no futuro. Tem apenas 16 anos.
— É a idade ideal — disse o fotógrafo, estendendo o cartão para 
a moça. — Se mudar de idéia, me avise. 
Continuaram a caminhar, mas a mãe notou que a fi lha guardara 
o cartão. 
— Não acredite. Esse não é o seu mundo; tudo que desejam é 
deitar-se com você. 
Não era preciso o comentário — embora as meninas de sua classe 
sempre morressem de inveja, e os rapazes fi zessem de tudo para 
levá-la a uma festa, tinha consciência de suas origens e seus limites. 
Continuou não acreditando quando a mesma coisa aconteceu 
pela segunda vez. Acabara de entrar em uma sorveteria quando uma

      123
mulher mais velha comentou sua beleza, e disse que era fotógrafa de 
moda. Agradeceu, aceitou o cartão, e prometeu que telefonaria — o 
que não tinha o menor plano de fazer, embora aquele fosse o sonho 
de todas as moças de sua idade. 
Como nada acontece apenas duas vezes, três meses depois ela 
estava olhando uma vitrine de roupas caríssimas, quando uma das 
pessoas saiu e veio em sua direção. 
— O que você faz, menina?
— O que eu farei, deveria ser sua pergunta. Vou me formar como 
veterinária. 
— Está no caminho errado. Você não gostaria de trabalhar para 
a gente?
— Não tenho tempo para vender roupas. Quando posso, traba-
lho para ajudar minha mãe. 
— Não estou sugerindo que venda nada. Gostaria que fi zesse uns 
ensaios fotográfi cos com a nossa coleção. 
E aqueles encontros seriam apenas boas lembranças do passado, 
quando estivesse casada, com fi lhos, realizada em sua profi ssão e 
no amor, se não fosse por um episódio que aconteceria poucos dias 
depois. 
Estava com vários amigos em uma boate, dançando e contente 
por estar viva, quando um grupo de dez rapazes entrou aos berros. 
Nove deles tinham bastões em que haviam incrustado lâminas de 
barbear, e gritavam para que todos se afastassem. O pânico imediata-
mente instalou-se, as pessoas corriam, Cristina não sabia exatamente 
o que fazer, embora seu instinto pedisse para que fi casse imóvel, e 
olhasse para o outro lado. 
Mas ela não conseguiu mover a cabeça, viu quando o décimo ra-
paz se aproximou de um de seus amigos, tirou um punhal do bolso, 
agarrou-o por trás, e o degolou ali mesmo. Assim como chegou, o 
grupo saiu — enquanto o resto das pessoas gritava, corria, sentava-se 
no chão e chorava. Alguns poucos se aproximaram da vítima para

      124
tentar socorrê-lo, mesmo sabendo que já era tarde demais. Outros 
simplesmente olhavam a cena em estado de choque, como Cristina. 
Conhecia o rapaz assassinado, sabia quem era o assassino, qual o 
motivo do crime (uma briga que tinha acontecido em um bar pouco 
antes de terem ido para a boate), mas parecia fl utuar nas nuvens, 
como se tudo não passasse de um sonho, e daqui a pouco estaria 
acordada, suando em bicas, mas contente em saber que os pesadelos 
têm hora para terminar. 
Não era um sonho. 
Em poucos minutos estava de volta a terra, gritando para que 
alguém fi zesse alguma coisa, gritando para que ninguém fi zesse nada, 
gritando sem saber por que, e seus berros pareciam deixar as pessoas 
mais nervosas ainda, o lugar se transformara em um pandemônio 
total, a polícia acabara de entrar com armas na mão, paramédicos, 
detetives que alinharam todos os jovens em uma parede, começaram 
a interrogar imediatamente, pedir os documentos, os telefones, os 
endereços. Quem tinha feito aquilo? Qual a razão? Cristina não con-
seguia dizer nada. O cadáver, coberto por um lençol, foi retirado. 
Uma enfermeira forçou-a a tomar um comprimido, explicando que 
não poderia dirigir de volta para casa, devia pegar um táxi ou um 
meio de transporte público.
No dia seguinte bem cedo, o telefone de sua casa tocou. A mãe 
tinha resolvido passar o dia junto com sua fi lha, que parecia estar au-
sente do mundo. A polícia insistiu em falar diretamente com ela — de-
via apresentar-se numa delegacia antes do meio-dia e procurar certo 
inspetor. A mãe recusou. A polícia ameaçou: não tinham escolha. 
Chegaram na hora marcada. O inspetor queria saber se conhecia 
o assassino. 
As palavras da mãe ainda ressoavam em sua cabeça: “Não diga 
nada. Somos imigrantes, somos negros, eles são brancos, eles são 
belgas. Quando saírem da prisão, virão atrás de você.”

      125
— Não sei quem foi. Nunca vi antes. 
Sabia que, ao dizer isso, estava perdendo por completo seu amor 
pela vida.
— Claro que sabe — retrucou o policial. — Não se preocupe, 
nada vai acontecer com você. Quase todo o grupo já está preso, pre-
cisamos apenas de testemunhas para o julgamento. 
— Não sei de nada. Estava longe quando isso aconteceu. Não vi 
quem foi. 
O inspetor balançou a cabeça, desesperado. 
— Terá que repetir isso no tribunal — disse. — Sabendo que o 
perjúrio, ou seja, mentir diante do juiz, pode acarretar uma pena de 
prisão tão grande como a dos assassinos. 
Meses depois, era convocada para o julgamento; os rapazes esta-
vam todos ali, com seus advogados, e pareciam continuar se diver-
tindo com a situação. Uma das moças presentes na festa apontou o 
criminoso. 
Chegou a vez de Cristina. O promotor pediu que identifi casse a 
pessoa que tinha degolado seu amigo. 
— Não sei quem foi — repetiu. 
Era negra. Filha de imigrantes. Estudante com bolsa de estudos 
do governo. Tudo que desejava agora era recuperar a vontade de 
viver, pensar que tinha um futuro. Tinha passado semanas olhando 
o teto do quarto, sem vontade de estudar, de fazer nada. Não, aque-
le mundo onde tinha vivido até agora não mais lhe pertencia: aos 
16 anos, aprendera da pior maneira possível que era absolutamente 
incapaz de lutar pela sua própria segurança — precisava sair de An-
tuérpia de qualquer maneira, viajar o mundo, recuperar sua alegria 
e suas forças. 
Os rapazes foram soltos por falta de provas — precisariam de 
duas testemunhas para sustentar uma acusação e conseguir que os 
culpados pagassem pelo crime. Na saída do tribunal, Cristina tele-
fonou para os números nos dois cartões de visita que os fotógrafos

      126
lhe haviam dado, e marcou uma hora. Dali foi direto para a loja de 
alta-costura, onde o proprietário viera falar com ela. 
Não conseguiu nada — as vendedoras diziam que o dono tinha 
diversas outras espalhadas pela Europa, era ocupadíssimo, e não es-
tavam autorizadas a dar seu telefone. 
Mas os fotógrafos têm memória; sabiam quem havia telefonado, 
e logo marcaram encontros. 
Cristina voltou para casa e comunicou a decisão à sua mãe. Não 
pediu, não tentou convencê-la, simplesmente disse que queria deixar 
a cidade para sempre. 
E sua única oportunidade era aceitar o trabalho de modelo. 
De novo Jasmine olha à sua volta. Ainda faltam três horas para 
o desfi le, e as modelos comem salada, bebem chá, conversam umas 
com as outras sobre aonde iriam depois. Vinham de diversos países, 
tinham aproximadamente a sua idade — 19 anos — e deviam estar 
preocupadas com apenas duas coisas: conseguir um novo contrato 
naquela tarde, ou descobrir um marido rico. 
Conhece a rotina de cada uma: antes de dormir, usam vários cre-
mes para limpar os poros e conservar a pele hidratada — com isso 
viciando desde cedo o organismo a depender de elementos externos 
para manter a tonicidade ideal. Acordam, massageiam o corpo com 
mais cremes, mais hidratantes. Tomam uma xícara de café preto, 
sem açúcar, acompanhada de frutas com fi bras — de modo que os 
alimentos que vão ingerir durante o dia passem rapidamente pelos 
intestinos. Fazem algum tipo de exercício antes de sair para buscar 
trabalho — geralmente alongam os músculos. Ainda é muito cedo 
para ginástica, ou seus corpos terminarão ganhando contornos mas-
culinos. Sobem na balança três a quatro vezes por dia — a maioria 
viaja com uma, porque nem sempre estão hospedadas em hotéis, 
mas em quartos de pensão. Entram em depressão por causa de cada 
grama a mais que o ponteiro acusa.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      127
Suas mães as acompanham quando é possível, porque a maioria 
tem entre 17 e 18 anos. Jamais confessam que estão apaixonadas 
por alguém — embora quase todas estejam — já que o amor faz com 
que as viagens sejam mais longas e mais insuportáveis, e desperta 
nos namorados a estranha sensação de que estão perdendo a mulher 
(ou menina?) amada. Sim, pensam em dinheiro, ganham uma mé-
dia de 400 euros por dia, o que é um salário invejável para alguém 
que muitas vezes sequer completou a idade mínima que permita ter 
uma carteira de habilitação e dirigir um automóvel. Mas o sonho vai 
muito além: todas estão conscientes de que em breve serão ultrapas-
sadas por novos rostos, novas tendências, e precisam urgentemente 
mostrar que o talento vai além das passarelas. Vivem pedindo às suas 
agências que consigam um teste, de modo que possam mostrar que 
são capazes de trabalhar como atrizes — o grande sonho. 
As agências, claro, dizem que vão fazer isso, mas que devem es-
perar um pouco, estão começando suas carreiras. Na verdade, não 
têm nenhum contato fora do mundo da moda, ganham uma boa 
porcentagem, concorrem com outras agências, o mercado não é tão 
gigantesco assim. É melhor arrancar tudo que for possível agora, 
antes que o tempo passe e a modelo cruze a perigosa barreira dos 20 
anos — quando sua pele estará destruída pelo excesso de cremes, seu 
corpo viciado em alimentação com baixo teor de calorias, a mente 
já sendo afetada pelos remédios para inibir o apetite, que terminam 
por deixar o olhar e a cabeça completamente vazios. 
Ao contrário do que diz a lenda, pagam suas despesas — passa-
gem, hotel, e as saladas de sempre. São convocadas pelos assistentes 
de estilistas para fazer o que chamam de casting, ou seja, a seleção 
que irá enfrentar a passarela ou a sessão de fotos. Neste momento, 
estão diante de pessoas invariavelmente mal-humoradas que usam o 
pouco poder que têm para extravasar as frustrações diárias, e jamais 
dizem uma palavra gentil ou encorajadora: “horrível” é geralmente 
o comentário mais escutado. Saem de um teste, vão para o próximo,

      128
agarram-se a seus celulares como se fossem uma tábua de salvação, a 
revelação divina, o contato com o Mundo Superior em que sonham 
crescer, projetar-se além dos muitos rostos bonitos, e se transformar 
em estrelas. 
Seus pais se orgulham da fi lha que começou tão bem, e se arrepen-
dem de terem comentado que eram contra aquela carreira — afi nal 
de contas, estão ganhando dinheiro e ajudando a família. Seus na-
morados têm crises de ciúmes, mas se controlam, porque faz bem ao 
ego estar com uma profi ssional da moda. Seus agentes trabalham 
ao mesmo tempo com dezenas de outras moças da mesma idade e 
com as mesmas fantasias, e têm as respostas certas para as perguntas 
de sempre: “Não seria possível participar da Semana de Moda de 
Paris?” “Não acha que tenho carisma sufi ciente para tentar algo no 
cinema?” Suas amigas as invejam secreta ou abertamente. 
Freqüentam todas as festas para que são chamadas. Se comportam 
como se fossem muito mais importantes do que são, mas no fundo 
sabem que se alguém conseguir atravessar a barreira de gelo artifi cial 
que criam em torno de si, esta pessoa será bem-vinda. Olham os 
homens mais velhos com uma mistura de repulsa e atração — sabem 
que no bolso deles está a chave para um grande salto, e ao mesmo 
tempo não querem ser julgadas como prostitutas de luxo. São sem-
pre vistas com um copo de champagne nas mãos, mas isso é apenas 
parte da imagem que desejam passar. Sabem que o álcool tem ele-
mentos que podem afetar o peso, de modo que a bebida preferi-
da é água mineral sem gás — o gás, embora não afete o peso, tem 
conseqüências imediatas sobre o contorno do estômago. Têm ideais, 
sonhos, dignidade, embora tudo isso vá desaparecer um dia, quando 
não conseguirem disfarçar mais as marcas precoces de celulite. 
Fazem um pacto secreto consigo mesmas: jamais pensar no futu-
ro. Gastam grande parte do que ganham em produtos de beleza que 
prometem a juventude eterna. Adoram sapatos, mas são caríssimos; 
mesmo assim, de vez em quando se dão ao luxo de comprar os me-

      129
lhores. Conseguem vestidos e roupas com amigos pela metade do 
preço. Vivem em pequenos apartamentos com pai, mãe, irmão que 
está fazendo faculdade, irmã que escolheu uma carreira de biblio-
tecária ou cientista. Todos imaginam que ganham uma fortuna, e 
vivem lhe pedindo dinheiro emprestado. Emprestam, porque que-
rem parecer importantes, ricas, generosas, acima dos outros mortais. 
Quando vão ao banco, o saldo da conta está sempre em vermelho e 
o limite do cartão de crédito, estourado. 
Acumularam centenas de cartões de visita, encontraram homens 
bem-vestidos com propostas de trabalho que sabem ser falsas, ligam 
de vez em quando apenas para manter o contato, sabendo que talvez 
algum dia precisem de ajuda, mesmo que essa ajuda tenha um preço. 
Todas já caíram em armadilhas. Todas já sonharam com o sucesso 
fácil, para logo entender que isso não existe. Todas já sofreram, aos 
seus 17 anos, inúmeras decepções, traições, humilhações e, mesmo 
assim, continuam a acreditar. 
Dormem mal por causa dos comprimidos. Escutam histórias so-
bre anorexia — a doença mais comum no meio, uma espécie de dis-
túrbio nervoso causado pela obsessão com o peso e com a aparência, 
que termina educando o organismo a rejeitar qualquer tipo de ali-
mento. Dizem que isso não acontecerá com elas. Mas nunca notam 
quando os primeiros sintomas se instalam. 
Saíram da infância diretamente para o mundo do luxo e do gla-
mour, sem passar pela adolescência e pela juventude. Quando lhes 
perguntam quais os planos para o futuro, têm sempre a resposta na 
ponta da língua: “Faculdade de fi losofi a. Estou aqui apenas para po-
der pagar meus estudos.”
Sabem que não é verdade. Melhor dizendo, sabem que existe al-
guma coisa que soa estranha na frase, mas não conseguem identifi car. 
Querem mesmo um diploma? Precisam desse dinheiro para pagar os 
estudos? Afi nal de contas, não podem se dar ao luxo de freqüentar

      130
uma escola — há sempre um teste pela manhã, uma sessão de fotos 
à tarde, um coquetel antes que a noite desça completamente, uma 
festa em que precisam estar presentes para serem vistas, admiradas, 
desejadas. 
Para as pessoas que as conhecem, vivem uma vida de contos de 
fada. E, durante um certo período, elas também acreditam que esse 
é realmente o sentido da existência — têm quase tudo que sempre 
invejaram nas moças que apareciam em revistas e anúncios de cos-
méticos. Com um pouco de disciplina, são inclusive capazes de guar-
dar algum dinheiro. Até que, através do exame diário e minucioso da 
pele, descobrem a primeira marca do tempo. A partir daí, sabem que 
é apenas uma questão de sorte antes que o estilista ou o fotógrafo 
note a mesma coisa. Seus dias estão contados. 
Eu escolhi a que menos gente percorreu
e foi isso o que fez toda a diferença.
Em vez de voltar para seu livro, Jasmine levanta-se, enche uma 
taça de champagne (sempre é permitido, e raramente usado), pega 
um cachorro-quente, e vai até a janela. Fica ali em silêncio, olhando 
o mar. Sua história é diferente.

      131
1:46 PM
Acorda suado. Olha o relógio na cabeceira da cama, vê que dor-
miu apenas 40 minutos. Está exausto, está assustado, em pânico. 
Sempre se julgara incapaz de fazer mal a quem quer que fosse, e 
terminara matando duas pessoas inocentes aquela manhã. Não era a 
primeira vez que destruía um mundo, mas sempre tivera boas razões 
para isso. 
Sonhou que a menina no banco da praia vinha ao seu encontro, e 
em vez de condená-lo, o abençoava. Ele chorava em seu colo, pedia 
perdão, mas ela parecia não se importar com isso, apenas acariciava 
o seu cabelo e pedia que se acalmasse. Olivia, a generosidade e o 
perdão. Agora se pergunta se o amor por Ewa merece o que está 
fazendo. 
Prefere acreditar que está certo. Se a moça está do seu lado, se 
encontrou-se com ela em um plano maior e mais próximo do Divi-
no, se as coisas têm sido mais fáceis do que imaginara, deve haver 
uma razão para o que está acontecendo. 
Não foi complicado burlar a vigilância dos “amigos” de Javits. 
Conhecia este tipo de gente: além de fi sicamente preparados para 
reagir com rapidez e precisão, estavam educados para decorar cada 
rosto, acompanhar todos os movimentos, intuir o perigo. Com toda 
certeza sabiam que ele estava armado, e por isso o mantiveram sob 
vigilância por muito tempo. Mas relaxaram quando entenderam que 
não era uma ameaça. Devem inclusive ter imaginado que fazia parte 
do mesmo time, que fora na frente para checar o ambiente, e ver se 
não havia nenhum perigo para o seu patrão. 
Não tinha patrão. E era uma ameaça. No momento em que en-
trou e decidiu qual a próxima vítima, já não podia voltar atrás — ou 
perderia o respeito por si mesmo. Notou que a rampa que levava até 
a tenda era vigiada, mas nada mais fácil que passar pela praia. Saiu

      132
dez minutos depois de haver entrado, esperando que os “amigos” 
de Javits notassem. Deu uma volta, desceu pela rampa reservada aos 
hóspedes do Martinez (teve que mostrar o cartão magnético que 
serve de chave) e caminhou de novo até o local do “almoço”. Andar 
na areia de sapatos não era a coisa mais agradável do mundo, e Igor 
notou o quanto estava cansado por causa da viagem, do medo de ter 
planejado algo impossível de ser realizado, e da tensão que experi-
mentou logo após haver destruído o universo e as gerações futuras 
da pobre vendedora de artesanato. Mas precisava ir até o fi nal. 
 Antes de entrar de novo na grande tenda retirou do bolso o ca-
nudinho do suco de abacaxi, que guardara com todo o cuidado. 
Abriu o pequeno frasco de vidro que mostrara para a vendedora 
de artesanato: ao contrário do que dissera, não continha gasolina, 
mas algo absolutamente insignifi cante: uma agulha e um pedaço de 
rolha. Usando uma lâmina de metal, adaptou-a para que tivesse o 
diâmetro do canudo. 
Em seguida, voltou à festa, a esta altura já cheia de convidados, 
que andavam de um lado para o outro aos beijos, abraços, griti-
nhos de reconhecimento, segurando coquetéis de todas as cores 
possíveis para que as mãos fi cassem ocupadas e assim pudessem 
diminuir a ansiedade, aguardando a abertura do bufê para que 
pudessem se alimentar — com moderação, porque havia dietas e 
plásticas a se rem mantidas, e jantares no fi nal do dia, em que even-
tualmente se riam obrigados a comer mesmo que sem fome, porque 
assim recomenda a etiqueta. 
 A maior parte dos convidados era de gente mais velha. O que sig-
nifi cava: este evento é para profi ssionais. A idade dos participantes 
era mais um ponto a favor do seu plano, já que quase todos estavam 
precisando de óculos de correção para perto. Ninguém os usava, 
claro, porque a “vista cansada” é um sinal de idade. Ali todos devem

      133
se vestir e se comportar como pessoas na fl or da idade, de “espírito 
jovem”, “disposição invejável”, fi ngindo que não prestam atenção 
porque estão preocupados com outras coisas — quando na verdade 
a única razão é que não conseguem ver exatamente o que está se 
passando. Suas lentes de contato permitiam decifrar uma pessoa a 
alguns metros de distância: logo em seguida já saberiam com quem 
estavam falando. 
Só dois convidados reparavam tudo e todos — os “amigos” de 
Javits. Mas, desta vez, eram eles que estavam sendo observados. 
Igor colocou a pequena agulha dentro do canudo, e fi ngiu mergu-
lhá-lo de novo dentro do copo de suco. 
Um grupo de moças bonitas, perto da mesa, parecia escutar com 
atenção as histórias extraordinárias de um jamaicano; na verdade, 
cada uma devia estar fazendo planos para afastar as concorrentes 
e levá-lo para a cama — já que a lenda dizia que eram imbatíveis 
no sexo. 
Ele se aproximou, retirou o canudo do copo, soprou o alfi nete 
em direção à sua vítima. Ficou perto apenas o sufi ciente para ver o 
homem levar as mãos às costas. 
Em seguida, afastou-se para voltar ao hotel e tentar dormir.
 
O curare, originalmente usado pelos índios da América do Sul 
para caçar com dardos, pode ser encontrado em hospitais europeus 
— já que sob condições controladas é usado para paralisar certos 
músculos, o que facilita o trabalho do cirurgião. Em doses mortais 
— como na ponta do alfi nete que havia disparado — faz com que 
pássaros caiam no chão em dois minutos, javalis agonizem por um 
quarto de hora, e grandes mamíferos — como o homem — precisem 
de vinte minutos para morrer. 
Ao atingir a corrente sanguínea, todas as fi bras nervosas do cor-
po relaxam em um primeiro momento, e depois param de funcio-
nar — provocando asfi xia lenta. O mais curioso — ou o pior, como

      134
diriam alguns — é que a vítima está absolutamente consciente do 
que se passa, mas não consegue nem se mover para pedir ajuda, 
nem impedir o processo de paralisia lenta que vai tomando conta 
do seu corpo. 
Na selva, se alguém durante uma caçada corta o dedo no dardo 
ou na fl echa envenenada, os índios sabem o que fazer: respiração 
boca a boca e uso de um antídoto à base de ervas que sempre car-
regam com eles, porque tais acidentes são comuns. Nas cidades, os 
procedimentos normais de paramédicos são absolutamente inúteis 
— porque acham que estão diante de um ataque cardíaco.
Igor não olhou para trás enquanto caminhava de volta. Sabia que 
neste momento um dos dois “amigos” estava procurando o culpado, 
enquanto o outro ligava para uma ambulância, que chegaria rápido 
ao local, mas sem saber direito o que estava acontecendo. Desceriam 
com suas roupas coloridas, seus coletes vermelhos, um desfi brilador 
— aparelho que dá choques no coração — e uma unidade portátil de 
eletrocardiograma. No caso do curare, o coração parece ser o último 
músculo a ser afetado, e continua batendo mesmo depois da morte 
cerebral. 
Não notariam nada de anormal nos batimentos cardíacos, coloca-
riam soro em uma de suas veias, eventualmente considerariam que se 
trata de um mal passageiro por causa do calor ou de uma intoxicação 
alimentar, mas mesmo assim era necessário tomar todas as providên-
cias de praxe, o que podia incluir uma máscara de oxigênio. A esta 
altura os vinte minutos já teriam passado, e embora o corpo pudesse 
ainda estar vivo, o estado vegetativo era inevitável. 
Igor torceu para que Javits não tivesse a sorte de ser socorrido a 
tempo; passaria o resto de seus dias em uma cama de hospital, em 
estado vegetativo. 
Sim, planejou tudo. Usou seu avião particular para poder entrar na 
França com uma pistola que não pudesse ser identifi cada e os diversos

      135
venenos que conseguira usando conexões com criminosos chechenos 
que atuavam em Moscou. Cada passo, cada movimento tinha sido 
cuidadosamente estudado e ensaiado com precisão, como costumava 
fazer em um encontro de negócios. Fizera uma lista de vítimas na 
cabeça: exceto a única que conhecia pessoalmente, todas as outras de-
viam ser de classes, idades, e nacionalidades diferentes. Analisara por 
meses a vida de assassinos em série, usando um programa de compu-
tador muito popular entre os terroristas, que não deixava pistas das 
pesquisas que fazia. Tomara todas as providências necessárias para 
escapar sem ser notado, depois de haver cumprido a sua missão. 
Está suando. Não, não se trata de arrependimento — talvez Ewa 
mereça mesmo todo este sacrifício — mas da inutilidade de seu pro-
jeto. Evidente que a mulher que mais amava precisava saber que ele 
seria capaz de tudo por ela, inclusive destruir universos, mas será que 
valia mesmo a pena? Ou em determinados momentos é necessário 
aceitar o destino, deixar que as coisas caminhem normalmente, e 
que as pessoas voltem ao estado de razão? 
Está cansado. Não está mais conseguindo refl etir direito — e quem 
sabe, melhor que o assassinato é o martírio. Entregar-se, e desta ma-
neira demostrar o sacrifício maior, daquele que oferece a sua própria 
vida por amor. Foi isso que Jesus fez pelo mundo, é seu melhor exem-
plo; quando o viram derrotado, preso a uma cruz, pensaram que tudo 
tinha acabado ali. Saíram orgulhosos de seu gesto, vencedores, certos 
de que tinham acabado com um problema para sempre. 
Está confuso. Seu plano é destruir universos, e não oferecer sua 
liberdade por amor. A moça de sobrancelhas grossas parecia uma 
Virgem de Pietat em seu sonho; a mãe com o fi lho nos braços, ao 
mesmo tempo orgulhosa e sofredora. 
Vai até o banheiro, coloca a cabeça debaixo do chuveiro aberto 
com água gelada. Talvez seja a falta de sono, o lugar estranho, a dife-
rença horária, ou o fato de que já esteja fazendo aquilo que planejou

      136
— e jamais julgou capaz de realizar. Lembra-se da promessa feita 
diante das relíquias de Santa Madalena em Moscou. Mas será que 
está agindo certo? Precisa de um sinal. 
O sacrifício. Sim, devia ter pensado nisso, mas talvez só mesmo a 
experiência com os dois mundos que destruiu naquela manhã tenha 
lhe permitido ver mais claro o que acontece. A redenção do amor 
através da entrega total. Seu corpo será entregue aos carrascos que 
julgam apenas os gestos, e se esquecem das intenções e das razões 
que estão por detrás de qualquer ato considerado “insano” pela socie-
dade. Jesus (que entende que o amor merece qualquer coisa) receberá 
seu espírito, e Ewa fi cará com sua alma. Saberá do que ele foi capaz: 
entregar-se, imolar-se diante da sociedade, tudo em nome de alguém. 
Não será condenado à morte, já que a guilhotina foi abolida da França 
há muitas décadas, mas possivelmente passará muitos anos na prisão. 
Ewa se arrependerá de seus pecados. Virá visitá-lo, trará comida, terão 
tempo para conversar, refl etir, amar — mesmo que seus corpos não se 
toquem, suas almas fi nalmente estão mais juntas que nunca. Mesmo 
que precisem esperar para viver na casa que pretende construir perto 
do lago Baikal, essa espera os purifi cará e os abençoará. 
Sim, o sacrifício. Fecha o chuveiro, contempla um pouco seu ros-
to no espelho, e não vê a si mesmo, mas ao Cordeiro que está prestes 
a ser imolado de novo. Veste a mesma roupa que usava de manhã, 
desce até a rua, caminha até o lugar onde a pequena vendedora cos-
tumava sentar-se, e aproxima-se do primeiro policial que vê. 
— Matei a moça que estava aqui. 
O policial olha para o homem bem-vestido, mas com os cabelos 
desgrenhados e profundas olheiras. 
— A que vendia artesanato? 
Confi rma com a cabeça: a que vendia artesanato. 
O policial não dá muita atenção à conversa. Cumprimenta com a 
cabeça um casal que passa, carregado de sacolas de supermercado: 
— Vocês deviam arranjar um empregado!

      137
— Desde que você pague o salário — responde a mulher, sor-
rindo. — Impossível conseguir gente para trabalhar neste lugar do 
mundo. 
— Cada semana a senhora aparece com um diamante diferente 
no dedo. Não penso que essa seja a verdadeira razão. 
Igor olha aquilo sem entender nada. Acabara de confessar um 
crime. 
— O senhor não entendeu direito o que disse? 
— Está muito quente. Vá dormir um pouco, descanse, Cannes 
tem muito a oferecer aos seus visitantes. 
— Mas e a moça?
— O senhor a conhecia?
— Jamais a vi antes, em toda a minha vida. Ela estava aqui hoje 
pela manhã. Eu...
— ...o senhor viu a ambulância chegar, uma pessoa sendo remo-
vida. Entendo. E concluiu que ela foi assassinada. Não sei de onde o 
senhor vem, não sei se tem fi lhos, mas esteja atento às drogas. Dizem 
que não fazem tão mal assim, e veja o que aconteceu com a pobre 
fi lha dos portugueses. 
E afasta-se sem esperar qualquer resposta. 
Devia insistir, dar os detalhes técnicos, e assim ele pelo menos o 
levaria a sério? Claro, era impossível matar uma pessoa em plena luz 
do dia, na principal avenida de Cannes. Estava disposto a comentar 
o outro mundo que se apagou numa festa repleta de gente. 
Mas o representante da lei, da ordem, dos bons costumes, não 
lhe dera ouvidos. Em que mundo estavam vivendo? Precisaria sacar 
a arma do bolso e atirar em todas as direções, para que fi nalmente 
acreditassem nele? Precisaria se comportar como um bárbaro, que 
age sem qualquer motivo para seus atos, até que fi nalmente lhe des-
sem ouvidos?
Igor acompanha com os olhos o policial, vê que ele atravessa a 
rua e entra em uma lanchonete. Decide fi car ali mais algum tem-

      138
po, esperando que mude de idéia, receba alguma informação da 
delegacia, e volte para conversar com ele e pedir mais informações 
sobre o crime. 
Mas tem quase certeza de que isso não acontecerá: lembra-se do 
comentário sobre o diamante no dedo da mulher. Por acaso sabia de 
onde vinha? Claro que não: caso contrário, o policial já a teria leva-
do para a delegacia, e a acusado de uso de material criminoso. 
Para a mulher, claro, o brilhante havia aparecido magicamente 
em uma loja de alto luxo, depois de ter sido — como sempre diziam 
os vendedores — lapidado por joalheiros holandeses ou belgas. Era 
classifi cado pela transparência, o peso, o tipo de corte. O preço po-
dia variar de algumas centenas de euros a algo considerado verdadei-
ramente ultrajante pela maioria dos mortais. 
Diamante. Brilhante, se assim desejam chamar. Como todos sa-
biam, um simples pedaço de carvão, trabalhado pelo calor e pelo 
tempo. Como não contém nada orgânico, é impossível saber quan-
to tempo leva para mudar sua estrutura, mas geólogos estimam algo 
entre 300 milhões e 1 bilhão de anos. Geralmente formado a 150 
km de profundidade, e que aos poucos vai subindo para a superfície, 
o que permite a mineração. 
Diamante, o material mais resistente e mais duro criado pela na-
tureza, que só pode ser cortado e lapidado por outro. As partículas, 
os restos desta lapidação serão utilizadas na indústria, em máquinas 
de polir, cortar, e nada além disso. Diamante serve apenas como 
uma jóia, e nisso reside sua importância: é absolutamente inútil para 
qualquer outra coisa. 
A suprema manifestação da vaidade humana.
Há poucas décadas, com um mundo que parecia se voltar para 
coisas práticas e para a igualdade social, estavam desaparecendo do 
mercado. Até que a maior companhia de mineração do mundo, com 
sede na África do Sul, resolveu contratar uma das melhores agências

      139
de publicidade do planeta. Superclasse encontra-se com a Superclas-
se, pesquisas são feitas, e resultam em apenas uma única frase de três 
palavras: 
 “Diamantes são eternos.” 
Pronto, o problema estava resolvido, as joalherias começaram a 
investir na idéia, e a indústria voltou a fl orescer. Se diamantes são 
eternos, nada melhor para expressar o amor, que teoricamente deve 
também ser eterno. Nada mais determinante para distinguir a Super-
classe dos outros bilhões de habitantes que se encontravam na parte 
de baixo da pirâmide. A demanda pelas pedras aumentou, os preços 
começaram a subir. Em poucos anos o tal grupo sul-africano, que até 
então ditava as regras do mercado internacional, viu-se cercado de 
cadáveres. 
Igor sabe do que está falando; quando precisou ajudar os exérci-
tos que se digladiavam em um confl ito tribal, foi obrigado a percor-
rer um caminho árduo. Não se arrepende: conseguiu evitar muitas 
mortes, embora quase ninguém saiba disso. Fizera um comentário 
rápido com Ewa durante algum jantar esquecido, mas resolvera não 
levar o assunto adiante; quando fi zer caridade, que sua mão esquer-
da jamais saiba o que faz sua mão direita. Salvou muitas vidas com 
diamantes, embora isso jamais vá constar de sua biografi a.
Aquele policial que não se importa que um criminoso confesse 
seus pecados, e elogia a jóia no dedo de uma mulher que carregava 
sacolas com papel higiênico e produtos de limpeza, não está à altu-
ra de sua profi ssão. Não sabe que a tal indústria inútil movimenta 
em torno de 50 bilhões de dólares por ano, emprega um gigantesco 
exército de mineradores, transportadores, companhias privadas de 
segurança, ateliês de lapidação, seguros, vendedores no atacado e 
nas boutiques de luxo. Não se dá conta de que ela começa no lodo 
e atravessa rios de sangue, antes de chegar a uma vitrine. 
Lodo onde está o trabalhador que passa a sua vida buscando pela 
pedra que irá enfi m lhe trazer a fortuna desejada. Encontra várias,

      140
vende por uma média de 20 dólares algo que terminará custando 10 
mil dólares ao consumidor. Mas afi nal de contas está contente, porque 
no lugar onde vive as pessoas ganham menos de 50 dólares por ano, e 
cinco pedras são o sufi ciente para fazer com que leve uma vida curta 
e feliz, já que as condições de trabalho são as piores possíveis. 
As pedras saem das suas mãos através de compradores não iden-
tifi cados, e são imediatamente repassadas a exércitos irregulares na 
Libéria, no Congo, ou em Angola. Nestes lugares, um homem é de-
signado para ir até uma pista de pouso ilegal, cercado de guardas 
armados até os dentes. Um avião pousa, desce um senhor de terno, 
acompanhado de outro geralmente em mangas de camisa, com uma 
pequena maleta. Se cumprimentam de maneira fria. O homem com 
guarda-costas entrega pequenos embrulhos; talvez por superstição, 
os pacotes são feitos usando-se meias usadas. 
O homem em mangas de camisa tira uma lente especial do seu 
bolso, a coloca em seu olho esquerdo, e começa a verifi car peça 
por peça. Ao fi nal de uma hora e meia ele já tem uma idéia do ma-
terial; então retira uma pequena balança eletrônica de precisão de 
sua mala, e esvazia as meias no prato. Alguns cálculos são feitos em 
um pedaço de papel. O material é colocado na maleta junto com a 
balança, o homem de terno faz um sinal para os guardas armados, e 
cinco ou seis deles entram no avião. Começam a descarregar gran-
des caixas, que são deixadas ali mesmo, ao lado da pista, enquanto 
o avião levanta vôo. Toda a operação não demorou mais do que 
metade de um dia. 
As grandes caixas são abertas. Rifl es de precisão, minas antipes-
soais, balas que explodem no primeiro impacto, lançando dezenas 
de mortíferas e pequenas bolas de metal. O armamento é entregue 
aos mercenários e soldados, e em breve o país se encontra de novo 
diante de um golpe de Estado cuja crueldade não tem limites. Tribos 
inteiras são assassinadas, crianças perdem seus pés e seus braços por

      141
causa da munição fragmentada, mulheres são violadas. Enquanto 
isso, muito longe dali — geralmente em Antuérpia ou em Amster-
dã, homens sérios e compenetrados estão trabalhando com carinho, 
dedicação e amor, cortando com todo cuidado as pedras, extasiados 
com a própria habilidade, hipnotizados pelas faíscas que começam 
a emergir em cada uma das novas faces daquele pedaço de carvão 
que teve sua estrutura transformada pelo tempo. Diamante cortan-
do diamante. 
Mulheres gritando em desespero de um lado, o céu coberto por 
nuvens de fumaça. No outro extremo, antigos e belos edifícios po-
dem ser vistos através das salas bem iluminadas.
No ano de 2002, as Nações Unidas promulgam uma resolução, 
Kimberley Process, que procura traçar a origem das pedras e proibir 
que joalherias comprem aquelas que venham de zonas de confl ito. 
Por algum tempo, os respeitáveis lapidadores europeus voltam ao 
monopólio sul-africano em busca de material. Mas logo são encon-
tradas fórmulas de tornar “ofi cial” um diamante, e a resolução passa 
a servir apenas para que os políticos possam dizer que “estão fazen-
do alguma coisa para acabar com os diamantes de sangue”, como são 
conhecidos. 
Há cinco anos, Igor trocara pedras por armas, criara um pequeno 
grupo destinado a encerrar um sangrento confl ito ao norte da Libé-
ria, e conseguira seu intento — só os assassinos foram mortos. As 
pequenas aldeias voltaram a ter paz, e os diamantes foram vendidos 
para joalheiros na América, sem qualquer pergunta indiscreta.
Quando a sociedade não age para acabar com o crime, o homem 
tem todo o direito de fazer aquilo que julga mais correto. 
Algo semelhante havia acontecido há alguns minutos naquela 
praia. Quando os assassinatos fossem descobertos, alguém viria a 
público dizer a mesma coisa de sempre:
“Estamos fazendo o possível para identifi car o assassino.”

      142
Pois que fi zessem. De novo o destino, sempre generoso, havia 
mostrado o caminho a ser percorrido. O martírio não compensa. 
Pensando bem, Ewa sofreria muito com sua ausência, não teria com 
quem conversar durante as longas noites e os intermináveis dias que 
estaria esperando por sua liberdade. Iria chorar sempre que o ima-
ginasse com frio, olhando as paredes brancas da prisão. E quando 
chegasse a hora de partirem defi nitivamente para a casa do lago 
Baikal, talvez a idade já não os permitisse viver todas as aventuras 
que tinham planejado juntos. 
O policial saiu da lanchonete e voltou para a calçada. 
— O senhor ainda está aqui? Está perdido, e precisando de algu-
ma ajuda?
— Nada, obrigado. 
— Vá descansar, como eu sugeri. A esta hora, o sol pode ser mui-
to perigoso. 
Volta para o hotel. Abre a ducha, toma banho. Pede à telefonista 
que o acorde às quatro da tarde — poderia descansar o sufi ciente 
para recuperar a lucidez necessária, e não fazer bobagens como a que 
quase acabara com seus planos.
Liga para o concierge, e reserva uma mesa no terraço para quando 
despertar; gostaria de tomar um chá sem ser incomodado. Em segui-
da, fi ca olhando o teto, esperando que o sono venha. 
Não importa a origem dos diamantes desde que eles brilhem. 
Neste mundo, apenas o amor merece absolutamente tudo. O res-
to não tem a menor lógica. 
 Igor de novo sentiu, como já havia sentido muitas vezes em sua 
vida, que estava diante da sensação de liberdade total. A confusão 
desaparecia aos poucos, a lucidez voltava. 
Havia deixado seu destino nas mãos de Jesus. Jesus decidira que 
devia continuar sua missão. 
Dormiu sem qualquer sensação de culpa.

      143
1:55 PM
Gabriela resolve ir andando bem devagar até o lugar que lhe ha-
viam indicado. Precisa colocar sua cabeça em ordem, precisa acal-
mar-se. Naquele momento, não apenas seus sonhos mais secretos 
como seus pesadelos mais tenebrosos podem se transformar em 
realidade. 
O telefone dá um sinal. É uma mensagem de sua agente: 
“PARABÉNS. ACEITE, SEJA O QUE FOR. BJS”
Olha a multidão que parece ir de um lado para o outro da Croi-
sette, sem saber o que deseja. Ela tem um objetivo! Não é mais uma 
das aventureiras que chegam a Cannes e não sabem exatamente por 
onde começar. Tinha um currículo sério, uma bagagem profi ssional 
respeitável, jamais procurara vencer na vida usando apenas os seus 
dotes físicos: era talentosa! Por isso a haviam selecionado para o 
encontro com o diretor famoso, sem ajuda de ninguém, sem estar 
vestida de maneira provocante, sem ter tempo para ensaiar direito 
seu papel. 
Claro que ele levaria tudo isso em consideração.
Parou para fazer um lanche — até aquele momento não tinha 
comido absolutamente nada — e assim que bebeu o primeiro gole de 
café o pensamento pareceu voltar à realidade. 
Por que havia sido ela a escolhida? 
Na verdade, qual seria o seu papel no fi lme? 
E se, no momento em que Gibson recebesse o vídeo, descobrisse 
que não era exatamente aquela pessoa que estava procurando?
“Acalme-se.” 
Não tem nada a perder, tenta convencer a si mesma. Mas uma 
voz insiste:
“Você está diante de uma oportunidade única em sua vida.” 
Não existem oportunidades únicas, a vida dá sempre outra chan-
ce. E a voz insiste de novo:

      144
 “Pode ser. Mas quanto tempo demorará? Você sabe a sua idade, 
não sabe?”
Sim, claro. Vinte e cinco anos, em uma carreira que as atrizes, 
mesmo as mais esforçadas... etc.
 Não precisa repetir isso. Paga o sanduíche e o café, caminha até 
o cais — desta vez tentando controlar seu otimismo, policiando-se 
para não chamar as pessoas de aventureiras, recitando mentalmente 
as regras de pensamento positivo de que consegue se lembrar — 
assim evita pensar no encontro. 
“Se você acredita na vitória, a vitória acreditará em você.”
“Arrisque tudo em nome da oportunidade, e afaste-se de tudo que 
lhe ofereça um mundo de conforto.”
“Talento é um dom universal. Mas é preciso muita coragem para 
usá-lo; não tenha medo de ser a melhor.” 
Não basta concentrar-se naquilo que dizem os grandes mestres, é 
preciso pedir ajuda dos céus. Começa a rezar, como faz sempre que 
está angustiada. Sente que precisa fazer uma promessa, e decide ir 
andando de Cannes até o Vaticano, se conseguir o papel. 
Se o fi lme for realmente feito. 
“Se tiver um grande sucesso mundial.” 
Não, bastava participar de um fi lme com Gibson, porque isso cha-
maria a atenção de outros diretores e produtores. Se isso acontecer, 
fará a peregrinação prometida. 
Chega no lugar indicado, olha o mar, verifi ca de novo a mensa-
gem que recebera da agente; se ela já sabia, é porque o compromisso 
devia ser realmente sério. Mas o que signifi cava aceitar qualquer coi-
sa? Dormir com o diretor? Com o ator principal? 
Nunca fi zera isso antes, mas agora está disposta a tudo. E, no 
fundo, quem não sonha dormir com uma das grandes celebridades 
do cinema? 
Volta a concentrar-se no mar. Podia ter passado em casa para mu-
dar de roupa, mas é supersticiosa: se chegara até aquele cais com um

      145
jeans e uma camiseta branca, devia pelo menos esperar até o fi nal do 
dia para qualquer mudança no fi gurino. Afrouxa o cinto, senta-se em 
posição de lótus, e começa a praticar ioga. Respira lentamente, e seu 
corpo, seu coração, seu pensamento, tudo parece voltar ao lugar. 
Vê a lancha se aproximando, um homem que salta e se dirige 
até ela: 
— Gabriela Sheery?
Ela faz sinal afi rmativo com a cabeça, o homem pede que o 
acompanhe. Entram na lancha, começam a navegar por um mar 
congestionado de iates de todos os tipos e tamanhos. Não lhe di-
rige qualquer palavra, como se estivesse longe dali, talvez também 
sonhando com o que se passa nas cabines desses pequenos navios, e 
como seria bom ser proprietário de um. Gabriela hesita: sua cabeça 
está cheia de perguntas, de dúvidas, e qualquer palavra simpática 
pode fazer com que o desconhecido se transforme em um alia-
do, ajudando-a com preciosas informações sobre a maneira de se 
comportar neste momento. Mas quem é ele? Será que tem alguma 
infl uência junto a Gibson, ou é apenas um funcionário de quinta 
categoria, que se encarrega de trabalhos como pegar atrizes desco-
nhecidas e levá-las até o patrão? 
Melhor fi car quieta. 
Cinco minutos depois param ao lado de um gigantesco barco 
todo pintado de branco. Pode ler o nome escrito na proa: Santiago. 
Um marinheiro desce uma escada, e a ajuda a subir a bordo. Passou 
pelo amplo salão central onde, pelo visto, estão preparando uma 
grande festa para aquela noite. Vão até a popa, onde há uma peque-
na piscina, duas mesas com guarda-sóis, algumas espreguiçadeiras. 
Desfrutando o sol daquele início de tarde, ali estão Gibson e a Ce-
lebridade!
“Não me incomodaria de dormir com nenhum dos dois”, diz, 
sorrindo para si mesma. Sente-se mais confi ante, embora seu coração 
esteja mais acelerado que de costume.

      146
A Celebridade a olha de alto a baixo, e dá um sorriso simpático, 
tranqüilizador. Gibson aperta sua mão de maneira fi rme e decidida, 
levanta-se, pega uma das cadeiras que estava em torno da mesa mais 
próxima, e pede que se sente. 
Telefona para alguém, e pede o número de um quarto de hotel. 
Repete alto, olhando para ela. 
Era o que imaginava. Quarto de hotel. 
Desliga o telefone. 
— Saindo daqui, vá até esta suíte no Hilton. Ali estão expostos os 
vestidos de Hamid Hussein. Esta noite você está convidada para a 
festa em Cap d’Antibes. 
Não era o que imaginava. O papel era seu! E a festa em Cap 
d’Antibes, a festa em CAP D’ANTIBES!
Ele se vira para a Celebridade. 
— Que lhe parece?
— Melhor escutar um pouco o que ela tem a dizer. 
Gibson acena positivamente com a cabeça, fazendo sinal com a 
mão que sugere “Conte um pouco de você mesma”. Gabriela co-
meça com o curso de teatro, os anúncios de que havia participado. 
Repara que os dois já não estão mais prestando atenção, devem 
ter escutado esta mesma história milhares de vezes. Mesmo assim, 
não consegue parar, fala cada vez mais rápido, achando que não 
tem mais nada a dizer, a oportunidade de sua vida depende de uma 
palavra certa que não consegue achar. Respira fundo, procura de-
monstrar que está à vontade, quer ser original, graceja um pouco, 
mas é incapaz de sair do roteiro que sua agente ensinou a seguir em 
um momento como esses. 
Dois minutos depois é interrompida por Gibson.
— Perfeito, isso tudo nós sabemos através do seu currículo. Por 
que não fala sobre você?
Alguma barreira interior se estraçalha sem qualquer aviso. Em vez 
de entrar em pânico, sua voz agora é mais calma e mais fi rme.

      147
— Sou apenas mais uma das milhões de pessoas no mundo que 
sempre sonharam em estar aqui neste iate, olhando o mar, conver-
sando sobre a possibilidade de trabalhar com pelo menos um de 
vocês dois. E ambos estão conscientes disso. Fora isso, acho que 
nada que possa dizer irá mudar alguma coisa. Se sou solteira? Sim. 
Como toda mulher solteira, tenho um homem apaixonado, que nes-
te momento me espera em Chicago, e está torcendo para que tudo 
dê errado comigo. 
Os dois riem. Ela relaxa um pouco mais. 
— Quero lutar até onde for possível, embora saiba que estou qua-
se no limite de minhas possibilidades, já que minha idade começa a 
ser um problema para os padrões de cinema. Sei que há muitas pes-
soas com tanto ou mais talento que eu. Fui escolhida, não sei direito 
para quê, mas resolvi aceitar seja o que for. Talvez esta seja minha 
última chance, e talvez o fato de estar dizendo isso agora irá dimi-
nuir meu valor, entretanto não tenho escolha. Durante a minha vida 
inteira imaginei um momento como esse: participar de um teste, 
ser escolhida, e poder trabalhar com profi ssionais de verdade. Este 
momento aconteceu. Se não for além deste encontro, se voltar para 
casa de mãos vazias, pelo menos sei que cheguei até aqui por causa 
da coisa que julgo possuir: integridade e perseverança. 
“Sou minha melhor amiga, e minha pior inimiga. Antes de vir 
para cá pensava que não merecia nada disso, era incapaz de corres-
ponder ao que esperam de mim, e com toda certeza haviam errado 
no momento de selecionarem a candidata. Enquanto isso, a outra 
parte do meu coração me dizia que estava sendo recompensada por-
que não desisti, fi z uma escolha, e fui até o fi nal da luta.”
Desviou os olhos dos dois — de repente sentiu uma imensa von-
tade de chorar, mas controlou-se porque aquilo podia ser entendido 
como uma chantagem emocional. A voz bonita da Celebridade in-
terrompeu o silêncio.

      148
— Como em qualquer outra indústria, aqui também temos pes-
soas honestas, que valorizam o trabalho profi ssional. Foi por isso que 
cheguei onde estou hoje. E o mesmo aconteceu com nosso diretor. 
Já passei pela mesma situação em que você está agora. Sabemos o 
que sente. 
Sua vida inteira até aquele momento desfi lou diante de seus olhos. 
Todos os anos em que procurou sem encontrar, em que bateu sem 
que a porta se abrisse, em que pediu sem sequer ouvir uma palavra 
como resposta — apenas a indiferença, como se não existisse para o 
mundo. Todos os “nãos” que escutara quando alguém se dera conta 
de que, sim, ela estava viva, e merecia pelo menos saber algo. 
“Não posso chorar.”
Todas as pessoas que tinham lhe dito que perseguia um sonho 
inalcançável e que, se tudo agora terminasse dando certo, diriam 
“Eu sabia que você tinha talento!”. Seu lábios começaram a tremer: 
era como se tudo aquilo estivesse saindo de repente do seu coração. 
Estava contente por ter a coragem de mostrar-se humana, frágil, e 
aquilo fazia uma imensa diferença em sua alma. Se Gibson agora se 
arrependesse da escolha, poderia tomar a lancha de volta sem ne-
nhum arrependimento; no momento da luta, mostrara coragem. 
Dependia dos outros. Custara muito para aprender esta lição, 
mas fi nalmente entendera que dependia dos outros. Conhecia pes-
soas que se orgulhavam de sua independência emocional, embora na 
verdade fossem tão frágeis como ela, choravam escondidos, jamais 
pediam ajuda. Acreditavam em uma regra não escrita, afi rmando que 
“o mundo é dos fortes”, em que “sobrevive apenas o mais apto”. Se 
assim fosse, os seres humanos jamais existiriam, porque fazem parte 
de uma espécie que precisa ser protegida por um longo período. Seu 
pai lhe contara certa vez que só atingimos uma certa capacidade de 
sobreviver depois dos 9 anos de idade, enquanto uma girafa leva 
apenas cinco horas, e uma abelha já é independente em menos de 
cinco minutos.

      149
— Em que está pensando? — pergunta a Celebridade. 
— Que não preciso fi ngir que sou forte, e isso me traz um grande 
alívio. Durante uma parte da minha vida, tive problemas constan-
tes de relacionamento, porque julgava que conhecia mais que todos 
como chegar onde desejo. Meus namorados me detestavam, e eu 
não entendia a razão. Certa vez, durante uma turnê de uma peça, pe-
guei uma gripe que não me deixou sair do quarto, por mais que me 
apavorasse a idéia de outra pessoa representando meu papel. Não 
comia, delirava de febre, chamaram um médico — que me mandou 
de volta para casa. Achei que tinha perdido o emprego e o respeito 
dos meus colegas. Mas não aconteceu nada disso: recebia fl ores e 
telefonemas. Queriam saber como eu estava. De repente, aquelas 
pessoas que eu julgava meus adversários, que competiam pelo mes-
mo lugar debaixo dos refl etores, estavam se preocupando comigo! 
Uma delas me enviou um cartão com o texto de um médico que foi 
trabalhar em um país distante: 
“‘Todos nós conhecemos uma doença na África Central chamada 
de doença do sono. O que precisamos saber é que existe uma doen-
ça semelhante que ataca a alma — e que é muito perigosa, porque 
se instala sem ser percebida. Quando você notar o menor sinal de 
indiferença e de falta de entusiasmo com relação ao seu semelhante, 
fi que alerta! A única maneira de prevenir-se contra essa doença é en-
tendendo que a alma sofre, e sofre muito, quando a obrigamos a viver 
superfi cialmente. A alma gosta de coisas belas e profundas.’” 
Frases. A Celebridade lembrou de seu verso preferido, um poema 
que aprendera ainda na escola, e que o assustava à medida que via o 
tempo passar: “Teriam que abrir mão de tudo mais, tendo eu a pre-
tensão de ser seu padrão único e exclusivo.” Escolher algo era talvez 
a coisa mais difícil na vida de um ser humano; à medida que a atriz 
contava sua história, ele via seus próprios passos sendo refl etidos.

      150
 A primeira grande oportunidade — também graças ao seu ta-
lento como ator de teatro. A vida que mudava de uma hora para 
a outra, a fama que crescia com mais velocidade do que sua capa-
cidade de adaptar-se a ela, de modo que terminava aceitando con-
vites para lugares onde não devia estar, e rejeitando encontros que 
teriam lhe ajudado a ir muito além em sua carreira. O dinheiro que, 
embora não fosse muito, lhe dava a sensação de que tudo podia. Os 
presentes caros, as viagens para um mundo desconhecido, os aviões 
privados, restaurantes de luxo, suítes de hotéis que pareciam com 
os quartos de reis e rainhas que costumava imaginar na infância. As 
primeiras críticas: respeito, elogios, palavras que tocavam sua alma 
e seu coração. As cartas que chegavam de todo o mundo, e que no 
início começara a responder uma por uma, marcar encontro com 
as mulheres que enviavam fotos, até descobrir que era impossível 
manter esse ritmo — e o agente não apenas desaconselhava, mas o 
amedrontava dizendo que podia estar caindo em armadilhas. Mes-
mo assim, até hoje tinha um especial prazer quando se encontrava 
com os fãs que seguiam cada passo de sua carreira, abriam páginas 
na internet dedicadas ao seu trabalho, distribuíam pequenos jornais 
contando tudo que se passava na sua vida — melhor dizendo, as 
coisas positivas — e o defendendo de qualquer ataque da imprensa, 
quando o papel escolhido não era celebrado como devia. 
E os anos passando. O que antes era um milagre ou uma chance 
do destino pela qual prometera jamais deixar-se escravizar começava 
a se transformar na única razão para continuar vivendo. Até que olha 
um pouco adiante, e o coração aperta: isso pode acabar um dia. Sur-
gem outros atores mais jovens, aceitando menos dinheiro em troca 
de mais trabalho e visibilidade. Passa a escutar sempre comentários 
do grande fi lme que o projetou, que todos citam, embora tenha feito 
mais outros 99 fi lmes e ninguém realmente se lembre direito. 
As condições fi nanceiras já não são mais as mesmas — porque 
achou que aquilo era um trabalho que jamais terminaria, e forçou

      151
o agente a manter seu preço nas alturas. Resultado: está sendo cada 
vez menos convidado, embora agora cobre a metade para participar 
de um fi lme. O desespero começa a dar seus primeiros sinais de vida 
em um mundo que até então era feito apenas da esperança de chegar 
cada vez mais longe, mais alto, mais rápido. Não pode desvalorizar-
se de uma hora para outra; quando aparece um contrato qualquer, é 
preciso dizer que “gostou muito do papel, e resolveu fazer de qual-
quer maneira, mesmo que o salário não seja compatível com o que 
costuma ganhar”. Os produtores fi ngem que acreditam. O agente 
fi nge que conseguiu enganá-los, mas sabe que seu “produto” precisa 
continuar sendo visto em festivais como este, sempre ocupado, sem-
pre gentil, sempre distante — como é importante para os mitos. 
O assessor de imprensa sugere que seja fotografado beijando algu-
ma atriz famosa; isso pode render alguma capa em revistas de escân-
dalos. Já entraram em contato com a pessoa escolhida, que também 
está precisando de publicidade extra — agora é tudo uma questão de 
escolher o momento adequado durante o jantar de gala desta noite. 
A cena deve parecer espontânea, precisam ter certeza de que existe 
algum fotógrafo por perto — embora ambos não possam, de jeito ne-
nhum, “perceber” que estão sendo vigiados. Mais adiante, quando as 
fotos forem publicadas, voltarão às manchetes negando o acontecido, 
dizendo que aquilo é uma invasão da vida privada, advogados abrirão 
processos contra as revistas, e assessores de imprensa dos dois procu-
rarão manter o assunto vivo o maior intervalo de tempo possível.
No fundo, apesar dos anos de trabalho e da fama mundial, não 
estava em uma situação muito diferente daquela moça à sua frente. 
“Você terá que desistir de tudo, eu serei seu único e exclusivo 
padrão.” 
Gibson interrompe o silêncio que se instalara por trinta segundos 
naquele cenário perfeito: o iate, o sol, as bebidas geladas, o barulho 
das gaivotas, a brisa soprando e afastando o calor.

      152
— Em primeiro lugar, acho que gostaria de saber que papel irá 
fazer, já que o nome do fi lme pode mudar daqui até sua estréia. A 
resposta é a seguinte: você irá contracenar com ele. 
E aponta para a Celebridade. 
— Ou seja, um dos papéis principais. E sua próxima pergunta, lo-
gicamente, deve ser: por que eu, e não uma celebridade feminina? 
— Exatamente. 
— Explicação: preço. No caso do roteiro que fui encarregado de 
dirigir, e que será o primeiro fi lme produzido por Hamid Hussein, 
temos um orçamento limitado. E metade dele vai para a promoção, 
não para o produto fi nal. Portanto, necessitamos de uma celebridade 
para chamar a audiência, e de alguém desconhecido, barato, mas que 
estará ganhando a projeção que merece. Isso não acontece apenas 
hoje: desde que a indústria do cinema passou a mandar no mundo, 
os estúdios fazem a mesma coisa para manter acesa a idéia de que 
fama e dinheiro são sinônimos. Eu me lembro, quando pequeno, de 
ver aquelas grandes mansões em Hollywood, e achar que os atores 
ganhavam uma fortuna. 
“Mentira. Dez ou vinte celebridades no mundo inteiro podem 
dizer que ganham uma fortuna. O resto vive de aparências; a casa 
alugada pelo estúdio, os costureiros e joalheiros emprestando rou-
pas, os carros cedidos por determinado período de tempo, de modo 
que possam ser associados ao luxo. O estúdio paga tudo que signifi ca 
glamour, e os atores ganham um salário pequeno. Esse não é o caso 
da pessoa que está aqui sentada conosco, mas este será seu caso.”
A Celebridade não sabe se Gibson estava sendo verdadeiro, se 
realmente acreditava estar ainda diante de um dos maiores atores do 
mundo, ou estava lhe jogando uma farpa. Mas isso não faz a menor 
diferença, desde que assinem o contrato, o produtor não mude de 
idéia na última hora, os roteiristas sejam capazes de entregar o texto 
na data marcada, o orçamento seja rigorosamente cumprido, e uma

      153
excelente campanha de relações públicas comece a funcionar. Já ti-
nha visto centenas de projetos serem interrompidos; isso fazia parte 
da vida. Mas depois de seu mais recente trabalho ter passado quase 
despercebido pelo público, precisava desesperadamente de um su-
cesso avassalador. E Gibson tinha condições de fazer isso. 
— Aceito — disse a moça. 
— Já conversamos tudo com sua agente. Você assinará um con-
trato exclusivo conosco. No primeiro fi lme, ganhará 5 mil dólares 
por mês, durante um ano — e terá que aparecer em festas, ser pro-
movida por nosso departamento de relações públicas, viajar para 
onde mandarmos, dizer aquilo que queremos, não dizer o que pen-
sa. Está claro?
Gabriela faz um sinal positivo com a cabeça. O que mais podia 
dizer: que 5 mil dólares é o salário de uma secretária na Europa? Era 
pegar ou largar, e ela não queria mostrar qualquer hesitação: claro 
que entendia as regras do jogo.
— Portanto — continua Gibson — irá viver como uma milioná-
ria, irá se comportar como uma grande estrela, mas não esqueça que 
nada disso é verdade. Se tudo correr bem, aumentamos seu salário 
para 10 mil dólares no próximo fi lme. Depois voltamos a conversar, 
já que você sempre terá um único pensamento em sua cabeça: “Um 
dia eu vou me vingar de tudo isso.” Sua agente, é claro, ouviu nossa 
proposta; ela já sabia o que esperar. Não sei se você sabia. 
— Isso não tem importância. Não pretendo tampouco me vingar 
de nada. 
Gibson fi ngiu que não escutou. 
— Não a chamei aqui para falar do seu teste: ele foi ótimo, o 
melhor que vi em muito tempo. Nossa encarregada de selecionar 
o elenco pensou a mesma coisa. Chamei-a aqui para que fi que claro, 
desde o início, em que terreno está pisando. Muita atriz ou ator, 
depois do primeiro fi lme, depois de entender direito que o mundo 
está aos seus pés, quer mudar as regras. Mas assinaram contratos,

      154
sabem que é impossível, e partem então para crises depressivas, auto-
destrutivas, coisas do gênero. Hoje em dia, a nossa política mudou: 
explicamos claramente o que vai acontecer. Você terá que conviver 
com duas mulheres: se tudo der certo, uma delas será a que o mundo 
inteiro adora. A outra é a que sabe, a todo o momento, que não tem 
absolutamente nenhum poder. 
“Portanto, aconselho que antes de ir ao Hilton para pegar a roupa 
desta noite, pense bem em todas as conseqüências. No momento em 
que você entrar na suíte, terá quatro cópias de um gigantesco contra-
to lhe esperando. Antes de assiná-lo, o mundo inteiro lhe pertence, 
e pode fazer de sua vida o que desejar. No momento em que colocar 
sua assinatura no papel, já não é dona de mais nada; controlaremos 
desde sua maneira de cortar o cabelo até os lugares onde deve co-
mer — mesmo que não tenha apetite. Evidente que poderá ganhar 
dinheiro em publicidade, usando sua fama, e é por causa disso que 
as pessoas aceitam essas condições.”
Os dois homens se levantam. 
— Sente-se bem em contracenar com ela?
— Dará uma excelente atriz. Mostrou emoção em um momento 
em que todos querem mostrar apenas efi ciência. 
— Não pense que este iate é meu — diz Gibson, depois de cha-
mar alguém para acompanhá-la até a lancha que a levaria de volta 
ao porto. 
Ela havia entendido direito o recado.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      155
3:44 PM 
— Vamos até o primeiro andar tomar um café — diz Ewa. 
— Mas temos o desfi le daqui a uma hora. E você sabe como está 
o trânsito. 
— Dá tempo para um café.
Sobem as escadas, dobram à direita, vão até o fi nal do corredor, o 
segurança colocado na porta já os conhece e apenas os cumprimenta. 
Passam por algumas vitrines de jóias — diamantes, rubis, esmeraldas 
— e saem de novo para o sol do terraço que se encontra no primeiro 
andar. Ali, a famosa marca de jóias alugava todos os anos o espaço, 
para receber amigos, celebridades, jornalistas. Móveis de bom gosto, 
um farto bufê com iguarias selecionadas constantemente abastecido, 
sentam-se em uma mesa protegida por um guarda-sol. Um garçom 
aproxima-se, pedem água mineral com gás e café expresso. O gar-
çom pergunta se desejam algo do bufê. Agradecem, dizem que já 
tinham almoçado. 
Em menos de dois minutos ele volta com o que pediram. 
— Está tudo bem? 
— Está tudo ótimo. 
“Está tudo péssimo”, pensa Ewa. “Exceto o café.” 
Hamid sabe que algo estranho está se passando com sua mulher, 
mas deixaria a conversa para outro momento. Não quer pensar nis-
so. Não quer arriscar-se a ouvir algo como “vou deixá-lo”. Tem dis-
ciplina sufi ciente para controlar-se.
Em uma das outras mesas está um dos mais famosos estilistas do 
mundo, com sua máquina fotográfi ca ao lado, e um olhar distante — 
como quem deseja deixar claro que não quer ser incomodado. Nin-
guém se aproxima, e quando alguma pessoa desavisada tenta ir até 
ele, a relações públicas do local, uma simpática senhora de 50 anos, 
pede gentilmente que o deixem em paz, precisa descansar um pouco 
do constante assédio de modelos, jornalistas, clientes, empresários.

      156
Lembra-se de quando o vira pela primeira vez, tantos anos atrás 
que parecia uma eternidade. Já estava em Paris há mais de onze me-
ses, fi zera alguns amigos no meio, batera em várias portas, e graças 
aos contatos do sheik (que dissera não conhecer ninguém no meio, 
mas que tinha amigos em outras posições de poder) conseguira um 
emprego como desenhista em uma das mais respeitadas marcas de 
alta-costura. Em vez de fazer apenas os esboços baseados nos ma-
teriais que tinha diante de si, costumava permanecer no ateliê até 
altas horas da noite, trabalhando por conta própria com as amos-
tras do material que trouxera da sua terra. Durante este período, foi 
chamado duas vezes de volta: na primeira soube que seu pai tinha 
morrido e lhe deixara como testamento a pequena empresa familiar 
de compra e venda de tecidos. Antes mesmo que tivesse tempo de 
refl etir, soube por um emissário do sheik que alguém se encarregaria 
de administrar o negócio, investiriam o que fosse necessário para 
que prosperasse, e todos os direitos continuariam em seu nome. 
Perguntou qual a razão, já que o sheik demonstrara total desco-
nhecimento ou falta de interesse pelo tema. 
— Uma fi rma francesa, fabricante de malas, pretende instalar-se 
aqui. A primeira coisa que fi zeram foi procurar nossos fornecedores 
de tecido, prometendo que o usariam em alguns de seus produtos de 
luxo. Então já temos clientes, honramos nossas tradições, e mante-
mos o controle da matéria-prima. 
Voltou a Paris sabendo que a alma do seu pai estava no Paraíso, 
e sua memória permaneceria na terra que tanto amou. Continuou 
trabalhando além da hora, fazendo desenhos com temas de beduí-
nos, experimentando amostras que trouxera consigo. Se a tal fi rma 
francesa — conhecida por sua ousadia e seu bom gosto — estava in-
teressada no que produziam em sua terra, com toda certeza em breve 
a notícia chegaria na capital da moda e a demanda seria grande. 
Tudo era uma questão de tempo. Mas, pelo visto, as notícias cor-
riam rapidamente.

      157
Certa manhã foi chamado pelo diretor. Pela primeira vez entra-
va naquela espécie de templo sagrado, a sala do grande costureiro, 
e fi cou impressionado com a desorganização do local. Jornais em 
todos os cantos, papéis empilhados em cima da mesa antiga, uma 
quantidade imensa de fotos pessoais com celebridades, capas de re-
vista emolduradas, amostras de material, e um vaso cheio de plumas 
brancas de todos os tamanhos.
— Você é ótimo no que está fazendo. Dei uma olhada nos esboços 
que deixa ali, expostos, para todo mundo ver. Peço que tenha mais 
cuidado com isso; nunca sabemos se alguém vai mudar de emprego 
amanhã, e carregar boas idéias para outra marca.
Hamid não gostou de saber que estava sendo espionado. Mas 
permaneceu quieto, enquanto o diretor continuava. 
— Por que digo que é bom? Porque vem de uma terra onde as 
pessoas se vestem de maneira distinta, e está começando a entender 
como adaptar isso para o Ocidente. Existe apenas um grande pro-
blema: esse tipo de tecido nós não conseguimos encontrar aqui. Esse 
tipo de desenho tem conotações religiosas; a moda é sobretudo a ves-
timenta da carne, embora refl ita muito o que o espírito quer dizer. 
O diretor foi até uma das pilhas de revista em um canto, e como 
se soubesse de cor tudo que estava ali, retirou algumas edições, pos-
sivelmente compradas nos bouquinistes — os livreiros que desde a 
época de Napoleão espalham seus livros na margem do Sena. Abriu 
uma antiga Paris Match com Christian Dior na capa. 
— O que fez deste homem uma lenda? Soube entender o gênero 
humano. Dentre as muitas revoluções que provocou na moda, uma 
delas merece ser destacada: logo após a Segunda Guerra Mundial, 
quando a Europa inteira não tinha praticamente como vestir-se por 
causa da escassez de tecidos, criou fi gurinos que necessitavam de 
enorme quantidade de material. Desta maneira, não mostrava ape-
nas uma bela mulher vestida, mas o sonho de que tudo voltaria a ser 
como era; elegância, abundância, fartura. Foi atacado e difamado

      158
por isso, mas sabia que estava na direção correta — que é sempre a 
direção contrária. 
Colocou a Paris Match exatamente no lugar de onde a havia reti-
rado, e voltou com uma outra revista. 
— E aqui está Coco Chanel. Abandonada na infância por seus 
pais, ex-cantora de cabaré, o tipo da mulher que tem tudo para es-
perar apenas o pior da vida. Mas aproveitou a única chance que teve 
— amantes ricos — e em pouco tempo transformava-se na mulher 
mais importante da costura em sua época. O que fez? Libertou as ou-
tras mulheres da escravidão dos corpetes, aqueles objetos de tortura 
que moldavam o tórax e impediam qualquer movimento natural. 
Errou em uma coisa: escondeu seu passado, quando isso a ajudaria a 
transformar-se em uma lenda mais poderosa ainda — a mulher que 
sobreviveu apesar de tudo. 
Tornou a colocar a revista no lugar, e continuou:
— Você deve perguntar: e por que não fi zeram isso antes? Nunca 
teremos a resposta certa. Claro que devem ter tentado — costureiros 
que foram completamente esquecidos pela história, porque não sou-
beram refl etir em suas coleções o espírito do tempo em que viviam. 
Para que o trabalho de Chanel pudesse ter a repercussão que viria a 
ter, não bastava o talento da criadora ou os amantes ricos: a socie-
dade precisava estar pronta para a grande revolução feminista que 
ocorreu no mesmo período. 
O diretor fez uma pausa. 
— É agora o momento da moda do Oriente Médio. Justamen-
te porque as tensões e o medo que mantêm o mundo em suspense 
vêem da sua terra. Sei disso porque sou o diretor desta casa. Afi nal 
de contas, tudo começa em um encontro dos principais fornecedo-
res de tinta e pigmentação. 
“Afi nal de contas, tudo começa em um encontro dos principais 
fornecedores de tinta e pigmentação.” Hamid olhou de novo o gran-

      159
de estilista sentado sozinho, no terraço, com a máquina fotográfi ca 
pousada na poltrona ao seu lado. Possivelmente ele também o tinha 
visto entrar, e pensava agora de onde tirou tanto dinheiro para che-
gar a ser seu maior competidor. 
O homem que agora olha o vazio e fi nge não se preocupar com 
nada tinha feito o possível para que não entrasse na Federação. Ima-
ginava que o petróleo estava fi nanciando seus negócios, e isso era 
uma concorrência desleal. Não sabia que, oito meses depois da mor-
te de seu pai, e dois meses depois que o diretor da marca para a 
qual trabalhava lhe havia oferecido um cargo melhor — embora seu 
nome não pudesse aparecer, já que a casa tinha outro estilista contra-
tado para brilhar nos holofotes e nas passarelas — o sheik o mandara 
chamar de novo, desta vez para um encontro pessoal.
Quando chegou no que antes era sua cidade, teve difi culdades 
em reconhecer o lugar. Esqueletos de arranha-céus formavam uma 
fi la interminável na única avenida da cidade, o trânsito era insu-
portável, o antigo aeroporto estava próximo do caos completo, 
mas a idéia do governante começava a se materializar: aquele seria 
o lugar de paz no meio das guerras, o paraíso dos investimentos no 
meio dos tumultos do mercado fi nanceiro mundial, a face visível 
da nação que tantos se compraziam em criticar, humilhar, cercar 
de preconceitos. Outros países da região começaram a acreditar 
na cidade que se erguia no meio do deserto, e o dinheiro começou 
a jorrar — primeiro como uma fonte, em seguida como um rio 
caudaloso. 
O palácio, entretanto, ainda era o mesmo, embora outro bem 
maior estivesse sendo construído não muito longe dali. Hamid che-
gou animado para o encontro, dizendo que havia recebido uma ex-
celente proposta de trabalho, e já não precisava mais da ajuda fi -
nanceira; muito pelo contrário, iria pagar cada centavo que haviam 
investido nele. 
— Peça demissão — disse o sheik.

      160
Hamid não entendeu. Sim, sabia que a empresa que seu pai lhe 
deixara estava dando resultados ótimos, mas tinha outros sonhos 
para o seu futuro. Mas não podia desafi ar por uma segunda vez o 
homem que lhe ajudara tanto. 
— Em nosso único encontro, eu pude dizer “não” a Sua Alte-
za porque defendia os direitos de meu pai, que sempre foram mais 
importantes do que qualquer outra coisa neste mundo. Agora, po-
rém, preciso dobrar-me à vontade do meu governante. Se acha que 
perdeu seu dinheiro investindo no meu trabalho, farei o que pede. 
Voltarei para cá e cuidarei de minha herança. Se é preciso renunciar 
a meu sonho para honrar o código de minha tribo, farei isso. 
Disse estas palavras com voz fi rme. Não podia demonstrar fra-
queza diante de um homem que respeita a força do outro. 
— Não pedi que voltasse para cá. Se foi promovido, é porque já 
sabe o que precisa para formar sua própria marca. É isso que quero. 
“Que eu crie minha própria marca? Será que estou entendendo 
direito?”
— Vejo cada vez mais as grandes marcas de luxo se instalando 
aqui — continuou o sheik. — E sabem o que estão fazendo: nos-
sas mulheres estão começando a mudar as maneiras de pensar e de 
vestir. Mais do que qualquer investimento estrangeiro, o que tem 
afetado mais nossa região é a moda. Tenho conversado com homens 
e mulheres que entendem do assunto; sou apenas um velho beduíno 
que quando viu seu primeiro carro, achou que devia ser alimentado 
como os camelos. 
“Gostaria que os estrangeiros lessem nossos poetas, escutassem 
nossa música, dançassem e cantassem os temas que vêm sendo trans-
mitidos de geração em geração através da memória de nossos an-
tepassados. Mas pelo visto, ninguém está interessado nisso. Para 
aprenderem a respeitar nossa tradição, só existe uma única maneira: 
aquela em que você trabalha. Se entenderem quem somos através da 
maneira como nos vestimos, terminarão entendendo o resto.”

      161
No dia seguinte, encontrou-se com um grupo de investidores 
de outros países. Colocaram à sua disposição uma fantástica soma de 
dinheiro, e um prazo para que tudo fosse reembolsado. Perguntaram 
se aceitava o desafi o, se estava preparado para ele. 
Hamid pediu tempo para pensar. Foi até o túmulo do seu pai, 
rezou a tarde inteira. Caminhou durante a noite pelo deserto, sentiu 
o vento que congelava seus ossos, e voltou até o hotel onde os es-
trangeiros estavam hospedados. “Bendito aquele que consegue dar 
aos seus fi lhos asas e raízes”, diz um provérbio árabe. 
Precisava das raízes: existe um lugar no mundo onde nascemos, 
aprendemos uma língua, descobrimos como nossos antepassados su-
peravam seus problemas. Em um dado momento, passamos a ser 
responsáveis por este lugar.
Precisava das asas. Elas nos mostram os horizontes sem fi m da 
imaginação, nos levam até nossos sonhos, nos conduzem a lugares 
distantes. São as asas que nos permitem conhecer as raízes de nossos 
semelhantes, e aprender com eles.
Pediu inspiração a Deus, e começou a rezar. Duas horas depois, 
lembrou-se de uma conversa de seu pai com um dos amigos que fre-
qüentavam a loja de tecidos: 
“— Hoje de manhã, meu fi lho me pediu dinheiro para comprar 
um carneiro; devo ajudá-lo? 
“— Esta não é uma situação de emergência. Então, aguarde mais 
uma semana antes de atender o seu fi lho.
“— Mas tenho condições de ajudá-lo agora; que diferença fará 
esperar uma semana? 
“— Uma diferença muito grande. A minha experiência mostra 
que as pessoas só dão valor a algo quando têm a oportunidade de 
duvidar se irão ou não conseguir o que desejam.”
 
Fez com que os emissários esperassem uma semana, e em seguida 
aceitou o desafi o. Precisava de gente que se ocupasse do dinheiro,

      162
que o investisse da maneira que indicasse. Precisava de empregados, 
de preferência vindos da mesma aldeia. Precisava de mais um ano no 
atual emprego, para aprender o que faltava.
Só isso. 
“Tudo começa em uma fábrica de tintas.”
Não é exatamente assim: tudo começa quando as companhias 
que procuram as tendências do mercado, conhecidas por estúdios 
de tendência (em francês, “cabinets de tendence”, em inglês “trend 
adapters”), notam que determinada camada da população se interes-
sa mais por determinados assuntos que por outros — e isso nada tem 
a ver diretamente com a moda. Esta pesquisa é feita com base em 
entrevistas com consumidores, monitoração por amostras, mas so-
bretudo através da observação cuidadosa de um exército de pessoas 
— geralmente entre 20 e 30 anos — que freqüenta boates, caminha 
pelas ruas, lê tudo que se publica em blogs na internet. Jamais olham 
as vitrines, mesmo que sejam de marcas respeitadas; o que está ali já 
atingiu o grande público, e está condenado a morrer. 
O que os gênios dos estúdios de tendências querem saber exata-
mente é: qual será a próxima preocupação ou curiosidade do consu-
midor? Os jovens, por não terem dinheiro bastante para consumir os 
produtos de luxo, são obrigados a inventar novas roupas. Como vi-
vem grudados no computador, dividem seus interesses com outros, e 
muitas vezes isso acaba tornando-se uma espécie de vírus que conta-
gia toda a comunidade. Os jovens infl uenciam os pais na política, na 
leitura, na música — e não o contrário, como pensam os ingênuos. 
Por outro lado, os pais infl uenciam os jovens naquilo que chamam 
de “o sistema de valores”. Mesmo que os adolescentes sejam rebel-
des por natureza, sempre acreditam que a família está certa; podem 
se vestir de maneira estranha e gostar de cantores que soltam uivos 
e quebram guitarras — mas isso é tudo. Não têm coragem de ir mais 
adiante e provocar uma verdadeira revolução de costumes.

      163
“Já fi zeram isso no passado. Mas ainda bem que esta onda passou 
e retornou ao mar.”
Porque neste momento os estúdios de tendência mostram que a 
sociedade agora caminha para um estilo mais conservador, longe da 
ameaça que signifi caram as “suffragettes” (mulheres do início do sé-
culo XX, que lutaram e conseguiram o direito de voto feminino), 
ou os cabeludos e anti-higiênicos hippies (um grupo de loucos que 
julgou, um dia, que viver de paz e amor livre era possível).
Em 1960, por exemplo, um mundo envolvido em guerras san-
grentas do período pós-colonial, assustado com o perigo de uma 
guerra atômica, e ao mesmo tempo em plena prosperidade econô-
mica, precisava desesperadamente de encontrar um pouco de ale-
gria; da mesma maneira que Christian Dior havia entendido que a 
esperança da fartura estava no excesso de tecidos, os estilistas foram 
procurar uma combinação de cores que levantasse o estado de âni-
mo geral: chegaram à conclusão de que o vermelho e o violeta eram 
capazes de acalmar e provocar ao mesmo tempo. 
Quarenta anos mais tarde, a visão coletiva havia mudado por 
completo: o mundo já não estava sob ameaça de guerra, mas de 
graves problemas ambientais: os estilistas passaram a optar por tons 
ligados à natureza, como a areia do deserto, as fl orestas, a água do 
mar. Entre um período e outro, várias tendências surgem e somem: 
psicodélica, futurista, aristocrática, nostálgica. 
Antes que as grandes coleções sejam defi nidas, os estúdios de ten-
dência de mercado dão um panorama geral do estado de espírito do 
mundo. E atualmente, parece que o tema central das preocupações 
humanas — apesar das guerras, da fome na África, do terrorismo, da 
falta de respeito pelos direitos humanos, da arrogância de algumas 
nações desenvolvidas — era como iríamos salvar nossa pobre Terra 
das muitas ameaças que foram criadas pela sociedade.

      164
“Ecologia. Salvar o planeta. Que ridículo.”
Hamid sabe que não adianta lutar contra o inconsciente coletivo. 
Os tons, os acessórios, os tecidos, as supostas ações benefi centes da 
Superclasse, os livros que estão sendo publicados, as músicas que 
estão tocando nas rádios, os documentários de ex-políticos, os no-
vos fi lmes, o material usado para sapatos, os sistemas de abasteci-
mento de carros, os abaixo-assinados para os congressistas, os bônus 
sendo vendidos pelos maiores bancos do mundo, tudo parece estar 
concentrado em apenas uma coisa: salvar o planeta. Fortunas estão 
sendo criadas da noite para o dia, grandes multinacionais estão con-
seguindo espaço na imprensa por causa de uma ou outra ação abso-
lutamente irrelevante nessa área, organizações não-governamentais 
sem o menor escrúpulo conseguem colocar anúncios em poderosas 
cadeias de televisão, e recebem centenas de milhões de dólares em 
doações, porque todos parecem absolutamente preocupados com o 
destino da Terra. 
Cada vez que lia nos jornais ou revistas os políticos de sempre 
usando o aquecimento global, ou a destruição do meio ambiente 
como plataforma para suas campanhas eleitorais, pensava consigo 
mesmo: 
“Como podemos ser tão arrogantes? O planeta é, foi e será sem-
pre mais forte que nós. Não podemos destruí-lo; se ultrapassarmos 
determinada fronteira, ele se encarregará de nos eliminar por com-
pleto da sua superfície, e continuará existindo. Por que não come-
çam a falar em ‘não deixar que o planeta nos destrua’?” 
Porque “salvar o planeta” dá a sensação de poder, de ação, de 
nobreza. Enquanto “não deixar que o planeta nos destrua” é capaz 
de nos levar ao desespero, à impotência, à verdadeira dimensão de 
nossas pobres e limitadas capacidades. 
Mas, enfi m, era isso que as tendências mostravam, e a moda pre-
cisa se adaptar aos desejos dos consumidores. As fábricas de tintas

      165
estavam agora ocupadas com as melhores tonalidades para a pró-
xima coleção. Os fabricantes de tecido buscavam fi bras naturais, os 
criadores de acessórios como cintos, bolsas, óculos, relógios faziam 
o possível para se adaptar — ou pelo menos fi ngir se adaptar, usando 
normalmente folhetos explicativos, em papel reciclado, sobre como 
haviam feito um gigantesco esforço para preservar o meio ambien-
te. Tudo isso seria mostrado aos grandes estilistas na maior feira da 
moda, fechada ao público, com o sugestivo nome de Première Vision 
(Primeira Vista).
A partir daí, cada um desenharia suas coleções, usaria sua cria-
tividade, e todos teriam a sensação de que a alta-costura era abso-
lutamente criativa, original, diferente. Nada disso. Todos seguiam 
ao pé da letra o que os estúdios de tendência de mercado diziam. 
Quanto mais importante a marca, menor a vontade de correr risco, 
já que o emprego de centenas de milhares de pessoas em todo o 
mundo dependia das decisões de um pequeno grupo, a Superclasse 
da costura, que já estava exausta de fi ngir que vendia algo diferente 
a cada seis meses. 
Os primeiros desenhos eram feitos pelos “gênios incompreendi-
dos”, que sonhavam em ver um dia seu nome na etiqueta de uma 
roupa. Trabalhavam aproximadamente de seis a oito meses, no início 
usando apenas lápis e papel, logo em seguida fazendo protótipos 
com material barato, mas que poderia ser fotografado em modelos 
e analisado pelos diretores. De cada cem protótipos, selecionavam 
em torno de vinte para o desfi le seguinte. Ajustes eram feitos: novos 
botões, cortes diferentes nas mangas, tipos diversos de costura. 
Mais fotos — desta vez com as modelos sentadas, deitadas, an-
dando — e mais ajustes, porque comentários do tipo “só serve para 
manequins na passarela” podiam destruir uma coleção inteira, e 
colocar a reputação da marca em jogo. Nesse processo, alguns dos

      166
“gênios incompreendidos” eram sumariamente colocados na porta 
da rua, sem direito à indenização, já que estavam ali sempre fa-
zendo um “estágio”. Os mais talentosos precisavam rever várias 
vezes suas criações, e estar absolutamente conscientes de que, por 
maior sucesso que o modelo tivesse, apenas o nome da marca seria 
mencionado. 
Todos prometiam vingança um dia. Todos diziam a si mesmos que 
terminariam abrindo sua própria loja, e fi nalmente seriam reconhe-
cidos. Mas todos sorriam e continuavam a trabalhar como se estives-
sem muito entusiasmados por terem sido escolhidos. E à medida que 
os modelos fi nais iam sendo selecionados, mais gente era despedida, 
mais gente contratada (para a próxima coleção), e por fi m os tecidos 
escolhidos eram usados para produzir os vestidos que seriam apre-
sentados no desfi le. 
Como se fosse a primeira vez que estivessem sendo mostrados ao 
público. O que era parte da lenda, claro. 
Porque a essa altura, revendedores do mundo inteiro já tinham 
em suas mãos fotos das modelos em todas as posições possíveis, de-
talhes dos acessórios, tipo de textura, preço recomendado, locais 
onde poderiam encomendar o material. Dependendo do tamanho 
e da importância da marca, a “nova coleção” começava a ser produ-
zida em larga escala, em diversos lugares do mundo.
Finalmente, chegava o grande dia — melhor dizendo, as três se-
manas que marcavam o início de uma nova era (que, como todos 
sabiam, tinha apenas seis meses de duração). Começava em Milão, 
passava por Paris, e terminava em Londres. Jornalistas do mundo in-
teiro eram convidados, fotógrafos disputavam um lugar privilegiado, 
tudo era mantido em grande segredo, jornais e revistas dedicavam 
páginas e mais páginas às novidades, as mulheres se deslumbravam, 
os homens olhavam com certo desdém o que julgavam ser apenas 
uma “moda”, e pensavam que era preciso reservar alguns milhares

      167
de dólares para gastar em algo que não tinha a menor importância 
para eles, mas que suas esposas consideravam como o grande emble-
ma da Superclasse. 
Uma semana depois, aquilo que tinha sido apresentado como ab-
soluta exclusividade já estava em lojas do mundo inteiro. Ninguém 
se perguntava como tinha viajado tão rápido, e sido produzido em 
tão pouco tempo. 
Mas a lenda é mais importante do que a realidade. 
Os consumidores não se davam conta de que a moda era criada 
por aqueles que obedeciam à moda já existente. Que a exclusivida-
de era apenas uma mentira em que queriam acreditar. Que grande 
parte das coleções elogiadas na imprensa especializada pertencia aos 
grandes conglomerados de produtos de luxo, que sustentavam essas 
mesmas revistas e jornais com anúncios de página inteira. 
Claro, havia exceções, e depois de alguns anos de luta Hamid 
Hussein era uma delas. E nisso é que reside seu poder.
Repara que Ewa checa de novo seu celular. Não costumava fazer 
isso. Na verdade, detestava aquele aparelho, talvez porque lembrasse 
uma relação passada, uma época da sua vida que jamais conseguira 
saber o que havia passado, porque não costumavam tocar no assun-
to. Olha o relógio — ainda podem terminar o café sem sobressaltos. 
Olha de novo o costureiro. 
Oxalá tudo começasse em uma fábrica de tintas, e terminasse no 
desfi le. Mas não era assim. 
Tanto ele como o homem que agora contempla sozinho o horizon-
te se encontraram pela primeira vez na Première Vision. Hamid ainda 
trabalhava na grande marca que o havia contratado como desenhista, 
embora o sheik já começasse a movimentar um pequeno exército de 
11 pessoas que colocaria em prática a idéia de ter a moda como uma 
maneira de mostrar seu mundo, sua religião, sua cultura.

      168
— Na maior parte do tempo, fi camos aqui escutando explicações 
de como as coisas simples podem ser apresentadas de maneira mais 
complicada — disse. 
Passeavam pelos estandes de novos tecidos, tecnologias revolu-
cionárias, as cores que seriam usadas nos dois anos seguintes, os 
acessórios cada vez mais sofi sticados — fi velas de cinto de platina, 
carteiras de cartão de crédito que se abriam com o apertar de um 
botão, pulseiras que podiam ser reguladas milimetricamente com a 
ajuda de um círculo encrustado de brilhantes. 
O outro olhou-o de alto a baixo. 
— O mundo sempre foi, e sempre continuará sendo complicado. 
— Não acho. E se algum dia tiver que deixar o lugar em que estou 
agora, será para abrir o meu próprio negócio — que irá exatamente 
contra tudo isso que estamos vendo. 
O costureiro riu. 
— Você sabe como é este mundo. Você já ouviu falar da Federa-
ção, não é verdade? Estrangeiros só entram depois de muito, muito 
esforço. 
A Federação Francesa da Alta-Costura era um dos clubes mais 
fechados do mundo. Defi nia quem participava ou não das Semanas 
de Moda de Paris, e ditava os padrões dos participantes. Fundada em 
1868, tinha um poder gigantesco: registrou a marca “Alta-Costura” 
(Haute-Couture), de modo que ninguém mais poderia usar esta ex-
pressão sem correr o risco de ser processado. Editava as dez mil có-
pias do Catálogo Ofi cial dos dois grandes eventos anuais, decidiam 
como seriam distribuídas as duas mil credenciais para jornalistas do 
mundo inteiro, selecionava os grandes compradores, escolhia os lu-
gares de desfi le — segundo a importância do estilista. 
— Sei como é — respondeu Hamid, terminando a conversa por 
ali. Pressentiu que aquele homem com quem conversava seria, no 
futuro, um grande estilista. Também entendeu que jamais seriam 
amigos.

      169
Seis meses depois, tudo estava pronto para a sua grande aventura 
— pediu demissão do emprego, abriu sua primeira loja em Saint-
Germain des Près, e começou a lutar como podia. Perdeu muitas 
batalhas. Mas entendeu uma coisa: não podia dobrar-se à tirania das 
fi rmas que ditavam as tendências da moda. Precisava ser original, 
e conseguiu; porque trazia consigo a simplicidade dos beduínos, a 
sabedoria do deserto, o aprendizado na marca em que trabalhou por 
mais de um ano, a presença de gente especializada em fi nanças, e 
tecidos absolutamente originais e desconhecidos. 
Dois anos mais tarde, abria cinco ou seis grandes lojas no país 
inteiro, e tinha sido aceito pela Federação — não apenas por causa 
do seu talento, mas dos contatos do sheik, cujos emissários nego-
ciavam com rigor a concessão de fi liais de companhias francesas 
em seu país. 
E enquanto a água corria por debaixo da ponte, as pessoas mu-
davam de opinião, os presidentes eram eleitos ou terminavam seus 
mandatos, a nova tecnologia ia ganhando cada vez mais adeptos, a 
internet passava a dominar as comunicações do planeta, a opinião 
pública passava a cobrar mais transparência em todos os ramos das 
atividades humanas, o luxo e o glamour voltavam a ocupar o espaço 
perdido. Seu trabalho crescia e se espalhava pelo resto do mundo: já 
não era apenas a moda, mas os acessórios, os móveis, os produtos de 
beleza, os relógios, os tecidos exclusivos. 
Hamid agora era dono de um império, e todos aqueles que haviam 
investido em seu sonho estavam plenamente recompensados com os 
dividendos que pagava aos acionistas. Continuava a supervisionar 
pessoalmente grande parte do material que suas empresas produ-
ziam, acompanhava as sessões de fotos mais importantes, gostava 
de desenhar a maioria dos modelos, visitava o deserto pelo menos 
três vezes ao ano, rezava no lugar onde o pai havia sido enterrado, e 
prestava contas ao sheik. Agora tinha um novo desafi o diante de si: 
produzir um fi lme.

      170
Olha o relógio. Diz a Ewa que está na hora de ir. Ela pergunta se 
é tão importante assim. 
— Não é tão importante. Mas eu gostaria de estar presente. 
Ewa levanta-se. Hamid dá um último olhar ao costureiro solitário 
e famoso que contempla o Mediterrâneo, alheio a tudo.

      171
4:00 PM
Quando você é jovem, tem sempre o mesmo sonho: salvar o 
mundo. Alguns terminam esquecendo isso rápido, convencidos de 
que existem outras coisas importantes para fazer — como constituir 
família, ganhar dinheiro, viajar e aprender uma língua estrangeira. 
Outros, entretanto, decidem que é possível participar de algo que 
faça uma diferença na sociedade e na maneira como o mundo de 
hoje será entregue às próximas gerações. 
E começam as escolhas de profi ssão: políticos (no início sempre 
desejando ajudar a comunidade), ativistas sociais (que acreditam que 
o crime é causado pelas diferenças de classe), artistas (que acham 
que tudo está perdido, é preciso recomeçar do zero) e... policiais. 
Savoy tinha absoluta certeza de que podia ser absolutamente útil. 
Depois de ler muitos romances policiais, imaginava que se os maus 
estivessem atrás das grades, os bons sempre teriam um lugar ao sol. 
Cursou a Academia com entusiasmo, tirou notas excelentes nos exa-
mes teóricos, adestrou seu físico para enfrentar situações de perigo, 
aprendeu a atirar com precisão, mesmo que jamais pretendesse ma-
tar alguém. 
No primeiro ano, achou que estava aprendendo a realidade da 
profi ssão — seus companheiros se queixavam dos baixos salários, 
da incompetência da justiça, dos preconceitos relativos ao trabalho, 
e da ausência quase completa de ação na área em que atuavam. À 
medida que o tempo foi passando, a vida e as queixas continuaram 
quase as mesmas, e apenas uma única coisa foi acrescentada. 
Papel. 
Intermináveis relatórios sobre o onde, o como e o porquê de 
determinada ocorrência. Um simples caso de lixo colocado em local 
proibido exigia que o material em questão fosse revirado em bus-
ca do culpado (sempre havia pistas, como envelopes ou tickets de 
avião), a área fotografada, um mapa desenhado cuidadosamente,

      172
a identifi cação da pessoa, a remessa de uma intimação amigável, a 
segunda remessa de algo menos gentil, a entrada na justiça caso 
o transgressor achasse tudo aquilo uma bobagem interminável, os 
depoimentos, as sentenças, e os recursos feitos por advogados com-
petentes. Enfi m, dois anos podiam se passar até que aquele processo 
fosse defi nitivamente arquivado, sem nenhuma conseqüência para 
ambos os lados. 
Crimes de morte eram raríssimos. As estatísticas mais recentes 
mostravam que grande parte das ocorrências em Cannes era ligada a 
confl itos de meninos ricos em boates caras, roubos de apartamentos 
que eram usados apenas no verão, infrações de trânsito, denúncias 
de trabalho clandestino, e confl itos de casais. Claro, devia estar mui-
to contente com isso — em um mundo cada vez mais conturbado, o 
Sul da França era um oásis de paz, mesmo na época em que milhares 
de estrangeiros invadiam o local para aproveitar a praia, ou para 
vender e comprar fi lmes. No ano anterior fora encarregado de qua-
tro casos de suicídio (o que signifi cava seis ou sete quilos de papéis a 
serem datilografados, preenchidos, assinados), e duas — duas únicas 
agressões seguidas de morte. 
Em apenas algumas horas, as estatísticas de um ano inteiro ti-
nham sido preenchidas. O que estava acontecendo?
Os guarda-costas tinham desaparecido antes mesmo de dar um 
depoimento — e Savoy anotou mentalmente que assim que tiver 
tempo fará uma reprimenda por escrito aos policiais encarregados 
do caso. Afi nal de contas, deixaram escapar as únicas verdadeiras 
testemunhas do que acontecera — porque a mulher que estava na 
sala de espera não sabia absolutamente de nada. Em menos de dois 
minutos entendeu que ela estava longe no momento em que o ve-
neno havia sido disparado, e tudo o que queria era aproveitar-se da 
situação para chegar perto do famoso distribuidor. 
Tudo que lhe sobra, portanto, é ler mais papel.

      173
Está sentado na sala de espera do hospital, com dois relatórios à 
sua frente. 
O primeiro, escrito pelo médico de plantão, e composto apenas 
de duas folhas com aborrecidos detalhes técnicos, analisava os danos 
no organismo do homem que agora se encontra na unidade de tera-
pia intensiva do hospital: envenenamento através de perfuração da 
parte lombar esquerda, causado por substância desconhecida, mas 
que neste momento está sendo pesquisada no laboratório, usando-se 
a agulha que havia injetado a substância tóxica na corrente sanguí-
nea. O único agente classifi cado na lista de venenos capazes de uma 
reação tão violenta e rápida é a estricnina, mas esta provoca convul-
sões e espasmos no corpo. Pelo que os seguranças disseram, e que foi 
confi rmado tanto pelos paramédicos como pela mulher na sala de 
espera, tal sintoma não fora detectado. Pelo contrário, observou-se 
uma paralisia imediata dos músculos, com o tórax tombando para 
a frente, e a vítima podendo ser carregada do local sem chamar a 
atenção dos demais convidados da festa. 
O outro relatório, muito mais extenso, vinha do EPCTF (Euro-
pean Police Chiefs Task Force — Força Européia Especial de Chefes 
de Polícia) e da Europol (Polícia Européia), que acompanhava cada 
passo da vítima desde que pisara em solo europeu. Os agentes se 
revezavam, mas na hora do incidente estava sendo vigiado por um 
agente negro, vindo de Guadalupe, mas com aspecto jamaicano. 
“E mesmo assim, a pessoa encarregada de prestar atenção não 
viu nada. Ou melhor: no momento em que tudo aconteceu teve sua 
visão parcialmente interrompida por alguém que passava com um 
copo de suco de abacaxi nas mãos.” 
Embora a vítima não tivesse qualquer passagem pela polícia, e 
fosse conhecida no meio cinematográfi co como um dos mais revolu-
cionários distribuidores de fi lmes da atualidade, seus negócios eram 
apenas uma fachada para algo muito mais rentável. Segundo a Euro-
pol, Javits Wild era um produtor de segunda categoria na indústria

      174
cinematográfi ca até cinco anos atrás, quando foi contatado por um 
cartel especializado na distribuição de cocaína em território america-
no para transformar dinheiro sujo em dinheiro limpo. 
“Começa a fi car interessante.”
 Pela primeira vez, Savoy gosta do que lê. Talvez tenha em mãos 
um caso importante, longe da rotina dos problemas com o lixo, das 
brigas de casais, dos roubos de apartamento de temporada, e dos 
dois assassinatos por ano. 
Conhece o mecanismo. Sabe do que estão falando ali naquele 
relatório. Os trafi cantes ganham fortunas na venda do produto, mas 
como não podem provar sua origem, jamais conseguem abrir contas 
bancárias, comprar apartamentos, carros ou jóias, fazer investimen-
tos, transferir grandes quantias de um país para outro — porque o 
governo vai perguntar: “Mas como conseguiu fi car tão rico? Onde 
ganhou tudo isso?”. 
 Para superar esse obstáculo, usam um mecanismo fi nanceiro co-
nhecido por “lavagem de dinheiro”. Ou seja, transformar lucros cri-
minosos em ativos fi nanceiros respeitáveis, que possam fazer parte 
do sistema econômico, e gerar mais dinheiro ainda. Atribuíam a ori-
gem da expressão ao gângster americano Al Capone, que comprara 
em Chicago a cadeia de lavanderias Sanitary Cleaning Shops, e atra-
vés dela depositava em bancos o dinheiro que ganhava com a venda 
ilegal de bebidas durante a Lei Seca nos Estados Unidos. Assim, se 
alguém lhe perguntasse por que era tão rico, sempre poderia dizer: 
“As pessoas estão lavando mais roupa que nunca. Fico contente de 
ter investido no ramo.” 
“Fez tudo certo. Esqueceu-se apenas de declarar o imposto de 
renda da sua empresa”, pensou Savoy. 
A “lavagem de dinheiro” servia não apenas para drogas, mas para 
muitos outros objetivos: políticos que ganhavam comissão com o su-
perfaturamento de obras, terroristas que precisavam fi nanciar ope-
rações em diversos lugares do mundo, companhias que gostavam

      175
de esconder seus lucros e prejuízos dos acionistas, indivíduos que 
achavam o imposto de renda uma invenção inaceitável. Antigamente 
bastava abrir uma conta numerada em um paraíso fi scal, mas os go-
vernos começaram a passar uma série de leis de colaboração mútua, 
e o mecanismo precisou adaptar-se aos novos tempos. 
Uma coisa, porém, era certa: os criminosos estavam sempre mui-
tos passos adiante das autoridades e da fi scalização. 
Como funciona agora? De maneira muito mais elegante, sofi sti-
cada, e criativa. Tudo que precisavam era obedecer três etapas cla-
ramente defi nidas — colocação, ocultação e integração. Pegar várias 
laranjas, fazer uma laranjada, e servi-la sem que se suspeite da ori-
gem das frutas. 
Fazer a laranjada é relativamente fácil: a partir de uma série de 
contas, pequenas quantias começam a passar de banco para banco, 
muitas vezes em sistemas elaborados por computador, de modo que 
possam ir aos poucos se reagrupando mais adiante. Os caminhos são 
tão tortuosos que é quase impossível seguir os traços dos impulsos 
eletrônicos. Sim, porque a partir do momento em que o dinheiro 
está depositado, ele deixa de ser papel e se transforma em códigos 
digitais compostos de dois algarismos, “0” e “1”.
Savoy pensa em sua conta bancária; independentemente do que 
tinha ali — e não era muito — estava nas mãos de códigos que trafe-
gavam por cabos. E se resolvessem, de uma hora para outra, mudar o 
sistema de todos os arquivos? E se o novo programa não funcionas-
se? Como provar que tinha determinada quantia de dinheiro? Como 
poder transformar esses “0”e “1” em algo mais concreto, como uma 
casa ou compras no supermercado? 
Não pode fazer nada: está nas mãos do sistema. Mas decide que 
assim que sair do hospital passará por um caixa eletrônico e pedirá 
um extrato de sua conta. Anota em sua agenda: a partir de agora

      176
deve fazer isso todas as semanas, e se alguma calamidade acontecer 
no mundo, terá sempre uma prova em papel.
Papel. De novo a mesma palavra. Por que está delirando desta 
maneira? Sim, lavagem de dinheiro. 
Volta a recapitular o que sabe a respeito da lavagem de dinheiro. 
A última etapa é a mais fácil de todas; o dinheiro é reagrupado em 
uma conta respeitável, como a de uma companhia de investimentos 
imobiliários, ou em um fundo de aplicações no mercado fi nanceiro. 
Se o governo vier com a mesma pergunta, “De onde veio esse di-
nheiro?”, é fácil explicar: de pequenos investidores que acreditam 
no que vendemos. A partir daí pode ser investido em mais ações, 
mais terrenos, aviões, objetos de luxo, casas com piscina, cartões de 
crédito sem limite de gastos. Os sócios dessas empresas são os mes-
mos que haviam fi nanciado originalmente as compras de droga, de 
armas, de tudo que fosse negócio ilícito. Mas o dinheiro está limpo; 
afi nal de contas, qualquer sociedade pode ganhar milhões de dólares 
especulando na bolsa de valores ou em terrenos. 
Restava o primeiro passo, o mais difícil de todos: “Quem são es-
ses pequenos investidores?” 
É aí que entrava a criatividade criminosa. Os “laranjas” eram pes-
soas que circulavam por cassinos com dinheiro emprestado de um 
“amigo”, em países onde a vigilância das apostas era muito menor 
que a corrupção: ninguém está proibido de ganhar fortunas. Nesse 
caso, havia combinações prévias com os proprietários, que fi cavam 
com uma porcentagem do dinheiro que trafegava pelas mesas. 
Mas o jogador — uma pessoa de baixa renda — tinha como 
justifi car ao seu banqueiro, no dia seguinte, a enorme quantia de-
positada.
Sorte. 
E no dia seguinte, transferia a quase totalidade do dinheiro para o 
“amigo” que o emprestou, fi cando com uma pequena porcentagem.

      177
Antigamente, a maneira preferida era a compra de restaurantes 
— que podiam cobrar uma fortuna por seus pratos, e depositar o 
dinheiro sem levantar suspeitas. Mesmo que alguém passasse e visse 
as mesas completamente vazias, era impossível provar que ninguém 
tinha comido ali durante o dia inteiro. Mas agora, com o crescimen-
to da indústria do lazer, surgia um processo muito mais criativo.
O sempre imponderável, arbitrário, incompreensível mercado 
de arte! 
Pessoas de classe média e pouca renda levavam a leilão peças que 
valiam muito, e que alegavam terem sido encontradas no sótão da 
antiga casa dos avós. Eram arrematadas por muito dinheiro, e re-
vendidas na semana seguinte para galerias especializadas, por dez ou 
vinte vezes o preço original. O “laranja” fi cava contente, agradecia 
aos deuses pela generosidade do destino, depositava o dinheiro em 
sua conta, e resolvia fazer um investimento em algum país estrangei-
ro, com o cuidado de deixar um pouco — a sua porcentagem — no 
banco original. Os deuses, neste caso, eram os verdadeiros donos das 
pinturas, que tornavam a arrematá-las nas galerias e colocá-las de 
novo no mercado através de outras mãos. 
Mas havia produtos mais caros, como teatro, produção e distri-
buição de fi lmes. Era aí que as mãos invisíveis da lavagem de dinhei-
ro faziam realmente sua festa. 
Savoy continua lendo o resumo da vida do homem que agora se 
encontra na unidade de terapia intensiva, preenchendo alguns claros 
com sua própria imaginação. 
Ator que sonhava em se transformar numa grande celebridade. 
Não conseguiu emprego — embora até hoje cuidasse de sua aparên-
cia como se fosse uma grande estrela — mas terminou se familiari-
zando com a indústria. Já na meia-idade, consegue levantar algum 
dinheiro com investidores e faz um ou dois fi lmes, que são um re-
tumbante fracasso, porque não conseguiram a distribuição adequa-

      178
da. Mesmo assim, seu nome aparece nos créditos e nas revistas espe-
cializadas como alguém que tentou fazer algo que saísse do esquema 
dos grandes estúdios. 
Está em um momento de desespero, não sabe o que fazer de sua 
vida, ninguém lhe dá uma terceira chance, cansou de implorar di-
nheiro para gente que só está interessada em investir em sucessos 
garantidos. Um belo dia é procurado por um grupo de pessoas, algu-
mas gentis, outras que não dão absolutamente uma palavra. 
Fazem uma proposta: ele começará a distribuir fi lmes, e sua pri-
meira compra precisa ser algo real, com chance de atingir um grande 
público. Os principais estúdios farão grandes ofertas pelo produto, 
mas ele não precisa se preocupar — qualquer quantia proposta será 
coberta por seus novos amigos. O fi lme vai ser exibido em muitos 
cinemas, rendendo uma fortuna. Javits ganhará a coisa que mais pre-
cisa: reputação. Ninguém, a esta altura, estará investigando a vida 
daquele produtor frustrado. Dois ou três fi lmes mais tarde, porém, 
as autoridades vão começar a perguntar de onde vem o dinheiro 
— mas aí o primeiro passo já está oculto pelo prazo de fi scalização, 
que venceu em cinco anos. 
Javits inicia uma carreira vitoriosa. Os primeiros fi lmes de sua dis-
tribuidora dão lucro, os exibidores passam a acreditar no seu talento 
para selecionar o que há de melhor no mercado, diretores e produ-
tores querem trabalhar com ele. Para manter as aparências, aceita 
sempre dois ou três projetos por semestre — o resto são fi lmes com 
orçamentos gigantescos, estrelas de primeira grandeza, profi ssionais 
insuspeitos e competentes, com muito dinheiro para a promoção, 
fi nanciados por grupos estabelecidos em paraísos fi scais. O resultado 
da bilheteria é depositado em um fundo de investimentos normal, 
acima de qualquer suspeita, que tem “parte das ações” do fi lme.
Pronto. O dinheiro sujo se transformou em uma obra de arte ma-
ravilhosa, que evidentemente não deu o lucro que se esperava, mas

      179
que foi capaz de render milhões de dólares — e agora está sendo 
aplicado por um dos sócios do empreendimento. 
Em determinado momento, um fi scal mais atento — ou uma de-
lação de um estúdio — chama a atenção para um fato muito sim-
ples: como é que tantos produtores desconhecidos no mercado estão 
empregando as grandes celebridades, os diretores mais talentosos, 
gastando fortunas em publicidade, e usando apenas UM distribuidor 
para os seus fi lmes? A resposta é simples: os grandes estúdios só 
estão interessados em suas próprias produções, e Javits é o herói, o 
homem que está rompendo com a ditadura de corporações gigantes-
cas, o novo mito, o David que luta contra o Golias representado por 
um sistema injusto.
Um fi scal mais consciencioso resolve ir adiante, apesar de todas 
as explicações razoáveis. As investigações começam, de maneira si-
gilosa. As companhias que investiram nos grandes recordes de bi-
lheteria são sempre sociedades anônimas, com sede nas Bahamas, 
no Panamá, em Cingapura. Neste momento, alguém infi ltrado no 
departamento de impostos (sempre tem alguém infi ltrado) avisa que 
aquele canal já não interessa mais — precisam encontrar um novo 
distribuidor para lavar dinheiro. 
Javits se desespera — acostumou-se a viver como milionário e 
ser cortejado como um semideus. Viaja para Cannes, um excelente 
disfarce para conversar com seus “fi nanciadores” sem ser molestado, 
fazer ajustes, trocar pessoalmente os códigos das contas numeradas. 
Não sabe que está sendo seguido há tempos, que sua prisão agora é 
apenas uma questão técnica, decidida por pessoas engravatadas em 
escritórios mal iluminados: deixarão que continue um pouco mais, a 
fi m de conseguir mais provas, ou terminam a história ali mesmo?
Os “fi nanciadores”, porém, não gostam de correr riscos inúteis. 
O homem pode ser preso a qualquer momento, fazer um acordo 
com a justiça, e terminar entregando detalhes do sistema montado

      180
— o que inclui, além de nomes, fotos com determinadas pessoas, 
que foram tiradas sem que ele soubesse. 
Só existe uma maneira de resolver o problema: acabando com ele. 
Tudo estava claro, e Savoy sabe exatamente como as coisas se 
desenrolaram. Agora precisa fazer o de sempre. 
Papel. 
Preencher um relatório, entregar para a Europol, e deixar que os 
burocratas ali se encarreguem de encontrar os assassinos, pois trata-
se de um caso que pode promover muita gente e ressuscitar carreiras 
estagnadas. As investigações precisam dar resultado, e nenhum de 
seus superiores acredita que um detetive de uma cidade do interior 
da França será capaz de grandes descobertas (sim, porque Cannes, 
apesar de todo o brilho e glamour, não passava de uma pequena ci-
dade do interior durante os outros 350 dias do ano). 
Suspeita que a culpa seja de um dos guarda-costas que estava na 
mesa, já que a proximidade era importante para que o veneno pudes-
se ser aplicado. Mas não irá mencionar isso. Usará mais papel para 
fazer uma sindicância entre os empregados que estavam na festa, 
não encontrará nenhuma testemunha, e dará o caso como encerrado 
em sua jurisdição — depois de passar alguns dias trocando faxes e 
mensagens com departamentos acima dos seus. 
Voltará para os dois homicídios anuais, as brigas, as multas, quan-
do esteve tão perto de algo que poderia ter uma repercussão interna-
cional. O seu sonho de adolescente — melhorar o mundo, contribuir 
para uma sociedade mais segura e mais justa, ser promovido, lutar 
por um posto junto ao Ministério da Justiça, dar à mulher e aos 
fi lhos uma vida mais confortável, colaborar para a mudança de per-
cepção dos agentes da ordem mostrando que ainda existem policiais 
honestos, termina sempre na mesma palavra. 
Papel.

      181
4:16 PM
O terraço ao lado do bar do Martinez está completamente lotado, 
e Igor se orgulha de sua própria capacidade de planejar as coisas; 
mesmo sem jamais ter visitado aquela cidade, havia reservado a mesa 
— imaginando que a situação seria exatamente a que está vendo 
agora. Pede chá com torradas, acende um cigarro, olha à sua volta, 
e ali está o mesmo cenário de qualquer lugar chique do mundo: mu-
lheres com botox ou anorexia, senhoras cobertas de jóias tomando 
sorvete, homens com moças mais jovens, casais com ar entediado, 
moças sorridentes em torno de refrigerantes sem caloria, fi ngindo 
estar concentradas nas conversas das outras, mas com os olhos per-
correndo de um extremo a outro do local, na esperança de encon-
trarem alguém interessante. 
Uma única exceção: três homens e duas mulheres espalharam vá-
rios papéis entre latas de cerveja, discutem em voz baixa, e a toda 
hora conferem os números em uma calculadora. Parecem ser os úni-
cos que estão realmente envolvidos em algum projeto, mas não é ver-
dade; todo mundo está ali trabalhando, em busca de uma coisa só. 
Vi-si-bi-li-da-de. 
Que, se tudo corresse bem, terminaria em Fama. Que, se tudo 
corresse bem, terminaria em Poder. A palavra mágica, que transfor-
mava o ser humano em um semideus, um ícone inatingível, difícil de 
conversar, acostumado a sempre ter seus desejos satisfeitos, capaz 
de provocar inveja e ciúme quando passa em sua limusine de vidro 
fumê ou em seu caríssimo carro esportivo, que já não tem mais mon-
tanhas difíceis de escalar ou conquistas impossíveis. 
Os freqüentadores daquele terraço já ultrapassaram alguma bar-
reira — não estão do lado de fora com câmeras fotográfi cas, atrás 
de cercas de metal, esperando que alguém saia pela porta principal 
e encha seus universos de raios de luz. Sim, já chegaram ao lobby do 
hotel, e agora faltam apenas o poder e a fama, não tendo a menor

      182
importância em que área. Os homens sabem que a idade não é um 
problema, tudo que necessitam são os contatos certos. As moças que 
vigiam o terraço com a mesma habilidade de seguranças experimen-
tados sentem que se aproxima uma idade perigosa, em que todas 
as possibilidades de conseguir alguma coisa através da beleza vão 
desaparecer de repente. As senhoras mais velhas gostariam de ser 
reconhecidas e respeitadas por seus dons e sua inteligência, mas os 
diamantes ofuscam qualquer possibilidade de descoberta desses ta-
lentos. Os homens com suas mulheres esperam que alguém passe, 
lhes dê boa-tarde, todos voltem o olhar para eles e pensem: “É co-
nhecido.” Ou talvez seja famoso, quem sabe?
A síndrome de celebridade — capaz de destruir carreiras, casamen-
tos, valores cristãos, e que cegava os sábios e os ignorantes. Grandes 
cientistas que foram agraciados com um prêmio importante, e por 
causa disso abandonaram suas pesquisas que podiam melhorar a hu-
manidade, e passaram a viver de conferências que alimentam o ego e 
a conta bancária. O índio da selva amazônica, subitamente adotado 
por um cantor famoso, e que resolve achar que está sendo explorado 
em sua miséria. O promotor de justiça que trabalha duro defenden-
do os direitos de pessoas menos favorecidas decide concorrer a um 
cargo público, ganha a eleição, e passa a se julgar imune a tudo — até 
que um dia é descoberto em um motel com um profi ssional do sexo, 
pago pelo contribuinte. 
A síndrome de celebridade. Quando as pessoas esquecem quem 
são, e passam a acreditar no que os outros dizem sobre elas. A Su-
perclasse, o sonho de todos, o mundo sem sombras nem trevas, a 
palavra “sim” sempre servindo de resposta a qualquer pedido. 
Igor é poderoso. Lutara sua vida inteira para chegar onde está. Para 
que isso acontecesse, fora obrigado a participar de jantares aborreci-
dos, conferências que não terminavam nunca, encontros com pes soas 
que detestava, sorrisos quando estava com vontade de dizer algum 
insulto, insultos quando na verdade tinha pena dos pobres coitados

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      183
que “serviam de exemplo”. Trabalhara dia e noite, fi nais de semana, 
enterrado em encontros com seus advogados, administradores, fun-
cionários, assessores de imprensa. Partira do zero logo após a queda 
do regime comunista e conseguira chegar ao topo. Mais do que isso, 
conseguira sobreviver a todas as tempestades políticas e econômicas 
que assolaram seu país nas duas primeiras décadas do novo regime. 
Tudo isso por que razão? Porque temia a Deus e sabia que o ca-
minho que percorrera em sua vida era uma bênção que precisava ser 
respeitada, ou perderia tudo. 
Claro, em alguns momentos algo lhe dizia que estava deixan-
do de lado a parte mais importante dessa bênção: Ewa. Mas por 
muitos anos teve certeza de que ela o compreendia, aceitava que 
aquilo era apenas uma fase, em breve poderiam desfrutar de todo 
o tempo que precisavam juntos. Faziam grandes planos — viagens, 
passeios de barco, uma casa isolada no meio de uma montanha, 
com a lareira acesa, e a certeza de que podiam fi car ali o tempo que 
fosse necessário, sem que precisassem pensar em dinheiro, dívidas, 
obrigações. Encontrariam uma escola para as muitas crianças que 
planejavam ter juntos, passariam tardes inteiras caminhando pelas 
fl orestas ao redor, iriam jantar em pequenos mas acolhedores res-
taurantes locais. 
Teriam tempo de cuidar do jardim, ler, ir ao cinema, fazer as coi-
sas simples com que todo mundo sonha, as únicas coisas capazes de 
preencher a vida de qualquer indivíduo sobre a face da terra. Quan-
do chegava em casa, cheio de papéis que espalhava sobre a cama, 
ele pedia um pouco mais de paciência. Quando o telefone celular 
tocava justamente no dia em que tinham escolhido jantar juntos, 
e era obrigado a interromper a conversa e passar um longo tempo 
discutindo com a pessoa no outro lado da linha, pedia de novo mais 
um pouco de paciência. Sabia que Ewa fazia o possível e o impossí-
vel para que ele se sentisse confortável, embora de vez em quando 
se queixasse, com muito carinho, que precisavam aproveitar a vida

      184
enquanto eram ainda jovens, que tinham dinheiro sufi ciente para as 
próximas cinco gerações. 
Igor confi rmava: podia parar naquele mesmo dia. Ewa sorria, 
acariciava seu rosto — e neste momento ele se lembrava de que tinha 
esquecido alguma coisa importante, ia até o telefone ou o computa-
dor, conversava ou enviava uma mensagem. 
Um homem de aproximadamente 40 anos levanta-se, olha o bar 
em torno de si, e brande um jornal acima de sua cabeça gritando:
— “Violência e horror em Tóquio”, diz a manchete. “Sete pessoas 
assassinadas em uma loja de jogos eletrônicos.” 
Todos olham em sua direção.
— Violência! Eles não sabem do que estão falando! A violência 
está aqui!
Igor sente um arrepio na espinha. 
— Se um desequilibrado mata a facadas alguns inocentes, o mun-
do inteiro se horroriza. Mas quem dá atenção à violência intelectual 
que está acontecendo em Cannes? Nosso festival está sendo assassi-
nado em nome de uma ditadura. Já não se trata de escolher o melhor 
fi lme, mas de cometer crimes contra a humanidade, obrigando as 
pessoas a comprar produtos que não desejam, esquecer a arte para 
pensar na moda, deixar de ir a projeções de fi lmes para participar de 
almoços e jantares. Isso é uma brutalidade! Eu estou aqui...
— Cala a boca — diz alguém. — Ninguém está interessado em 
saber por que você está aqui. 
— ...Eu estou aqui para denunciar a escravidão dos desejos do ho-
mem! Que passou a fazer suas escolhas não por causa da inteligência, 
mas por causa da propaganda, da mentira! Por que se preocupam 
com as facadas em Tóquio, e não dão importância às facadas que 
toda uma geração de cineastas está sendo obrigada a suportar?
O homem faz uma pausa, esperando a ovação consagradora, mas 
nem sequer escuta o silêncio da refl exão; todos já voltaram a conver-

      185
sar em suas mesas, indiferentes ao que terminara de ser dito. Torna 
a sentar-se, aparentando um ar de suprema dignidade, mas com o 
coração aos pedaços por causa do ridículo que acabou de passar.
“Vi-si-bi-li-da-de”, pensa Igor. “O problema é que ninguém pres-
tou atenção.”
 É sua vez de olhar em torno. Ewa está no mesmo hotel, e depois 
de muitos anos de casamento, é capaz de jurar que está tomando um 
café ou um chá não muito longe do lugar onde está sentado. Rece-
beu seus recados, e com toda certeza o procura agora, sabendo que 
ele também deve estar próximo. 
Não consegue vê-la. E não consegue parar de pensar nela, sua 
obsessão. Lembra-se de certa noite, voltando tarde para casa em 
sua limusine importada, com seu chofer que ao mesmo tempo servia 
de segurança — tinham lutado juntos na guerra do Afeganistão, mas 
a sorte sorrira de maneira diferente para ambos —, ele pediu que 
parasse no Hotel Kempinski. Deixou o celular e os papéis no carro, 
subiu até o bar que se encontrava no terraço do edifício. Ao contrário 
daquele terraço de Cannes, o lugar estava quase vazio, pronto para 
fechar. Distribuiu uma generosa gorjeta entre os empregados, fez com 
que continuassem trabalhando para ele apenas uma hora a mais. 
E foi aí que entendeu tudo. Não, não era verdade que iria parar 
no próximo mês, nem no próximo ano, nem na próxima década. 
Jamais teriam a tal casa de campo e a família que sonhavam. Pergun-
tava a si mesmo, naquela noite, por que isso era impossível, e tinha 
apenas uma resposta. 
O caminho do poder não tem volta. Seria eternamente escravo 
daquilo que escolheu, e se fosse realmente realizar o seu sonho de 
largar tudo, entraria em uma depressão profunda. 
Por que agia assim? Por causa dos pesadelos de noite, quando 
se lembrava das trincheiras, do rapaz jovem, assustado, cumprindo 
um dever que não tinha escolhido, sendo obrigado a matar? Porque

      186
não conseguia esquecer sua primeira vítima, um camponês que en-
trara na linha de tiro quando o Exército Vermelho lutava contra os 
guerrilheiros afegãos? Por causa das muitas pessoas que primeiro o 
olharam com descrédito, e depois o humilharam, quando decidira 
que o futuro do mundo estava na telefonia celular, e começara a 
buscar investidores para o seu negócio? Porque no início teve que se 
associar com as sombras, os mafi osos russos que desejavam lavar o 
dinheiro ganho com prostituição? 
Havia conseguido devolver os empréstimos sem ter que corrom-
per a si mesmo e sem fi car devendo favores. Havia conseguido ne-
gociar com as sombras, e mesmo assim manter sua luz. Entendia que 
a guerra era coisa de um passado remoto, e jamais retornaria a um 
campo de batalha. Conseguira encontrar a mulher da sua vida. Tra-
balhava naquilo que sempre quis. Era rico — era riquíssimo, e mes-
mo que amanhã o sistema comunista voltasse, a maior parte de sua 
fortuna pessoal estava fora do país. Tinha boas ligações com todos os 
partidos políticos. Conhecera as grandes personalidades mundiais. 
Terminara por organizar uma Fundação que se ocupava de órfãos de 
soldados mortos durante a invasão soviética no Afeganistão. 
Mas ali, naquele café perto da Praça Vermelha, sendo o único 
cliente, e sabendo que tinha poder bastante para pagar os garçons de 
modo a passar a noite inteira ali, entendeu. 
Entendeu porque estava vendo o mesmo se passar com sua mu-
lher, agora sempre viajando, também chegando tarde quando se en-
contrava em Moscou, indo direto para a tela do computador assim 
que entrava. Entendeu que, ao contrário do que todos pensavam, o 
poder total signifi ca a escravidão mais absoluta. Quando se chega ali, 
não se quer mais sair. Sempre existe uma nova montanha a conquis-
tar. Sempre existe um concorrente a ser convencido ou superado. 
Junto com mais 2.000 pessoas, fazia parte do clube mais exclusivo 
do mundo, que se reúne apenas uma vez por ano em Davos, na 
Suíça, no Fórum Econômico Mundial; todas elas eram mais do que

      187
ricas, milionárias, poderosas. E todas elas trabalhavam de manhã até 
a noite, sempre querendo ir mais longe, jamais mudando de assun-
to — aquisições, bolsas de valores, tendências de mercado, dinhei-
ro, dinheiro. Trabalhar não porque se está precisando de algo, mas 
porque se julgavam necessários — precisavam alimentar milhares de 
famílias, acreditavam ter uma gigantesca responsabilidade com seus 
governos e com seus associados. Trabalhavam pensando honesta-
mente que estavam ajudando o mundo — o que podia ser verdade, 
mas que exigia como pagamento suas próprias vidas. 
No dia seguinte, fez algo que sempre detestou na vida: procurou 
um psiquiatra — alguma coisa devia estar errada. Descobriu então 
que sofria de uma doença bastante comum entre aqueles que atin-
giram algo que parecia além dos limites de uma pessoa comum. Era 
um trabalhador compulsivo, ou um workaholic, expressão mundial-
mente conhecida para designar este tipo de desordem. Trabalhadores 
compulsivos, disse o psiquiatra, quando não estão envolvidos com 
os desafi os e problemas de sua companhia, correm o risco de entrar 
em depressão profunda. 
— Uma desordem cujo motivo ainda não conhecemos, mas que 
está associada à insegurança, a certos medos infantis, a uma realida-
de que se quer negar. É algo tão sério como a escravidão às drogas, 
por exemplo.
“Mas ao contrário destas, que diminuem a produtividade, o tra-
balhador compulsivo termina dando uma grande contribuição à ri-
queza do seu país. Portanto, não interessa a ninguém fazer com que 
seja curado.” 
— E quais são as conseqüências?
— Você deve saber, porque foi por isso que me procurou. A mais 
grave é a destruição da vida familiar. No Japão, um dos países onde 
a doença se manifesta com mais freqüência e às vezes com conse-
qüências fatais, existem vários processos para controlar a obsessão.

      188
Nos dois anos mais recentes de sua vida, não se lembrava de escu-
tar alguém com o mesmo respeito que dedicava ao homem de óculos 
e bigode na sua frente. 
— Então, posso acreditar que existe uma saída para esse distúrbio. 
— Quando um trabalhador compulsivo chega a procurar ajuda 
de um psiquiatra, é porque ele está preparado para a cura. De cada 
mil casos, apenas um se dá conta de que está precisando de ajuda. 
— Estou precisando de ajuda. Tenho dinheiro sufi ciente...
— Essas são palavras típicas de um trabalhador compulsivo. Sim, 
sei que tem dinheiro sufi ciente, como todos eles. Sei quem é você; já 
vi suas fotos em festas de caridade, em congressos, e em uma audiên-
cia privada com o nosso presidente — ele também com os mesmos 
sintomas dessa desordem, diga-se de passagem. 
“Dinheiro não basta. Quero saber se tem vontade sufi ciente.”
Igor pensou em Ewa, na casa nas montanhas, na família que gos-
taria de constituir, nas centenas de milhões de dólares que tinha no 
banco. Pensou em seu prestígio e em seu poder naquele momento, e 
como seria difícil abandonar tudo isso.
— Não estou sugerindo que abandone o que está fazendo — co-
mentou o psiquiatra, como se pudesse ler seu pensamento. — Estou 
sugerindo que use o trabalho como uma fonte de alegria, e não como 
uma obsessão compulsiva. 
— Sim, estou preparado. 
— E qual o seu grande motivo para isso? Afi nal de contas, todos 
os trabalhadores compulsivos acham que estão satisfeitos com o que 
fazem; nenhum de seus amigos que se encontram na mesma posição 
reconhecerá que precisa de ajuda. 
Igor abaixou os olhos. 
— Qual seu grande motivo? Quer que eu responda para você? 
Pois farei isso. Como disse antes, sua família está sendo destruída. 
— Pior que isso. Minha mulher apresenta os mesmos sintomas. 
Começou a distanciar-se de mim desde uma viagem que fi zemos ao

      189
lago Baikal. E se existe alguém no mundo por quem eu seria capaz 
de matar de novo...
Igor se deu conta que havia falado além do necessário. Mas o 
psiquiatra parecia impassível do outro lado da mesa. 
— Se existe alguém no mundo por quem eu seria capaz de fazer 
tudo, absolutamente tudo, é minha mulher. 
O psiquiatra chamou sua assistente e pediu que marcasse uma 
série de consultas. Não perguntou se seu cliente estaria disponível 
naquelas datas: fazia parte do tratamento deixar claro que todo e 
qualquer compromisso, por mais importante que fosse, podia ser 
adiado.
— Posso lhe fazer mais uma pergunta?
O médico assentiu com a cabeça. 
— O fato de eu ser levado a trabalhar mais do que devo não pode 
ser também considerado como algo nobre? Um respeito profundo 
às oportunidades que Deus me concedeu nesta vida? Uma maneira 
de corrigir a sociedade, mesmo que às vezes eu seja obrigado a usar 
métodos um pouco...
Silêncio. 
— ...um pouco o quê?
— Nada. 
Igor saiu do consultório confuso e aliviado ao mesmo tempo. Tal-
vez o médico não compreendesse a essência de tudo que fazia: a vida 
tem sempre uma razão, todas as pessoas estão unidas, e muitas vezes 
é necessário extirpar os tumores malignos para que o corpo continue 
sadio. As pessoas se trancam em seus mundos egoístas, fazem planos 
que não incluem o próximo, acreditam que o planeta é apenas mais 
um terreno a ser explorado, seguem seus instintos e desejos sem de-
dicar absolutamente nada ao bem-estar coletivo. 
Não estava destruindo sua família, estava simplesmente querendo 
deixar um mundo melhor para os fi lhos que sonhava ter. Um mundo 
sem drogas, sem guerras, sem o escandaloso mercado de sexo, onde

      190
o amor fosse a grande força que unisse todos os casais, povos, nações 
e religiões. Ewa entenderia — mesmo que no momento o casamen-
to estivesse passando por uma crise, com toda certeza enviada pelo 
espírito Maligno. 
No dia seguinte, pediu à sua secretária que desmarcasse as consul-
tas — tinha outras coisas importantes para fazer. Estava organizando 
um grande plano para purifi car o mundo, precisava de ajuda, e já 
havia entrado em contato com um grupo que se dispunha a trabalhar 
para ele. 
Dois meses depois, era abandonado pela mulher que amava. Por 
causa do Mal que a havia possuído. Porque não pudera explicar exa-
tamente as razões de certas atitudes suas. 
Voltou à realidade de Cannes com o ruído bruto do arrastar de 
uma cadeira. Diante dele está uma mulher com um copo de uísque 
em uma das mãos, e um cigarro na outra. Bem vestida, mas visivel-
mente embriagada.
— Posso sentar aqui? Todas as mesas estão ocupadas. 
— A senhora acaba de sentar-se. 
— Não é possível — disse a mulher, como se o conhecesse de lon-
ga data. — Simplesmente não é possível. A polícia me expulsou do 
hospital. E o homem que me fez viajar quase um dia inteiro, alugar 
um quarto de hotel pagando o dobro do preço, está agora entre a 
vida e a morte. Droga!
Alguém da polícia? 
Ou será que nada do que ela dizia tinha relação com o que estava 
pensando?
— O que o senhor — ou melhor, você está fazendo aqui? Não 
está com calor? Não acha melhor tirar o paletó, ou quer impressio-
nar os outros com sua elegância?
Como sempre, as pessoas escolhiam seu próprio destino. Aquela 
mulher estava fazendo isso.

      191
— Sempre uso paletó, independente da temperatura. A senhora 
é atriz?
A mulher deu uma risada, próxima da histeria. 
— Digamos que eu seja uma atriz. Sim, sou uma atriz. Estou re-
presentando o papel de alguém que tem um sonho ainda adolescen-
te, cresce com ele, luta sete miseráveis anos de sua vida para transfor-
má-lo em realidade, hipoteca sua casa, trabalha sem parar...
— Sei o que é isso.
— Não, não sabe. É pensar dia e noite em uma única coisa. Ir a 
lugares onde não foi convidada. Apertar mãos de gente que despre-
za. Telefonar uma, duas, dez vezes até conseguir alguma atenção de 
gente que não tem nem a metade do seu valor ou da sua coragem, 
mas está em uma determinada posição e resolve vingar-se de todas 
as frustrações em sua vida familiar, tornando impossível a vida dos 
outros. 
— ...e não encontrar outro prazer em sua vida a não ser perseguir 
aquilo que se deseja. Não ter diversões. Achar tudo o mais aborreci-
do. Terminar por destruir sua família. 
A mulher olhou espantada para ele. Sua bebedeira parecia ter de-
saparecido. 
— Quem é o senhor? Como é capaz de ler o que estou pensando?
— Estava pensando justamente nisso quando a senhora entrou. E 
pode continuar me chamando de você. Penso que posso ajudá-la. 
— Ninguém pode me ajudar. A única pessoa que podia está neste 
momento na unidade de terapia intensiva do hospital. E pelo pouco 
que pude saber antes que a polícia chegasse, não deve sair com vida. 
MEU DEUS! 
Ela termina de beber o que resta no copo. Igor faz um sinal para 
o garçom. Ele o ignora, e vai servir outra mesa.
— Sempre em minha vida preferi um elogio cínico a uma crítica 
construtiva. Por favor, diga que sou bela, que sou capaz. 
Igor ri.

      192
— Como sabe que não posso ajudá-la?
— O senhor por acaso é distribuidor de fi lmes? Tem contatos no 
mundo inteiro, salas de cinema espalhadas pelo planeta?
Talvez ambos estivessem pensando na mesma pessoa. Se fosse o 
caso, e se aquilo fosse uma armadilha, era tarde demais para fugir 
— devia estar sendo vigiado, e assim que se levantasse seria preso. 
Sente o estômago contrair-se, mas por que está com medo? Horas 
antes tentara, sem êxito, entregar-se à polícia. Havia escolhido o 
martírio, oferecera sua liberdade como sacrifício, mas tal oferta fora 
rejeitada por Deus.
E agora, os Céus haviam reconsiderado sua decisão. 
Precisa imaginar como se defender da cena que virá a seguir: o 
suspeito é identifi cado, uma mulher fi ngindo-se de bêbada vai na 
frente, confi rma os dados. Depois, com toda discrição, um homem 
entra e pede que o acompanhe apenas para uma pequena conversa. 
Tal homem é um policial. Igor tem neste momento uma espécie de 
caneta no paletó, que não desperta nenhuma suspeita — mas a Be-
retta o denunciará. Vê sua vida inteira desfi lar diante dos olhos. 
Pode usar a pistola e reagir? O policial que deve aparecer assim 
que a identifi cação for confi rmada deve ter outros amigos observan-
do a cena, e será morto antes que possa fazer alguma coisa. Por outro 
lado, não veio aqui para matar inocentes de maneira bárbara e indis-
criminada; tem uma missão, e suas vítimas — ou mártires do amor, 
como prefere chamar — estão servindo a um propósito maior. 
— Não sou distribuidor — responde. — Não tenho absoluta-
mente nada que ver com o mundo do cinema, da moda, do glamour. 
Trabalho em telecomunicações. 
— Ótimo — disse a mulher. — Deve ter dinheiro. Deve ter tido 
alguns sonhos na vida, e sabe do que estou falando. 
Estava perdendo o rumo da conversa. Torna a fazer um sinal para 
outro garçom. Desta vez foi atendido, e pede duas xícaras de chá. 
— O senhor não vê que estou tomando uísque?

      193
— Sim. Mas como disse antes, acho que posso ajudá-la. E para 
isso precisa estar sóbria, consciente de cada passo. 
Maureen mudou de tom. Desde que aquele estranho conseguira 
adivinhar o que estava pensando, parecia que estava sendo devolvida 
à realidade. Sim, quem sabe poderia mesmo ajudá-la? Há muitos anos 
ninguém tentava seduzi-la dizendo uma das mais famosas frases do 
meio: “Conheço gente infl uente.” Não há nada melhor para mudar o 
estado de espírito de uma mulher do que saber que é desejada por al-
guém do sexo oposto. Teve um impulso de levantar-se e ir ao banhei-
ro, olhar-se no espelho, retocar sua maquiagem. Mas isso podia espe-
rar; antes precisava enviar claros sinais de que estava interessada.
Sim, precisava de companhia, estava aberta às surpresas do des-
tino — quando Deus fecha uma porta, abre uma janela. Por que, de 
todas as mesas naquele terraço, esta era a única ocupada por uma 
pessoa? Havia um sentido, um sinal oculto: os dois precisavam se 
encontrar. 
Riu de si mesma. No seu atual estado de desespero qualquer coisa 
era um sinal, uma saída, uma boa notícia. 
— Em primeiro lugar, preciso saber do que está precisando — diz 
o homem. 
— Ajuda. Tenho um fi lme pronto, com um elenco de primeira 
linha, que deveria ser distribuído por uma das poucas pessoas que 
ainda acreditam no talento de alguém que não pertence ao sistema. 
Ia encontrar-me com um distribuidor amanhã. Eu estava no mesmo 
almoço com ele, e de repente notei que passou mal. 
Igor começa a relaxar. Talvez fosse verdade, já que no mundo real 
as coisas são mais absurdas que nos livros de fi cção. 
— Saí, descobri o hospital para onde tinha sido levado, e fui até 
lá. No caminho, imaginei o que iria dizer: que era sua amiga, e está-
vamos prontos para trabalhar juntos. Jamais havia conversado com 
ele, mas tenho certeza de que alguém em uma situação crítica sente-
se confortável quando uma pessoa, qualquer pessoa está por perto.

      194
“Ou seja, ia aproveitar a tragédia alheia em benefício próprio”, 
pensou Igor. 
São todos iguais. Absolutamente iguais. 
— E o que é exatamente um elenco de primeira linha? 
— Gostaria de ir ao banheiro, se me der licença. 
Igor levanta-se educadamente, coloca os óculos escuros, e en-
quanto ela se afasta procura aparentar toda a calma possível. Toma 
seu chá, enquanto os olhos percorrem incessantemente o terraço. 
Em princípio não há nenhuma ameaça à vista, mas de qualquer ma-
neira é melhor abandonar o local assim que a mulher voltar. 
Maureen fi ca impressionada com o cavalheirismo do seu novo 
amigo. Há anos não via alguém comportar-se segundo as normas de 
etiqueta que seus pais e mães haviam ensinado. Ao sair do terraço, 
notou que moças jovens, bonitas, que estavam na mesa ao lado e 
com toda certeza tinham escutado parte da conversa, olhavam para 
ele e sorriam. Viu que ele colocara seus óculos escuros — talvez 
para poder observar as mulheres sem que elas se dessem conta. Tal-
vez, quando voltasse, estariam tomando chá juntos. 
Mas a vida é assim: não há nada do que se queixar, e nada que 
esperar. 
Olha seu rosto no espelho; como é que um homem poderia se 
interessar por ela? Devia voltar realmente à realidade, como ele 
sugerira. Tem os olhos cansados, vazios, estava exausta como todos 
aqueles que participavam de um festival de cinema, e mesmo as-
sim sabia que precisava continuar lutando. Cannes ainda não havia 
terminado, Javits poderia recuperar-se ou outra pessoa apareceria 
representando sua distribuidora. Tinha entradas para assistir aos 
fi lmes dos outros, convite para a festa da revista Gala — uma das 
mais importantes da França —, e podia aproveitar o tempo dispo-
nível para ver o que os produtores e diretores independentes na 
Europa fazem para mostrar seu trabalho. Precisava se recompor 
rapidamente.

      195
Quanto ao homem bonito, melhor deixar suas ilusões de lado. 
Volta para a mesa convencida de que irá encontrar as duas moças 
sentadas ali, mas o homem está só. De novo levanta-se educadamen-
te, e puxa sua cadeira para que possa sentar-se. 
— Não me apresentei. Meu nome é Maureen. 
— Igor. Muito prazer. Mas interrompemos a conversa quando 
você dizia que tinha o elenco ideal. 
Agora podia aproveitar para dar uma alfi netada nas moças da 
mesa ao lado. Falou um pouco mais alto do que de costume. 
— Aqui em Cannes, ou em qualquer outro festival, todos os anos 
atrizes são descobertas, e todos os anos grandes atrizes perdem um 
grande papel — porque a indústria acha que se tornaram velhas de-
mais, embora ainda sejam jovens e cheias de entusiasmo. Entre aque-
las que são descobertas (“tomara que as meninas ao lado estejam 
escutando”), algumas tomam o caminho do puro glamour. Embora 
ganhem pouco nos fi lmes que fazem — todos os diretores sabem 
disso, e se aproveitam ao máximo — investem na coisa mais errada 
do mundo. 
— Ou seja...
— A própria beleza. Tornam-se celebridades, começam a cobrar 
para aparecer em festas, são chamadas para anúncios, para recomen-
dar produtos. Terminam conhecendo os homens mais poderosos e os 
atores mais desejados do planeta. Ganham uma quantidade imensa 
de dinheiro — porque são jovens, bonitas, e seus agentes conseguem 
uma quantidade enorme de contratos. 
“Na verdade, se deixam guiar por seus agentes, que estimulam a 
vaidade a todo momento. Elas são o sonho das donas de casa, das 
adolescentes, dos jovens artistas que não têm dinheiro sequer para 
viajar até a cidade vizinha, mas que a consideram uma amiga, alguém 
que está vivendo o que eles gostariam de experimentar. Continuam 
fazendo fi lmes, ganham um pouco melhor, mesmo que os assessores 
de imprensa divulguem salários altíssimos; tudo uma mentira, que

      196
nem mesmo os jornalistas acreditam, mas que publicam porque sa-
bem que o público gosta de notícia, não de informação.”
— E qual é a diferença? — pergunta um Igor cada vez mais rela-
xado, mas sem deixar de prestar atenção à sua volta. 
— Vamos dizer que você comprou um computador folheado a 
ouro em um leilão em Dubai, e resolveu escrever um novo livro 
usando essa maravilha tecnológica. O jornalista, quando souber dis-
so, vai telefonar perguntando: “E como é seu computador de ouro?” 
Isso é notícia. A verdadeira informação, que é o que está escrevendo, 
não tem a menor importância. 
“Será que Ewa está recebendo notícias em vez de informação?” 
Jamais havia pensado nisso. 
— Continue. 
— O tempo passa. Melhor dizendo, sete ou oito anos passam. De 
repente, já não há mais convites para fi lmes. Os eventos e o dinheiro 
de anúncios começam a escassear. O agente parece mais ocupado 
que antes — não atende com a mesma freqüência seus telefonemas. 
A grande estrela se revolta: como é que podem fazer isso com ela, o 
grande símbolo sexual, o maior ícone do glamour? Primeiro culpa 
o agente, decide mudar a pessoa que a representa, e — para sua sur-
presa — nota que ele não se incomoda. Pelo contrário, pede para que 
assine um papel dizendo que tudo correu bem durante o tempo 
que es tiveram juntos, deseja-lhe boa sorte, e ponto fi nal da relação.
Maureen correu os olhos pelo local, para ver se encontrava algum 
exemplo do que estava dizendo. Gente que ainda é famosa, mas que 
desapareceu por completo do cenário, e hoje em dia procura desespe-
radamente uma nova oportunidade. Ainda se comportam como gran-
des divas, ainda têm o mesmo ar distante de antes, mas o coração está 
cheio de amargura, a pele repleta de botox e de cicatrizes invisíveis de 
operações plásticas. Viu botox, viu operações plásticas, mas nenhuma 
das celebridades da década passada estava ali. Talvez já não tivessem 
nem mais dinheiro para vir a um festival como aquele; neste momen-

      197
to animavam bailes do interior, festas de produtos como chocolate e 
cerveja, sempre se comportando como se ainda fossem quem tinham 
sido certa vez, mas sabendo que já não eram mais. 
— Você falou de dois tipos de pessoas. 
— Sim. O segundo grupo de atrizes encontra exatamente o mes-
mo problema. Com uma única diferença — de novo sua voz au-
mentou de tom, porque agora as moças da mesa ao lado estavam 
visivelmente interessadas nela, alguém que conhecia o meio. — Elas 
sabem que a beleza é passageira. Não são tão vistas em anúncios 
ou capas de revista, porque estão ocupadas em aprimorar sua arte. 
Continuam estudando, fazendo contatos que serão importantes para 
o futuro, emprestando seu nome e sua aparência a determinados 
produtos — não na condição de modelo, mas de sócias. Ganham 
menos, claro. Mas ganham pelo resto da vida. 
“E aí aparece alguém como eu. Que tenho um roteiro bom, di-
nheiro sufi ciente, e gostaria que estivessem em meu fi lme. Elas acei-
tam; têm talento o bastante para desempenhar os papéis que lhes são 
confi ados, e inteligência sufi ciente para saber que mesmo que o fi lme 
termine não sendo um grande sucesso, pelo menos continuam nas 
telas, podem ser vistas trabalhando em suas idades maduras, e quem 
sabe um novo produtor se interesse de novo pelo que fazem.”
Igor também nota que as moças estão escutando a conversa. 
— Talvez fosse bom caminharmos um pouco — diz em voz baixa. 
— Aqui neste bar não temos privacidade. Conheço um lugar mais 
isolado, onde podemos assistir ao pôr-do-sol, é um lindo espetáculo. 
Aquilo era tudo que precisava ouvir no momento; um convite 
para passear! Para ver o pôr-do-sol, embora ainda faltasse muito tem-
po para que o sol se escondesse! Nada de vulgaridades como “vamos 
subir para o meu quarto porque preciso trocar de sapatos”, e “não 
vai acontecer nada, prometo”, mas lá em cima começa com a mesma 
conversa de que “eu tenho meus contatos, e sei exatamente de quem 
precisa”, enquanto tenta agarrá-la para dar o primeiro beijo.

      198
Honestamente, não se incomodaria de ser beijada por aquela pes-
soa que parecia encantadora, e sobre a qual não sabia absolutamente 
nada. Mas a elegância com que a seduzia era algo que não esqueceria 
tão cedo.
Levantam-se, na saída ele pede que debitem a conta no seu quarto 
(então, estava hospedado no Martinez!). Ao chegar na Croisette, ele 
sugere que virem à esquerda.
— É mais isolado. Além do mais, imagino que a vista seja mais 
bonita, porque o sol desce sobre as colinas que fi carão diante dos 
nossos olhos. 
— Igor, quem é você? 
— Boa pergunta — respondeu. — Gostaria também de ter a res-
posta. 
Mais um ponto positivo. Nada de começar a dizer como era rico, 
inteligente, capaz disso e daquilo. Estava apenas interessado em ver 
o entardecer com ela, e isso bastava. Caminharam em silêncio até o 
fi nal da praia, cruzando com todo tipo de gente — de casais mais 
velhos que pareciam viver em um mundo diferente, completamen-
te alheios ao festival, a jovens que passavam de patins, as roupas 
justas, os iPods nos ouvidos. De vendedores ambulantes com suas 
mercadorias expostas em um tapete cujas pontas estavam atadas a 
cordas, de modo que ao primeiro sinal de fi scais podiam transformar 
as “vitrines” em bolsas, até um local que parecia ter sido isolado pela 
polícia, por alguma razão desconhecida — afi nal era simplesmente 
um banco de praça. Nota que seu companheiro olha duas ou três ve-
zes para trás, como se estivesse esperando alguém. Mas não se trata 
disso — talvez tenha visto um conhecido. 
Entram por um píer onde barcos cobrem um pouco a vista da 
praia, mas terminam encontrando um lugar isolado. Sentam-se em 
um banco confortável, com apoio para as costas. Estão completa-
mente sozinhos — ninguém vinha até aquele lugar, porque ali não 
acontece absolutamente nada. Está de ótimo humor.

      199
— Que paisagem! Você sabe por que Deus resolveu descansar no 
sétimo dia?
Igor não entende a pergunta, mas ela continua:
— Porque no sexto dia, antes que acabasse o trabalho e deixasse 
um mundo perfeito para o ser humano, um grupo de produtores de 
Hollywood se aproximou Dele: “Não se preocupe com o resto! Nós 
nos encarregaremos do pôr-do-sol em tecnicolor, efeitos especiais 
para as tempestades, iluminação perfeita, equipamento sonoro que 
sempre que o homem escutar as ondas vai achar que é o mar de 
verdade!”
Ri sozinha. O homem ao seu lado adotara um ar mais grave. 
— Você me perguntou quem sou eu — disse o homem. 
— Não sei quem é, mas sei que conhece bem a cidade. E posso 
acrescentar; foi uma bênção encontrá-lo. Em um único dia vivi a 
esperança, o desespero, a solidão e o prazer de ter uma companhia. 
Muitas emoções juntas. 
Ele retira um objeto do bolso — parece um tubo de madeira de 
menos de quinze centímetros. 
— O mundo é perigoso — diz. — Não importa onde você esteja, 
sempre está arriscado a ser abordado por pessoas que não têm o 
menor escrúpulo em assaltar, destruir, matar. E ninguém, absoluta-
mente ninguém, aprende a se defender. Estamos todos nas mãos dos 
mais poderosos. 
— Tem razão. Portanto, imagino que este tubo de madeira seja 
uma maneira de não deixar que façam mal a você. 
Ele torce a parte superior do objeto. Com a delicadeza de um 
mestre que retoca sua obra-prima, retira a tampa: na verdade, não 
era exatamente uma tampa, mas uma espécie de cabeça no que pare-
cia ser um imenso prego. Os raios do sol refl etem na parte metálica. 
— Não deixariam você passar em um aeroporto carregando isso 
na valise — ela riu. 
— Claro que não.

      200
Maureen entendeu que estava com um homem cortês, bonito, 
provavelmente rico, mas também capaz de protegê-la de todos os 
perigos. Embora não soubesse as estatísticas sobre crimes na cidade, 
era bom sempre pensar em tudo.
Para isso os homens foram feitos: para pensar em tudo. 
— Evidente que, para poder usar isso, tenho que saber exata-
mente onde é necessário aplicar o golpe. Mesmo sendo feita de aço, 
é frágil por causa do seu diâmetro, e pequena demais para causar 
grandes danos. Se não houver precisão, não haverá resultado. 
Ele levantou a lâmina e colocou-a na altura da orelha de Maureen. 
Sua primeira reação foi de medo, logo substituído por excitação. 
— Aqui seria um dos lugares ideais, por exemplo. Um pouco aci-
ma, e os ossos do crânio protegem o golpe. Um pouco abaixo, a veia 
do pescoço é atingida, a pessoa pode morrer, mas terá condições de 
reagir. Se estiver armada, atiraria de volta, já que estou muito perto. 
A lâmina desceu lentamente pelo seu corpo. Passou sobre o seu 
seio, e Maureen entendeu: estava querendo impressioná-la e excitá-
la ao mesmo tempo. 
— Não pensei que alguém que trabalha em telecomunicações 
soubesse tanto a respeito. Mas pelo que me diz, matar com isso é 
bastante complicado. 
Foi a maneira de dizer: “Estou interessada no que está me contan-
do. Você me interessa. Daqui a pouco, por favor, segure minha mão, 
para que possamos ver o pôr-do-sol juntos.”
A lâmina deslizou pelo seio, mas não parou ali. Mesmo assim, 
aquilo foi sufi ciente para deixá-la excitada. Finalmente, parou um 
pouco debaixo do seu braço. 
— Aqui eu estou na altura do seu coração. Em torno dele, exis-
tem costelas, uma proteção natural. Se estivéssemos brigando, seria 
impossível causar qualquer dano com esta pequena arma. Ela com 
certeza se chocaria com uma das costelas, e mesmo que penetrasse 
no corpo, o sangramento provocado pela ferida não seria sufi ciente

      201
para diminuir a força do inimigo. Talvez nem mesmo sentisse o gol-
pe. Mas neste lugar aqui, ela é mortal. 
O que estava ela fazendo ali, em um lugar isolado, com um com-
pleto estranho, que conversava sobre um assunto tão macabro? Nes-
te momento sentiu uma espécie de choque elétrico que a deixou 
paralisada — a mão havia empurrado a lâmina para dentro do seu 
corpo. Pensou que estava sendo asfi xiada, queria respirar, mas logo 
perdeu a consciência. 
Igor a abraçou — como fi zera com a primeira vítima. Mas des-
ta vez ajeitou seu corpo para que permanecesse sentada. Seu único 
gesto foi colocar luvas, pegar sua cabeça, e fazer com que pendesse 
para a frente. 
Se alguém resolvesse se aventurar naquele canto da praia, tudo o 
que veria era uma mulher dormindo — exausta de tanto procurar 
produtores e distribuidores no festival de cinema. 
O rapaz atrás de um velho armazém, que adorava ir ali e fi car es-
condido, esperando que os casais se aproximassem e trocassem carí-
cias para masturbar-se, agora telefonava como um louco para a polí-
cia. Tinha assistido a tudo. No início achou que era uma brincadeira, 
mas o homem havia enfi ado realmente o estilete na mulher! Devia 
esperar que os guardas chegassem, antes de sair do seu esconderijo; 
aquele louco podia voltar a qualquer momento e estaria perdido. 
Igor joga a lâmina no mar, e toma o caminho rumo ao hotel. 
Desta vez, sua própria vítima escolhera a morte. Estava sozinho no 
terraço do hotel, pensando no que fazer, voltando ao passado, quan-
do ela se aproximara. Não imaginou que aceitaria caminhar com um 
desconhecido até um canto isolado — mas ela seguira adiante. Teve 
todas as possibilidades de fugir quando começou a mostrar-lhe os 
diferentes locais onde um pequeno objeto pode causar um ferimento 
mortal, e ela continuou ali.

      202
Um carro de polícia passa por ele, usando a pista interditada para 
o público. Resolve acompanhá-lo com os olhos e, para sua surpresa, 
nota que entra justamente no píer que ninguém, absolutamente nin-
guém parece freqüentar durante o período do festival. Estivera ali de 
manhã, e permanecia tão deserto como o havia encontrado na parte 
da tarde, embora fosse o melhor lugar para assistir a um pôr-do-sol. 
Poucos segundos depois, uma ambulância passa com sua sirene 
ensurdecedora e suas luzes acesas. Toma o mesmo rumo.
Continua a andar, certo de uma coisa: alguém assistira ao crime. 
Como iria descrevê-lo? Um homem de cabelos grisalhos, com calça 
jeans, camisa branca, e paletó negro. A possível testemunha faria um 
retrato falado, e isso iria não apenas demorar algum tempo, como 
acabaria levando à conclusão que existiam dezenas, talvez milhares 
de pessoas parecidas com ele. 
Desde que se apresentara ao guarda e fora mandado de volta ao 
hotel, estava certo de que ninguém seria mais capaz de interromper 
sua missão. As dúvidas eram outras: será que Ewa merecia os sacri-
fícios que estava oferecendo ao universo? Chegara à cidade conven-
cido que sim. Agora, algo diferente começava a cruzar sua alma: o 
espírito da pequena vendedora de artesanato, com suas sobrancelhas 
grossas e seu sorriso inocente. 
“Somos todos parte da centelha divina”, ela parecia dizer. “Temos 
todos um propósito na criação, chamado Amor. Mas isso não deve ser 
concentrado em apenas uma pessoa — ele está espalhado pelo mun-
do, esperando ser descoberto. Acorde, desperte para esse amor. O que 
passou não deve voltar. O que chegar precisa ser reconhecido.”
Luta contra esta idéia; só descobrimos que um plano está errado 
quando vamos até as últimas conseqüências. Ou quando Deus mise-
ricordioso nos guia em outra direção. 
Olha para o seu relógio: ainda tem mais 12 horas na cidade, tem-
po sufi ciente antes de tomar seu avião com a mulher que ama e vol-
tar para...

      203
...para onde? Seu trabalho em Moscou depois de tudo que havia 
experimentado, sofrido, refl etido, planejado? Ou fi nalmente renas-
cer através de todas as suas vítimas, escolher a liberdade absoluta, 
descobrir a pessoa que não sabia quem era, e a partir deste momento 
fazer exatamente as coisas que sonhava fazer quando ainda estava 
com Ewa?

      205
4:34 PM
Jasmine fi ca olhando o mar enquanto fuma um cigarro inteiro 
sem pensar em nada. Nestes momentos sente uma conexão profun-
da com o infi nito, como se não fosse ela quem estivesse ali, mas algo 
mais poderoso, capaz de coisas extraordinárias. 
Lembra-se de um velho conto que lera não sabia mais onde. Nas-
rudin apareceu na corte com um magnífi co turbante, pedindo di-
nheiro para caridade. 
“Você veio me pedir dinheiro, e está usando um ornamento mui-
to caro na cabeça. Quanto custou esta peça maravilhosa?” — per-
guntou o soberano. 
“Foi uma doação de alguém muito rico. E seu preço, pelo que 
pude apurar, são quinhentas moedas de ouro” — respondeu o sábio 
sufi . 
O ministro sussurrou: “É mentira. Nenhum turbante custa esta 
fortuna.” 
Nasrudin insistiu: 
“Não vim aqui só para pedir, vim também para negociar. Sei que, 
em todo o mundo, apenas um soberano seria capaz de comprá-lo 
por seiscentas moedas, para que eu pudesse dar o lucro aos pobres, 
e assim aumentar a doação que precisa ser feita.”
O sultão, lisonjeado, pagou o que Nasrudin pedia. Na saída, o 
sábio comenta com o ministro: 
“Você pode conhecer muito bem o valor de um turbante, mas sou 
eu quem conhece até onde a vaidade pode levar um homem.”
Era essa a realidade em torno de si. Não tinha nada contra a sua 
profi ssão, não julgava as pessoas pelos seus desejos, mas estava cons-
ciente do que é realmente importante na vida. E gostaria de perma-
necer com os pés na terra, embora as tentações estivessem por todos 
os cantos.

      206
Alguém abre a porta, diz que falta apenas meia hora para entra-
rem na passarela. Aquilo que geralmente era a pior parte do dia, 
o longo período de tédio que precede o momento do desfi le, está 
chegando ao fi nal. As moças deixavam seus iPods e telefones celu-
lares de lado, os maquiadores retocam os detalhes, os cabeleireiros 
refazem as mechas que haviam saído de lugar. 
Jasmine senta-se diante do espelho do camarim e deixa que as 
pessoas façam seu trabalho. 
— Não fi que nervosa só porque é Cannes — diz a maquiadora. 
— Não estou nervosa. 
Por que haveria de estar? Ao contrário, cada vez que pisava a pas-
sarela sentia uma espécie de êxtase, a famosa injeção de adrenalina 
na veia. A maquiadora parece disposta a conversar, comenta sobre 
as rugas das celebridades que passaram por suas mãos, promove um 
novo creme, diz que está cansada de tudo aquilo, pergunta se tem 
algum convite extra para uma festa. Jasmine ouve tudo com infi nita 
paciência, porque seu pensamento está nas ruas de Antuérpia, no dia 
em que decidira procurar os fotógrafos. 
Passara por uma pequena difi culdade, mas tudo dera certo no 
fi nal. 
Assim seria hoje. Assim fora então, quando — junto com a mãe, 
que queria ver a fi lha recuperar-se rapidamente da sua depressão e 
terminara aceitando acompanhá-la — tocou a campainha do fotó-
grafo que a havia abordado na rua. A porta abria para uma peque-
na sala, com uma mesa transparente coberta de negativos de fotos, 
outra mesa com um computador, e uma espécie de prancheta de 
arquiteto cheia de papéis. O fotógrafo estava acompanhado de uma 
senhora de aproximadamente 40 anos, que a olhou de alto a baixo 
e sorriu. Apresentou-se como coordenadora de eventos, e os quatro 
sentaram-se. 
— Eu tenho certeza que sua fi lha tem um grande futuro como 
modelo — disse a mulher.

      207
— Estou aqui apenas para acompanhá-la — respondeu a mãe. 
— Se tiver qualquer coisa a dizer, dirija-se diretamente a ela. 
A mulher levou alguns segundos para recuperar-se. Pegou uma 
fi cha, começou a anotar detalhes e medidas, enquanto comentava: 
— Evidente que Cristina não é um bom nome. Muito comum. A 
primeira coisa que precisamos é mudar isso. 
“Cristina não era um bom nome por outras razões”, pensava ela. 
Porque pertencia a uma moça que fi cara inválida no dia em que tes-
temunhara um assassinato, e morrera quando negou o que os seus 
olhos teimavam em esquecer. Quando resolveu mudar tudo, come-
çou pela maneira com que sempre lhe chamavam desde criança. Pre-
cisava mudar tudo, absolutamente tudo. Portanto, tinha a resposta 
na ponta da língua:
— Jasmine Tiger. Doçura de uma fl or, perigo de um animal sel-
vagem. 
A mulher pareceu gostar. 
— A carreira de modelo não é fácil, e você tem sorte de ter sido 
escolhida para dar um primeiro passo. Claro, é necessário acertar 
muitos pontos, mas estamos aqui justamente para ajudá-la a chegar 
aonde deseja. Faremos suas fotos e enviaremos para as agências espe-
cializadas. Você precisará também de um composite.
Ficou esperando que Cristina perguntasse: “O que é um com-
posite?” Mas não houve pergunta. De novo, a mulher se recompôs 
rapidamente. 
— Composite, como imagino que você deve saber, é uma folha 
em papel especial, com sua melhor foto e suas medidas de um lado. 
Atrás, mais fotos — em diversas situações. De biquíni, de estudante, 
eventualmente uma apenas mostrando o rosto, outra com um pouco 
mais de maquiagem, para que possa também ser selecionada no caso 
de desejarem alguém que pareça mais velho. Seus seios...
Outro momento de silêncio.

      208
— ...seus seios talvez sejam um pouco além das medidas conven-
cionais de uma modelo. 
Virou-se para o fotógrafo:
— Precisaremos disfarçar isso. Tome nota. 
O fotógrafo tomou nota. Cristina — agora rapidamente transfor-
mando-se em Jasmine Tiger — pensava: “Mas na hora de me chama-
rem, eles vão descobrir que tenho seios maiores do que imaginam!”
A mulher pegou uma linda pasta de couro, e tirou uma espécie 
de lista. 
— Precisaremos chamar um maquiador. Um cabeleireiro. Você 
não tem a menor experiência em passarela, não é verdade? 
— Nenhuma. 
— Pois ali não se caminha como se anda na rua. Se fi zer isso, 
terminará caindo por causa da velocidade e dos saltos altos. Os pés 
devem ser colocados um diante do outro, como um gato. Não sorria 
jamais. E sobretudo, a postura é fundamental. 
Ela fez três marcas ao lado da lista no papel. 
— Será necessário alugar algumas roupas. 
Mais uma marca. 
— Mas penso que no momento isso é tudo. 
Levou de novo a mão à bolsa elegante, e retirou uma calculadora. 
Pegou a lista, anotou alguns números, somou-os. Ninguém na sala 
ousava pronunciar uma palavra. 
— Em torno de 2 mil euros, eu acho. Não vamos contar as fotos, 
porque Yasser — ela virou-se para o fotógrafo — é caríssimo, mas 
resolveu fazer de graça, desde que você permita que use o material. 
Podemos convocar o maquiador e o cabeleireiro para amanhã de 
manhã, e eu vou entrar em contato com o curso, para ver se arranjo 
uma vaga. Com certeza irei conseguir. Da mesma maneira estou cer-
ta que você, ao investir em si mesma, está criando novas possibilida-
des para o seu futuro, e em breve esta despesa será coberta. 
— A senhora está dizendo que eu devo pagar?

      209
De novo a “coordenadora de eventos” pareceu desconcertada. 
Geralmente, as moças que chegavam ali deviam estar loucas para 
realizar o sonho de toda uma geração; querem ser as mulheres mais 
desejadas do planeta, e jamais fazem perguntas indelicadas, que po-
dem deixar os outros constrangidos.
— Escute, querida Cristina…
— Jasmine. A partir do momento que eu cruzei aquela porta, me 
transformei em Jasmine. 
O telefone tocou. O fotógrafo tirou-o do bolso, e dirigiu-se para 
o fundo da sala, até então completamente às escuras. Quando abriu 
uma das cortinas, Jasmine pôde ver uma parede coberta de negro, 
tripés com fl ashes, caixas com luzes que brilhavam, e vários focos de 
luz no teto.
— Escute, querida Jasmine, há milhares, milhões de pessoas que 
gostariam de estar em sua posição. Você foi selecionada por um dos 
mais importantes fotógrafos da cidade, terá os melhores profi ssio-
nais para ajudá-la, e eu me ocuparei pessoalmente de dirigir sua car-
reira. Entretanto, como qualquer outra coisa na vida, é necessário 
acreditar que pode vencer, e investir para que isso aconteça. Sei que 
é bela o sufi ciente para ter muito sucesso, mas isso não basta nesse 
mundo extremamente competitivo. É preciso também ser a melhor, 
e isso custa dinheiro, pelo menos no início. 
— Mas se você acha que eu tenho todas essas qualidades, porque 
não investe o seu dinheiro? 
— Farei isso mais adiante. No momento, precisamos ver qual o 
seu grau de comprometimento. Quero ter certeza de que deseja 
realmente ser uma profi ssional, ou se é mais uma menina deslumbra-
da com a possibilidade de viajar, conhecer o mundo, encontrar um 
marido rico. 
O tom da mulher agora era severo. O fotógrafo voltou do estúdio. 
— É o maquiador ao telefone. Quer saber a que horas deve che-
gar amanhã.

      210
— Se isso realmente for necessário, eu consigo arranjar a quan-
tia… — disse a mãe. 
Mas Jasmine já estava se levantando, e andava direto para a porta, 
sem apertar a mão dos dois. 
— Muito obrigada. Não tenho esse dinheiro. E mesmo que tives-
se, usaria em outra coisa. 
— Mas é o seu futuro! 
— Justamente. É o meu futuro, e não o seu. 
Saiu aos prantos. Primeiro tinha ido a uma boutique de luxo e não 
apenas haviam lhe tratado mal, como insinuaram que mentira ao 
dizer que conhecia o dono. Agora imaginava que iria começar uma 
nova vida, descobrira um nome perfeito para si mesma, e precisava 
de 2 mil euros para dar o primeiro passo! 
Mãe e fi lha voltaram para casa, sem trocar uma palavra. O tele-
fone tocou várias vezes; ela olhava o número, e tornava a guardá-lo 
no bolso. 
— Por que não atende? Não temos um outro encontro esta tarde?
— Pois trata-se exatamente disso. Não temos 2 mil euros. 
A mãe segurou-a pelos ombros. Sabia o estado frágil da fi lha, e 
precisava fazer alguma coisa. 
— Sim, nós temos. Eu trabalho todos os dias desde que seu pai 
morreu, e nós temos 2 mil euros. Temos mais, se for necessário. Uma 
faxineira aqui na Europa ganha bem, porque ninguém gosta de estar 
limpando a sujeira dos outros. E estamos falando do seu futuro. Não 
vamos voltar para casa. 
O telefone tocou mais uma vez. Jasmine voltara a ser Cristina, e 
obedeceu ao que sua mãe exigia. Do outro lado da linha a mulher 
identifi cou-se, disse que estaria duas horas atrasada por causa de ou-
tro compromisso, e pedia desculpas. 
— Não tem importância — respondeu Cristina. — Mas antes que 
a senhora perca o seu tempo, gostaria de saber quanto vai custar o 
trabalho.

      211
— Quanto vai custar? 
— Sim. Acabo de vir de um outro encontro, e me cobraram 2 mil 
euros pelas fotos, maquiagem…
A mulher do outro lado da linha riu. 
— Não vai custar nada. Conheço o truque, e falamos sobre isso 
quando você chegar aqui. 
O estúdio era parecido, mas a conversa foi diferente. A fotógrafa 
queria saber por que seu olhar parecia mais triste agora — pelo visto 
ainda se lembrava do primeiro encontro. Cristina comentou o que 
acontecera naquela manhã; a mulher explicou que era algo absolu-
tamente normal, embora hoje em dia estivesse mais controlado pelas 
autoridades. Naquele exato momento, em muitos lugares do mundo, 
moças relativamente bonitas estavam sendo convidadas a mostrar “o 
potencial” de sua beleza, pagando caro para isso. Sob o pretexto de 
procurar novos talentos, alugavam quartos de hotéis de luxo, coloca-
vam aparelhos de fotografi a, prometiam pelo menos um desfi le du-
rante o ano, ou “o dinheiro de volta”, cobravam uma fortuna pelos 
retratos, chamavam profi ssionais falidos para atuar como maquiado-
res e cabeleireiros, sugeriam escolas de modelo, e muitas vezes desapa-
reciam sem deixar rastros. Cristina tivera a sorte de ir até um estúdio 
de verdade, mas fora inteligente o bastante para recusar a oferta. 
— É parte da vaidade humana, e não existe nada de errado nisso 
— desde que você saiba se defender, claro. Acontece não apenas na 
moda, mas em muitas outras áreas: escritores que publicam seus pró-
prios trabalhos, pintores que patrocinam suas exposições, cineastas 
que se endividam para disputar um lugar ao sol com os grandes es-
túdios, meninas de sua idade que largam tudo e vão trabalhar como 
garçonetes em grandes cidades, na esperança que algum dia um pro-
dutor descubra seu talento e as convide para o estrelato. 
Não, não ia fazer as fotos agora. Precisava conhecê-la melhor, 
porque apertar o botão da máquina é a última coisa em um longo

      212
processo, que começa por desvendar a alma da pessoa. Marcaram 
um encontro no dia seguinte, conversaram mais. 
— Você precisa escolher um nome. 
— Jasmine Tiger. 
Sim, o desejo havia voltado. 
A fotógrafa a convidou para um fi nal de semana em uma praia 
na fronteira da Holanda, e ali passaram mais de oito horas por dia 
fazendo todos os tipos de experiência diante das lentes da câmera. 
Era preciso expressar com o rosto as emoções que certas palavras 
despertavam: “fogo!” ou “sedução!” ou “água!”. Mostrar o lado 
bom e o lado ruim da própria alma. Olhar para a frente, para o lado, 
para baixo, para o infi nito. Imaginar gaivotas e demônios. Sentir-se 
atacada por homens mais velhos, abandonada em um banheiro de 
bar, violentada por um ou mais homens, pecadora e santa, perversa 
e inocente. 
Fizeram fotos ao ar livre — seu corpo parecia congelar de frio, 
mas ela era capaz de reagir a cada estímulo, obedecer cada sugestão. 
Usaram um pequeno estúdio que havia sido montado em um dos 
quartos, onde diferentes músicas eram tocadas, e a iluminação mo-
difi cada a cada instante. Jasmine se maquiava, a fotógrafa cuidava de 
arranjar seu cabelo. 
— Estou bem? Por que está gastando seu tempo comigo? 
— Conversamos mais tarde. 
A mulher passava as noites olhando o trabalho, refl etindo, ano-
tando coisas. Nunca dizia se estava contente ou decepcionada com 
os resultados. 
Só na segunda-feira de manhã, Jasmine (Cristina estava defi nitiva-
mente morta àquela altura) escutou uma opinião. Estavam na esta-
ção de trem de Bruxelas, aguardando a conexão para Antuérpia:
— Você é a melhor. 
— Não é verdade. — A mulher a olhou espantada.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      213
— Sim, você é a melhor. Trabalho nesta área há vinte anos, já 
fotografei uma infi nidade de pessoas, trabalhei com modelos profi s-
sionais e artistas de cinema. Gente com experiência; mas nenhum, 
absolutamente nenhum mostrou sua capacidade de expressar senti-
mentos como você o fez.
“Sabe como isso se chama? Talento. Para certas categorias de 
profi ssionais, é fácil medi-lo: diretores que são capazes de pegar 
uma empresa à beira da falência e torná-la lucrativa. Esportistas 
que quebram recordes. Artistas que foram capazes de sobreviver no 
mínimo duas gerações através de suas obras. Mas para uma modelo, 
como eu posso dizer e garantir isso? Porque sou uma profi ssional. 
Você conseguiu mostrar seus anjos e demônios através da lente de 
uma câmera, e isso não é fácil. Não estou falando de jovens que gos-
tam de se vestir de vampiros e freqüentar as festas góticas. Não estou 
falando de moças que fazem um ar inocente e procuram despertar 
a pedofi lia escondida nos homens. Estou falando de verdadeiros de-
mônios, e de verdadeiros anjos.”
As pessoas andavam de um lado para o outro na estação. Jasmine 
olhou o horário do trem, sugeriu que fossem até o lado de fora — es-
tava louca para fumar um cigarro e ali era proibido. Pensava se devia 
ou não dizer o que lhe passava pela alma naquele momento. 
— Pode ser que eu tenha talento, mas se esse for o caso, eu só 
consegui demostrá-lo por uma única razão. Por sinal, durante os dias 
que passamos juntos, você quase não falou de sua vida privada, e 
tampouco perguntou sobre a minha. Quer que ajude com a baga-
gem? Fotografi a devia ser uma profi ssão masculina: sempre há muito 
equipamento para transportar. 
A mulher riu. 
— Não tenho nada de especial para dizer, exceto que adoro meu 
trabalho. Chego aos 38 anos divorciada, sem fi lhos, com uma sé-
rie de contatos que me permitem viver confortavelmente, mas sem

      214
grandes luxos. Por sinal, gostaria de acrescentar algo ao que disse: 
caso tudo corra certo, você jamais, JAMAIS irá se comportar como 
uma pessoa que depende de sua profi ssão para sobreviver, mesmo 
que seja o caso. 
“Se não seguir meu conselho, será facilmente manipulada pelo sis-
tema. Claro que usarei suas fotos, e ganharei dinheiro com elas. Mas 
a partir de agora, sugiro que contrate uma agente profi ssional.” 
Acendeu outro cigarro; era agora ou nunca. 
— Sabe por que consegui mostrar meu talento? Por causa de algo 
que jamais imaginei que fosse acontecer em minha vida: apaixonar-
me por uma mulher. Que desejaria ter ao meu lado, guiando-me 
através dos passos que precisarei dar. Uma mulher que, com sua 
doçura e seu rigor, conseguiu invadir minha alma soltando o que 
havia de pior e de melhor nos subterrâneos do espírito. Não fez isso 
através de longas aulas de meditação, ou com técnicas de psicanálise 
— como minha mãe desejaria e insistia que fosse. Usou...
Deu uma pausa. Estava com medo, mas precisava continuar: não 
tinha absolutamente mais nada a perder. 
— Usou uma máquina fotográfi ca. 
O tempo na estação de trem fi cou em suspenso. As pessoas não 
caminhavam mais, os ruídos desapareceram, o vento já não soprava 
mais, a fumaça do cigarro congelou-se no ar, todas as luzes se apa-
garam — exceto as de dois pares de olhos que brilhavam mais que 
nunca, fi xos um no outro. 
— Está pronto — diz a maquiadora. 
Jasmine levanta-se e olha sua companheira, caminhando sem pa-
rar através do salão improvisado em camarim, acertando os detalhes, 
conferindo os acessórios. Deve estar nervosa, afi nal é seu primeiro 
desfi le em Cannes, e dependendo dos resultados pode conseguir um 
bom contrato com o governo belga.

      215
Tem vontade de ir até ela e acalmá-la. Dizer que tudo ia cor-
rer bem como havia corrido até então. Escutaria um comentário do 
tipo: “Você tem apenas 19 anos, o que sabe da vida?” 
Responderia: conheço sua capacidade, da mesma maneira que 
você conhece a minha. Conheço a relação que mudou nossas vidas 
desde o dia em que, há três anos, você levantou a mão e tocou sua-
vemente o meu rosto naquela estação de trem. Nós duas estávamos 
assustadas, lembra? Mas sobrevivemos ao nosso próprio medo. Gra-
ças a isso eu estou aqui e você, além de ser uma excelente fotógrafa, 
está envolvida naquilo que sempre sonhou fazer: desenhar e produ-
zir roupas. 
Sabe que tal comentário não é uma boa idéia: pedir para que al-
guém se acalme faz com que a pessoa fi que mais nervosa ainda. 
Vai até a janela e acende outro cigarro. Está fumando muito, mas 
fazer o quê? É seu primeiro grande desfi le na França.

      217
4:43 PM
Uma moça de tailleur preto e blusa branca está na porta. Pergunta 
seu nome, confere na lista, e pede para que aguarde um pouco: 
a suíte estava cheia. Dois homens e uma outra mulher, talvez mais 
jovem que ela, também estão esperando. 
Todos comportados, em silêncio, aguardando sua vez. Quanto 
tempo vai demorar? O que está exatamente fazendo ali? 
Pergunta a si mesma, e escuta duas respostas.
A primeira lembra que deve continuar adiante. Gabriela, a otimis-
ta, a que tinha perseverado o bastante para chegar até o estrelato e 
agora precisa pensar na grande estréia, nos convites, nas viagens em 
avião privado, nos anúncios espalhados pelas capitais do mundo, nos 
fotógrafos em plantão permanente na frente da sua casa, interessa-
dos na maneira como se veste, em que boutiques faz suas compras, 
quem é o homem ruivo e musculoso que foi visto ao seu lado em 
uma boate da moda. A volta vitoriosa até a cidade onde nasceu, os 
amigos com olhar de inveja e espanto, os projetos de caridade que 
pretende apoiar.
A segunda lembra que Gabriela, a otimista, a que tinha persevera-
do o bastante para chegar até o estrelato, está agora caminhando no 
fi o de uma navalha, de onde é fácil escorregar para um dos dois lados 
e cair no abismo. Porque Hamid Hussein nem sequer sabia de sua 
existência, jamais a tinham visto maquiada e pronta para uma festa, 
o vestido talvez não fosse do seu tamanho, precisaria de ajustes e 
isso faria com que chegasse tarde ao encontro no Martinez. Já tinha 
25 anos de idade, era possível que nesse momento outra candidata 
estivesse no iate, podiam ter mudado de idéia, ou talvez fosse essa 
mesma a intenção: conversar com duas ou três pretendentes, e ver 
qual delas era capaz de se sobressair na multidão. As três seriam con-
vidadas para a festa, sem que uma soubesse da existência da outra. 
Paranóia.

      218
Não, não era paranóia, apenas realidade. Além do mais, embora 
Gibson e a Celebridade só aceitassem projetos importantes, mesmo 
assim não havia sucesso garantido. E se algo acontecesse de errado, 
a culpa seria exclusivamente dela. O fantasma do Chapeleiro Louco 
em Alice no País das Maravilhas ainda continua presente. Não tinha 
o talento que imaginava, é apenas uma pessoa esforçada. Não foi 
abençoada com a sorte de outros — até o momento nada de impor-
tante acontecera em sua vida, apesar de lutar dia e noite, noite e dia. 
Desde o momento em que chegara em Cannes não havia descansa-
do: distribuíra seus books — que haviam custado caríssimo — para 
várias companhias encarregadas de selecionar elencos, e apenas um 
teste fora confi rmado. Se fosse realmente alguém especial, a essa al-
tura podia estar escolhendo que papel aceitar. Estava sonhando alto 
demais, em breve iria sentir o gosto da derrota, e ele seria muito 
mais amargo, já que quase chegara lá, seus pés tocaram a margem do 
oceano da fama... e não tinha conseguido. 
“Estou atraindo más vibrações. Sei que elas estão aqui. Preciso me 
controlar.”
Não pode fazer ioga diante daquela mulher de tailleur e das três 
pessoas que esperam em silêncio. Precisa afastar os pensamentos ne-
gativos, mas de onde eles estão vindo? Segundo os entendidos — afi -
nal, lera muito sobre o assunto em uma época que achava que não 
conseguia nada por causa da inveja alheia —, com toda certeza uma 
atriz que fora rejeitada estava neste momento concentrando toda a 
sua energia para tornar a conseguir o papel. Sim, podia sentir isso, 
ERA A VERDADE! A única saída agora era deixar que sua mente 
abandonasse aquele corredor e fosse em busca do seu Eu Superior, 
que está conectado com todas as forças do Universo. 
Respira fundo, sorri, e diz para si mesma: 
“Neste momento, estou espalhando a energia do amor à minha 
volta, ela é mais poderosa que as forças das sombras, o Deus que

      219
habita em mim saúda o Deus que habita em todos os habitantes do 
planeta, mesmo aqueles que...”
Escuta uma gargalhada. A porta da suíte se abre, um grupo de jo-
vens de ambos os sexos, sorridentes, alegres, acompanhados de duas 
celebridades femininas, saem e vão direto para o elevador. Os dois 
homens e a mulher entram, recolhem as dezenas de sacolas que fo-
ram deixadas do lado da porta, e se juntam ao grupo que os espera. 
Pelo visto, deviam ser assistentes, motoristas, secretários. 
— É a sua vez — disse a moça de tailleur. 
“A meditação não falha nunca.”
Sorri para a recepcionista, e quase perde o fôlego: o interior do 
apartamento parece uma caverna de tesouros: óculos de todos os ti-
pos, cabides de roupas, malas de diversos modelos, jóias, produtos de 
beleza, relógios, sapatos, meias, aparelhos eletrônicos. Uma senhora 
loura, também com uma lista na mão e um celular pendurado no pes-
coço, vem ao seu encontro. Confere seu nome e pede que a siga. 
— Não temos muito tempo a perder. Vamos direto ao que inte-
ressa. 
Começaram a caminhar para um dos quartos, e Gabriela vê mais 
tesouros — luxo, glamour, coisas que sempre contemplou em vitri-
nes, mas que jamais teve oportunidade de chegar tão perto — exceto 
quando estavam sendo usadas por outras pessoas. 
Sim, tudo aquilo a está esperando. Precisa ser rápida, e decidir 
exatamente o que vai usar. 
— Posso começar pelas jóias? 
— Não vai escolher nada. Já sabemos o que HH deseja. E terá 
que nos devolver o vestido amanhã de manhã. 
HH. Hamid Hussein. Sabem o que ele deseja para ela!
Atravessam o quarto; em cima da cama e nos móveis em volta 
estão mais produtos: camisetas, pilhas de especiarias e temperos, um 
painel de uma conhecida marca de máquinas de café tendo ao seu 
lado várias delas embrulhadas para presente. Entram por um cor-

      220
redor, e fi nalmente abrem-se as portas de um salão maior. Jamais 
imaginou que hotéis tinham suítes tão gigantescas. 
— Chegamos ao templo. 
Um elegante painel horizontal branco, como o logotipo da famo-
sa marca de alta-costura, está colocado em cima de um imenso leito 
de casal. Uma criatura andrógina — que Gabriela não sabe dizer se 
é homem ou mulher — os espera em silêncio. Extremamente magra, 
cabelos longos completamente sem cor, sobrancelhas raspadas, anéis 
nos dedos, correntes saindo da calça apertada no corpo. 
— Dispa-se. 
Gabriela tira a blusa e a calça jeans, ainda tentando adivinhar o 
sexo da outra pessoa presente, que neste momento foi para um dos 
grandes cabides horizontais e retirou um vestido vermelho.
— Tire também o sutiã. Ele deixa marcas no modelo. 
Existe um grande espelho no quarto, mas está virado em outra 
direção, e não lhe permite ver como o vestido cai em seu corpo.
— Precisamos andar rápido. Hamid disse que, além da festa, ela 
precisa subir os degraus.
SUBIR OS DEGRAUS! 
A expressão mágica!
O vestido não fi cou bem. A mulher e o andrógino começam a 
fi car nervosos. A mulher pede que traga duas, três opções diferentes, 
porque ela irá subir os degraus com a Celebridade, que a esta altura 
já está pronta.
“Subir os degraus” com a Celebridade! Será que estava sonhando?
Decidem por um vestido longo, dourado, grudado ao corpo, com 
um grande decote até a cintura. Em cima, na altura dos seios, uma 
corrente de ouro faz com que a abertura não vá além do que a ima-
ginação humana pode suportar. 
A mulher está nervosa. O andrógino tornou a sair e volta com 
uma costureira, que dá os retoques necessários na bainha. Se pudesse 
dizer qualquer coisa naquele minuto, seria para que parassem de fa-

      221
zer isso: costurar uma roupa no corpo signifi ca que seu destino está 
também sendo costurado e interrompido. Mas isso não é hora para 
superstições — e muitas atrizes famosas devem enfrentar o mesmo 
tipo de situação todos os dias, sem que nada de ruim lhes aconteça. 
Chega uma terceira pessoa com uma mala imensa. Vai até um 
canto do gigantesco quarto e começa a desmontá-la; é uma espécie 
de estúdio portátil de maquiagem, incluindo um espelho cercado de 
luzes. O andrógino está diante dela, ajoelhado como uma Madalena 
arrependida, experimentando sapato atrás de sapato.
Cinderela! Que daqui a pouco vai se encontrar com o Príncipe 
Encantado, e “subir os degraus” com ele! 
— Este está bom — diz a mulher.
 O andrógino começa a colocar os outros sapatos de volta em suas 
caixas. 
— Dispa-se de novo. Terminaremos os retoques do vestido en-
quanto preparam seu cabelo e maquiagem. 
Que bom, as costuras no corpo terminaram. Seu destino está 
aberto de novo. 
Vestida apenas de calcinha, é conduzida até o banheiro. Ali, um kit 
portátil de lavar e secar cabelos já está instalado, um homem de cabe-
ça raspada a espera, pede que se sente e coloque sua cabeça para trás, 
em uma espécie de bacia de aço. Usa um chuveiro manual adaptado 
à torneira da pia para lavar os seus cabelos, e como todos os outros 
ali parece estar à beira de um ataque de nervos. Reclama do ruído lá 
fora; precisa de um lugar tranqüilo para poder trabalhar direito, mas 
ninguém lhe dá ouvidos. Além do mais, jamais tem tempo sufi ciente 
para fazer o que deseja — tudo é sempre em cima da hora. 
— Ninguém consegue entender a gigantesca responsabilidade que 
pesa sobre meus ombros. 
Não está falando para ela, mas para si mesmo. Continua:
— Quando você sobe os degraus, você acha que estão vendo 
você? Não, estão vendo meu trabalho. MINHA maquiagem. MEU

      222
estilo de cabelo. Você é apenas uma tela onde eu pinto, desenho, 
faço minhas esculturas. Se estiver errado, o que os outros vão dizer? 
Posso perder o emprego, sabia?
Gabriela sente-se ofendida, mas precisa acostumar-se com aquilo. 
É assim o mundo do glamour e do brilho. Mais tarde, quando for 
realmente alguém, irá escolher pessoas bem-educadas e gentis para 
trabalhar com ela. No momento, volta a concentrar-se em sua maior 
virtude: paciência. 
A conversa é interrompida pelo barulho do secador de cabelos, 
semelhante ao de um avião decolando. Por que reclama do ruído lá 
fora? 
Enxuga os cabelos com alguma violência, e pede que caminhe rá-
pido para o estúdio de maquiagem portátil. Ali, o humor do homem 
muda por completo: fi ca em silêncio, contempla a fi gura no espelho, 
parece estar em outro mundo. Caminha de um lado para o outro 
usando o secador e a escova da mesma maneira que Michelangelo 
usava o martelo e o cinzel para trabalhar a escultura de David. E ela 
procura manter os olhos fi xos adiante, e lembra-se dos versos de um 
poeta português: 
“O espelho refl ete certo; não erra porque não pensa. Pensar é es-
sencialmente errar.”
O andrógino e a mulher voltam, faltam apenas vinte minutos para 
que a limusine chegue e a leve até o Martinez, onde deve encontrar-
se com a Celebridade. Não existe local para estacionar ali, devem 
estar pontualmente na hora. O cabeleireiro murmura alguma coisa, 
como se fosse um artista incompreendido pelos seus senhores, mas 
sabe que tem que cumprir os horários. Começa a trabalhar em seu 
rosto como Michelangelo pintando os murais da Capela Sistina. 
Limusine! Subir os degraus! Celebridade! 
“O espelho refl ete certo; não erra porque não pensa.”
Não pense, ou irá deixar-se contagiar pelo estresse e pelo mau-
humor reinante: as vibrações negativas podem voltar. Adoraria per-

      223
guntar o que é aquela suíte cheia de coisas tão diferentes, mas deve 
comportar-se como se estivesse acostumada a freqüentar lugares 
como aquele. Michelangelo dá os últimos retoques sob o ar severo 
da mulher e o olhar distante do andrógino. Levanta-se, é rapidamen-
te vestida, calçada, tudo está em seu lugar, graças a Deus. 
Pegam em algum lugar do salão uma pequena bolsa de couro Ha-
mid Hussein. O andrógino abre, tira um pouco de papel que está 
ali dentro para fazer com que conserve sua forma, olha o resultado 
com o mesmo ar distante de sempre, mas parece aprovar o volume 
e entrega-lhe. 
A mulher lhe dá quatro cópias de um gigantesco contrato, com 
pequenos marcadores vermelhos colados nas margens, onde está es-
crito: “Assine aqui.”
— Ou assina sem ler, ou leve para casa, ou telefone para o seu 
advogado, diga que precisa de mais tempo para tomar uma decisão. 
Você irá subir os degraus de qualquer jeito, porque já não há nada 
que possamos fazer. Entretanto, se este contrato não estiver aqui 
amanhã de manhã, basta devolver o vestido.
Lembra-se da mensagem enviada pela agente: aceite qualquer 
coisa. Gabriela pega a caneta que lhe é estendida, vai até as páginas 
onde estão os marcadores, assina tudo rapidamente. Não tem nada, 
absolutamente nada a perder. Se as cláusulas não forem justas, com 
certeza poderá acioná-los na justiça, dizendo que foi pressionada a 
fazer aquilo: mas antes precisa fazer o que sempre sonhou. 
A mulher recolhe as cópias e desaparece sem se despedir. O Mi-
chelangelo está de novo desmontando a mesa de maquiagem, imerso 
em seu mundo onde a injustiça é a única lei, seu trabalho nunca é 
reconhecido, não tem tempo para fazer aquilo que gostaria, e se 
alguma coisa der errado a culpa é exclusivamente dele. O andrógino 
pede que o siga até a porta da suíte, consulta o seu relógio — onde 
Gabriela pode ver o símbolo de uma caveira no mostrador — e fala 
pela primeira vez desde que se conheceram.

      224
— Faltam ainda três minutos. Não pode descer assim e fi car ex-
posta ao olhar dos outros. E eu devo acompanhá-la até a limusine. 
A tensão volta: já não está mais pensando em limusine, celebrida-
de, subir os degraus — está com medo. Precisa conversar. 
— O que é essa suíte? Por que tem tantos objetos diferentes?
— Inclusive um safári para o Quênia — diz o andrógino, apon-
tando para um canto. Ela não havia notado uma faixa discreta de 
uma companhia de aviação, com alguns envelopes em cima de uma 
mesa. — Gratuito, como tudo o mais aqui, exceto as roupas e aces-
sórios do Templo. 
Máquinas de café, aparelhos eletrônicos, vestidos, bolsas, reló-
gios, bijuterias, safári para o Quênia.
Tudo absolutamente grátis?
— Sei o que está pensando — diz o andrógino com sua voz que 
não é nem de homem nem de mulher, mas de um ser interplanetá-
rio. — Sim, gratuito. Melhor dizendo, uma troca honesta, já que 
não existe nada grátis neste mundo. Este é um dos muitos “Quartos 
de Presentes” espalhados por Cannes durante a época do Festival. 
Os eleitos entram aqui e escolhem o que desejam; são pessoas que 
vão circular por aí usando a blusa de A, os óculos de B, receberão 
outras pessoas importantes nas suas casas e, no fi nal da festa, irão 
até a cozinha preparar um café em um novo modelo de máquina. 
Transportarão seus computadores em bolsas feitas por C, terminarão 
por recomendar os cremes de D, que estão sendo lançados agora no 
mercado, e se sentirão importantes fazendo isso — porque possuem 
algo exclusivo, que ainda não chegou às lojas especializadas. Irão 
para a piscina com a bijuteria de E, serão fotografados com o cinto 
de F — nenhum desses produtos está ainda no mercado. Quando 
chegarem ao mercado, a Superclasse já fez a propaganda necessária 
— não exatamente porque gostam, mas pela simples razão que nin-
guém mais tem acesso àquilo. Neste momento, os pobres mortais 
gastarão todas as suas economias para comprar esses produtos. Nada

      225
mais simples, minha querida. Os produtores investem em algumas 
amostras, e os eleitos se transformam em cartazes ambulantes. 
“Mas não se anime; você ainda não chegou lá.”
— E o que o safári para o Quênia tem a ver com tudo isso?
— Você quer melhor propaganda que um casal de meia-idade che-
gando entusiasmado de sua “aventura na selva”, as câmeras cheias de 
fotos, recomendando a todos esse passeio exclusivo? Todos os seus 
amigos vão querer experimentar a mesma coisa. Repito: não existe 
absolutamente nada grátis neste mundo. Por sinal, os três minutos 
passaram, é hora de descer e preparar-se para subir os degraus. 
Uma limusine branca os espera. O chofer, de luvas e quepe, abre 
a porta. O andrógino dá as últimas instruções:
— Esqueça o fi lme, não é por causa disso que você está subindo 
os degraus. Quando chegar lá em cima, cumprimente o diretor do 
Festival, o prefeito, e logo depois de entrar no Palácio do Congresso, 
caminhe em direção ao banheiro que fi ca no primeiro andar. Vá até 
o fi nal desse corredor, vire à esquerda e saia por uma porta lateral. 
Alguém a estará esperando ali; sabem como está vestida, e a levarão 
para uma nova sessão de maquiagem, penteado, um momento de 
repouso no terraço. Eu a encontro ali, e a acompanharei até o jantar 
de gala. 
— Mas os diretor e os produtores não vão fi car aborrecidos?
O andrógino fez um sinal com os ombros e voltou para o hotel 
com seus passos cadenciados e estranhos. O fi lme? O fi lme não tinha 
a menor importância. O importante mesmo era: 
SUBIR OS DEGRAUS! 
Ou seja, a expressão local para designar o tapete vermelho, o 
supremo corredor da fama, o lugar onde todas as celebridades do 
mundo do cinema, das artes, do grande luxo eram fotografadas, e o 
material distribuído por agências para os quatro cantos do mundo, 
publicado em revistas que iam da América ao Oriente, do Norte ao 
Sul do planeta.

      226
— O ar-condicionado está bom, madame?
Ela faz um sinal positivo com a cabeça para o chofer. 
— Se desejar algo, há uma garrafa de champagne gelada no con-
sole à sua esquerda. 
Gabriela abre o console, pega uma taça de cristal, estende os 
braços para bem distante do seu vestido, escuta o barulho da rolha 
desprendendo-se da garrafa, serve uma taça que bebe imediatamente, 
torna a enchê-la e bebe outra vez. Do lado de fora, cabeças curiosas 
tentavam ver quem estava dentro do imenso carro com vidros fumê, 
andando pela pista especial. Em breve, ela e a Celebridade estariam 
ali, juntos, o início não apenas de uma nova carreira, mas de uma 
incrível, bela, intensa história de amor. 
É uma mulher romântica e se orgulha disso. 
Lembra-se de que deixara a roupa e a bolsa no “Quarto dos Pre-
sentes”. Não tinha a chave do apartamento em que estava hospedada. 
Não tinha para onde ir quando a noite acabasse. Aliás, se algum dia 
escrevesse um livro sobre sua vida, seria incapaz de contar a história 
daquele dia: acordando de ressaca em um apartamento com roupas 
e colchonetes espalhados pelo chão, desempregada, de mau humor 
— e seis horas depois em uma limusine, pronta para caminhar pelo 
tapete vermelho diante de uma multidão de jornalistas, ao lado de 
um dos homens mais desejados do mundo. 
Suas mãos tremem. Pensa em beber mais uma taça de champagne, 
mas resolve não correr o risco de aparecer embriagada nos degraus 
da fama. 
“Relaxe, Gabriela. Não esqueça quem você é. Não se deixe levar 
por tudo que está acontecendo agora — seja realista.”
Repete sem cessar estas frases à medida que se aproximam do 
Martinez. Mas, querendo ou não, jamais poderia voltar a ser quem 
era antes. Não havia uma porta de saída — exceto aquela que o an-
drógino indicou, e que leva para uma montanha mais alta ainda.

      227
4:52 PM
Até mesmo o Rei dos Reis, Jesus Cristo, precisou passar pela pro-
va diante da qual Igor agora se encontra: a sedução do demônio. E 
ele precisa agarrar-se com unhas e dentes à sua fé para que consiga 
não fraquejar na missão que lhe foi concedida. 
O demônio está pedindo que pare, que perdoe, que deixe tudo 
aquilo de lado. O demônio é um profi ssional de primeiríssima qua-
lidade, e assusta os fracos com sentimentos de medo, preocupações, 
impotência, desespero.
 No caso dos fortes, as tentações são muito mais sofi sticadas: boas 
intenções. Foi isso que ele fez com Jesus quando o encontrou no 
deserto: sugerir que transformasse as pedras em alimento. Assim, 
não apenas poderia saciar sua fome, mas também a de todos aque-
les que imploravam algo para comer. Jesus, entretanto, agiu com a 
sabedoria que era de se esperar do Filho de Deus. Respondeu que 
nem só de pão vive o homem, mas também de tudo aquilo que vem 
do Espírito. 
Boas intenções, virtude, integridade, o que é exatamente isso? 
Pessoas que se diziam íntegras porque obedeciam seu governo termi-
naram construindo os campos de concentração na Alemanha. Mé-
dicos que estavam convencidos de que o comunismo era um sistema 
justo deram atestado de insanidade e exilaram na Sibéria todos os 
intelectuais que eram contra o regime. Soldados vão para a guerra 
matar em nome de um ideal que não conhecem direito, cheios de 
boas intenções, virtude, integridade. 
Não é nada disso. O pecado para o bem é uma virtude, a virtude 
para o mal é um pecado. 
Em seu caso, o perdão é a maneira que o Maligno encontrou para 
deixar sua alma em confl ito. Diz: “Você não é o único que passa por 
isso. Muita gente já foi abandonada pela pessoa que mais amou, e

      228
mesmo assim conseguiu transformar amargura em felicidade. Imagi-
ne as famílias das pessoas que, por sua causa, acabam de deixar este 
mundo: serão tomadas de ódio, sede de vingança, amargura. É assim 
que você pretende melhorar o mundo? É isso que você gostaria de 
oferecer à mulher que ama?”
Mas Igor é mais sábio que as tentações que agora parecem possuir 
sua alma: se resistir mais um pouco, aquela voz acabará por cansar-se 
e desaparecer. Principalmente porque uma das pessoas que enviou 
ao Paraíso está a cada minuto mais presente em sua vida; a menina 
de sobrancelhas grossas diz que tudo está bem, que existe uma grande 
diferença entre perdoar e esquecer. Não existe o menor ódio em seu 
coração, e não está fazendo aquilo para vingar-se do mundo. 
O demônio insiste, mas ele precisa mostrar-se fi rme, relembrar a 
razão por que está ali. 
Entra na primeira pizzaria que vê. Pede uma marguerita e uma 
Coca-Cola normal. Melhor alimentar-se agora, não conseguirá — 
como nunca conseguiu — comer direito em jantares com outras pes-
soas na mesa. Todas se sentem na obrigação de manter uma conversa 
animada, relaxada, e adoram interrompê-lo justamente quando está 
pronto para saborear mais um pouco do delicioso prato à sua frente. 
Em ocasiões normais, tem sempre um plano para evitar isso: bom-
bardear os outros com perguntas, de modo que todos possam dizer 
coisas inteligentes enquanto ele janta tranqüilo. Mas nesta noite não 
está disposto a ser conveniente e social. Será antipático e distante. 
Em último caso, pode alegar que não fala a língua.
Sabe que nas próximas horas a Tentação está mais forte que nun-
ca, pedindo que pare, que desista de tudo. Mas ele não pretende pa-
rar; seu objetivo é terminar a missão planejada, mesmo que a razão 
pela qual se dispôs a cumpri-la esteja mudando. 
 Não tem a menor idéia se três mortes violentas fazem parte da 
estatística normal de um dia em Cannes; se for assim, a polícia não

      229
irá suspeitar que algo diferente está acontecendo. Continuarão com 
seus procedimentos burocráticos e poderá embarcar como previsto 
durante a madrugada. Tampouco sabe se já o identifi caram; há o 
casal que passava de manhã e cumprimentou a vendedora, um dos 
guarda-costas do homem havia prestado atenção, e alguém presen-
ciara o assassinato da mulher.
A Tentação agora está mudando de estratégia: quer deixá-lo as-
sustado, como faz com as pessoas fracas. Pelo visto, o demônio não 
tem a menor idéia de tudo que passou, e como saiu fortalecido da 
prova que o destino lhe impusera. 
Pega seu celular e digita uma nova mensagem.
Imagina qual a reação de Ewa quando recebê-la. Algo em seu in-
terior diz que ela fi cará assustada e contente ao mesmo tempo. Está 
profundamente arrependida do passo que deu há dois anos — dei-
xando tudo para trás, inclusive suas roupas e jóias, e pedindo que 
seu advogado entrasse em contato com ele para os procedimentos 
ofi ciais de divórcio. 
Motivo: incompatibilidade de gênios. Como se todas as pessoas 
interessantes do mundo pensassem rigorosamente igual, e tivessem 
muitas coisas em comum. Claro que era uma mentira: tinha se apai-
xonado por outro. 
Paixão. Quem no mundo pode dizer que, depois de mais de cin-
co anos de casado, não olhou para o lado e desejou estar em outra 
companhia? Quem pode dizer que não traiu pelo menos uma vez na 
vida, mesmo que esta traição tenha se passado apenas no imaginário 
da pessoa? E quantas mulheres e homens saíram de casa por causa 
disso, descobriram que a paixão não dura, e terminaram voltando 
para seus verdadeiros parceiros? Um pouco de maturidade, e tudo 
seria esquecido. Isso é absolutamente normal, aceitável, parte da bio-
logia humana. 
Claro, teve que aprender isso aos poucos. No início, instruiu seus 
advogados para serem de uma rigidez nunca vista — se ela quisesse

      230
largá-lo teria que também abrir mão da fortuna que acumularam 
juntos, centavo por centavo, durante quase vinte anos. Embriagou-
se durante uma semana, enquanto aguardava a resposta; pouco se 
importava com o dinheiro, estava fazendo aquilo porque a queria de 
volta de qualquer maneira, e essa era a única pressão que conhecia.
Ewa era uma pessoa íntegra. Os advogados dela aceitaram as con-
dições. 
A imprensa tomou conhecimento do caso — e foi pelos jornais 
que soube da nova relação de sua ex-esposa. Um dos mais bem-
sucedidos costureiros do planeta, alguém que viera do nada, como 
ele. Que tinha em torno de 40 anos, como ele. Que era conhecido 
por não ser arrogante, e trabalhava dia e noite.
Como ele. 
Não podia entender o que havia acontecido. Pouco antes de em-
barcar para uma feira de moda em Londres, tinham passado um dos 
raros momentos de solidão e romance em Madri. Embora tivessem 
viajado no jato da companhia, se hospedado num hotel com todos 
os confortos possíveis e imagináveis, haviam resolvido redescobrir o 
mundo juntos. Não reservavam restaurantes, entravam em enormes 
fi las de museus, usavam táxis em vez das limusines com chofer sem-
pre esperando do lado de fora, andavam e se perdiam pela cidade. 
Comiam muito, bebiam mais ainda, chegavam exaustos e contentes, 
voltaram a fazer amor todas as noites. 
Ambos precisavam se controlar para não se conectarem aos seus 
computadores portáteis, ou para deixar os telefones celulares desli-
gados. Mas conseguiram. E voltaram para Moscou com o coração 
cheio de lembranças, e um sorriso no rosto. 
Ele mergulhou de novo em seu trabalho, surpreso ao ver que as 
coisas haviam continuado a funcionar bem apesar de sua ausência. 
Ela partiu para Londres na semana seguinte, e nunca mais voltou. 
Igor contratou um dos melhores escritórios de vigilância privada 
— normalmente usado para espionagem industrial ou política — e

      231
foi obrigado a ver centenas de fotos em que sua mulher aparecia 
de mãos dadas com o novo companheiro. Os detetives conseguem 
arranjar-lhe uma “amiga” desenhada sob medida, através de infor-
mações fornecidas por seu ex-marido. Ewa a encontra por acaso em 
uma loja de departamentos; viera da Rússia, foi “abandonada pelo 
marido”, não arranja emprego por causa das leis britânicas, e agora 
está a ponto de passar fome. Ewa desconfi a a princípio, depois resol-
ve ajudá-la. Fala com seu namorado, que resolve correr os riscos e 
termina arranjando um emprego em um dos seus escritórios, embora 
não tenha papéis legais. 
É sua única “amiga” que fala a língua materna. Está só. Teve pro-
blemas matrimoniais. Segundo os psicólogos da empresa de vigilân-
cia, o modelo ideal para obter as informações desejadas: sabe que 
Ewa ainda não conseguiu se adaptar ao novo meio, e faz parte do 
instinto normal de todo ser humano dividir coisas íntimas com um 
desconhecido em circunstâncias semelhantes. Não para encontrar 
uma resposta; simplesmente para desafogar a alma. 
A “amiga” grava todas as conversas, que acabam na mesa de Igor, 
e são mais importantes que os papéis a assinar, os convites a aceitar, 
os presentes que precisam ser enviados aos principais clientes, forne-
cedores, políticos, empresários. 
As fi tas são muito mais úteis — e muito mais dolorosas que as fo-
tos. Descobre que a relação com o famoso costureiro começou dois 
anos antes, na Semana de Moda de Milão, onde os dois se encontra-
vam por motivos profi ssionais. Ewa resistiu no início — o homem 
vivia cercado das mais belas mulheres do mundo, e àquela altura ela 
já estava com 38 anos. Mesmo assim, terminaram indo para a cama 
em Paris, na semana seguinte.
Quando escutou isso, notou que fi cara excitado, e não entendeu 
direito a resposta do seu corpo. Por que o simples fato de imaginar 
sua mulher de pernas abertas, sendo penetrada por outro homem, 
lhe provocava uma ereção em vez de repulsa?

      232
Foi o único momento em que julgou haver perdido a sanidade. 
E resolveu fazer uma espécie de confi ssão pública, para diminuir o 
sentimento de culpa. Conversando com seus companheiros, contava 
que “um amigo seu” sentia imenso prazer ao saber que sua mulher 
estava tendo relações extraconjugais. Foi aí que veio a surpresa. 
Os companheiros, geralmente grandes executivos e políticos de 
diversas classes sociais e nacionalidades, fi cavam horrorizados no 
início. Mas após o décimo copo de vodka confessavam que isso era 
uma das coisas mais excitantes que pode acontecer em um casamen-
to. Um deles sempre pedia que a mulher lhe contasse os detalhes 
mais sórdidos, as palavras que tinham sido ditas. Outro confessou 
que os clubes de swing — locais freqüentados por casais que desejam 
ter experiências sexuais coletivas — eram a terapia ideal para salvar 
um casamento. 
Um exagero. Mas fi cou feliz em saber que não era o único homem 
que se excitava ao saber que sua mulher tivera relações com outros. 
E fi cou infeliz por conhecer tão pouco o gênero humano, principal-
mente o masculino — suas conversas giravam apenas em torno de 
negócios, raramente entrando no terreno pessoal. 
Volta a pensar nas fi tas. Em Londres (as semanas de moda, para 
facilitar a vida dos profi ssionais, aconteciam de maneira sucessiva) o 
tal costureiro já estava apaixonado; o que não era difícil acreditar, já 
que tinha encontrado uma das mulheres mais especiais do mundo. 
Ewa, por sua vez, continuava cheia de dúvidas: Hussein era o segun-
do homem com quem fazia amor em sua vida, trabalhavam no mes-
mo ramo, ela sentia-se imensamente inferior. Teria que renunciar ao 
sonho de trabalhar com moda, porque era impossível concorrer com 
seu futuro marido — e voltaria a ser uma simples dona de casa. 
Pior do que isso: não conseguia explicar por que alguém tão po-
deroso podia interessar-se por uma russa de meia-idade.

      233
Igor poderia explicar, se ela lhe desse pelo menos uma oportuni-
dade de conversarem: sua simples presença era capaz de despertar a 
luz de todos que a cercavam, fazer com que todos dessem o melhor 
de si mesmos, que surgissem das cinzas do passado cheios de luz e de 
esperança. Porque isso havia acontecido com o jovem que voltara 
de uma guerra sangrenta e inútil. 
A Tentação volta. O demônio diz que não é exatamente assim, ele 
mesmo havia superado seus traumas através do trabalho compulsi-
vo. Embora isso pudesse ser considerado uma desordem psicológica 
pelos psiquiatras, na verdade era uma maneira de superar as próprias 
feridas através do perdão e do esquecimento. Ewa não era exatamen-
te tão importante assim: Igor precisava deixar de identifi car todas as 
suas emoções com uma relação que já não existia. 
“Você não é o primeiro”, repetia o demônio. “Você está sendo 
levado a fazer o mal pensando que desta maneira desperta o bem.” 
Igor começa a fi car nervoso. Era um homem bom, e sempre que 
precisara agir de maneira dura, tinha sido em nome de uma causa 
maior: servir seu país, evitar que os excluídos não sofressem desne-
cessariamente, usar ao mesmo tempo a outra face e o chicote, como 
fi zera Jesus Cristo, seu único modelo de vida. 
Faz um sinal-da-cruz, na esperança de que a Tentação se afaste. 
Força-se a lembrar das fi tas, do que Ewa dizia, de sua infelicidade 
com o novo companheiro. Mas que jamais pretende voltar ao passa-
do, porque fora casada com um “desequilibrado”.
Que absurdo. Pelo visto, estava passando por um processo de la-
vagem cerebral em seu novo ambiente. Devia andar em péssimas 
companhias. Tem certeza de que está mentindo quando comenta 
com sua amiga russa que havia decidido se casar por uma única ra-
zão: medo de fi car sozinha.

      234
Em sua juventude sentia-se sempre rejeitada pelos outros, não 
conseguia jamais ser ela mesma — era obrigada a fi ngir constante-
mente que se interessava pelas mesmas coisas que suas amigas, que 
participava dos mesmos jogos, que se divertia nas festas, que buscava 
um homem bonito, que lhe desse segurança no lar, fi lhos, e fi delida-
de conjugal. “Tudo mentira”, confessa. 
Na verdade, sempre sonhou com a aventura e o desconhecido. Se 
pudesse ter escolhido uma profi ssão quando ainda era adolescente, 
seria trabalhar com arte. Desde criança adorava recortar e fazer cola-
gens com fotos das revistas do Partido Comunista; embora detestas-
se o que visse ali, conseguia colorir os vestidos sombrios e alegrar-se 
com os resultados. Por causa das difi culdades em encontrar roupas 
de boneca, vestia seus brinquedos com fi gurinos feitos pela sua mãe. 
Ewa não apenas admirava as roupinhas, mas dizia a si mesma que 
um dia seria capaz de fazer a mesma coisa. 
Não existia moda na antiga União Soviética. Só passaram a saber 
o que acontecia no resto do planeta quando o Muro de Berlim foi 
abaixo e as revistas estrangeiras começaram a entrar no país. Ela já 
era uma adolescente, e agora fazia colagens mais vivas e mais inte-
ressantes, até que um dia resolveu comentar com a família que seu 
sonho era exatamente isso: desenhar roupas. 
Assim que terminou a escola, seus pais a enviaram para uma facul-
dade de Direito. Por mais que estivessem contentes com a liberdade 
recém-conquistada, havia certas idéias capitalistas que estavam ali 
para destruir o país, afastar o povo da verdadeira arte, trocar Tolstói 
e Pushkin por livros de espionagem, corromper o balé clássico com 
aberrações modernas. Sua fi lha única precisava ser afastada rapida-
mente da degradação moral que tinha vindo junto com a Coca-Cola 
e os carros de luxo. 
Na universidade encontrou um rapaz bonito, ambicioso, que pen-
sava exatamente como ela: não podemos continuar achando que o

      235
regime em que nossos pais viveram vá retornar. Ele se foi e para 
sempre. É hora de começar uma nova vida. 
Adorou o rapaz. Começaram a sair juntos. Viu que era inteligente 
e iria conseguir muitas coisas na vida. Era capaz de entendê-la. Cla-
ro, havia lutado na guerra do Afeganistão, havia sido atingido duran-
te um combate, mas nada sério; nunca reclamou do passado, e nos 
muitos anos em que estiveram juntos, jamais demonstrou qualquer 
sintoma de desequilíbrio ou trauma. 
Certa manhã trouxe-lhe um buquê de rosas. Disse que estava 
abandonando a universidade para começar um negócio por conta 
própria. Em seguida, propôs casamento. Ela aceitou; embora não 
tivesse por ele nada além de admiração e companheirismo, achava 
que o amor viria com o tempo e a convivência. Além do mais, o ra-
paz era o único que realmente a entendia e a estimulava; se deixasse 
escapar aquela oportunidade, talvez nunca mais encontrasse alguém 
que a aceitava como era. 
Casaram-se sem grandes formalidades e sem o apoio da família. O 
rapaz conseguiu dinheiro junto a pessoas que ela considerava perigo-
sas, mas não podia fazer nada. Pouco a pouco, a companhia que havia 
aberto começou a crescer. Depois de quase quatro anos juntos, ela fez 
— morrendo de medo — sua primeira exigência: que pagasse logo as 
pessoas que haviam lhe emprestado dinheiro no passado, e que não 
pareciam muito interessadas em recebê-lo de volta. Ele seguiu seu 
conselho, e mais tarde viria a agradecer muitas vezes por isso. 
Os anos se passaram, as necessárias derrotas aconteceram, as noi-
tes em claro se sucediam, até que as coisas começaram a melhorar, e 
a partir daí o patinho feio da história começou a seguir exatamente 
o roteiro das histórias infantis: transformou-se em um belo cisne, 
cobiçado por todos. 
Ewa reclamou de sua vida como dona de casa. Em vez de reagir 
como os maridos de suas amigas, para os quais o trabalho era sinôni-
mo de falta de feminilidade, ele comprou uma loja em um dos pontos

      236
mais cobiçados de Moscou. Passou a vender modelos dos grandes 
costureiros mundiais, embora jamais arriscasse a fazer seus próprios 
desenhos. Mas seu trabalho tinha outras compensações: viajava para 
os grandes salões de moda, convivia com pessoas interessantes, e foi 
então que conheceu Hamid. Até hoje não sabia se o amava — pos-
sivelmente a resposta seria “não”. Mas sentia-se confortável ao seu 
lado. Não tinha nada a perder quando ele confessou que jamais en-
contrara alguém como ela, e lhe propôs que vivessem juntos. Não 
tinha fi lhos. Seu marido era casado com o próprio trabalho, e even-
tualmente sequer notaria sua falta. 
“Deixei tudo para trás”, dizia Ewa em uma das fi tas. “E não me 
arrependo de minha decisão. Teria feito a mesma coisa mesmo que 
Hamid — contra a minha vontade — não tivesse comprado a linda 
fazenda na Espanha e a colocado em meu nome. Tomaria a mesma 
decisão se Igor, meu ex-marido, tivesse me oferecido metade de sua 
fortuna. Tomaria a mesma decisão porque sei que não preciso mais 
ter medo. Se um dos homens mais desejados do mundo quer estar ao 
meu lado, sou melhor do que eu mesma penso.”
Em outra fi ta, ele nota que sua amada devia estar passando por 
problemas psicológicos muito sérios. 
“Meu marido perdeu a razão. Não sei se é a guerra, ou a tensão 
causada por excesso de trabalho, mas ele pensa que pode entender 
os desígnios de Deus. Antes de decidir ir embora, fui procurar um 
psiquiatra para que pudesse entendê-lo melhor, ver se era possível 
salvar nossa relação. Não entrei em detalhes para não o comprome-
ter, e não vou entrar em detalhes agora com você. Mas acho que ele 
seria capaz de coisas terríveis se julgasse que estava fazendo o bem. 
“O psiquiatra me explicou que muita gente generosa, e com compai-
xão pelo seu semelhante, de uma hora para outra é capaz de mudar 
por completo de atitude. Alguns estudos foram feitos a respeito, e 
chamam esta mudança de ‘O Efeito de Lúcifer’, o anjo mais amado 
por Deus, que terminou querendo exercer o mesmo poder que Ele.”

      237
“E por que isso acontece?”, pergunta uma outra voz feminina.
Mas, pelo visto, não planejaram bem o tempo de gravação. A fi ta 
termina ali. 
Ele gostaria muito de saber a resposta. Porque sabe que não está se 
igualando a Deus. Porque tem certeza de que a sua amada está inven-
tando tudo aquilo para si mesma, com medo de voltar e de não ser 
aceita. Claro, já teve que matar por necessidade, mas o que isso tem a 
ver com o casamento? Matou na guerra, sob a permissão ofi cial que 
os soldados têm. Matou duas ou três pessoas, sempre procurando 
o melhor para elas — que não tinham mais condição de viver com 
dignidade. Em Cannes, estava apenas cumprindo uma missão. 
E só mataria alguém que ama se entendesse que estava louca, que 
havia perdido o seu caminho, e começara a destruir sua própria vida. 
Não permitiria nunca que a decadência da mente comprometesse 
um passado de brilho e generosidade. 
Só mataria alguém que ama para salvá-la de uma longa e dolorosa 
autodestruição. 
Igor olha a Maserati que acabara de parar diante dele, em local 
proibido; um carro absurdo e desconfortável, obrigado a andar à mes-
ma velocidade que os outros apesar da potência do seu motor, baixo 
demais para estradas secundárias, perigoso demais para as rodovias. 
Um homem em torno dos 50 anos — mas querendo parecer 30 
— abre a porta e sai, fazendo um imenso esforço, já que a porta 
se encontra muito próxima do chão. Entra na pizzaria, pede uma 
“quattro formaggi” para levar. 
Maserati e pizzaria. Estas coisas não combinam. Mas acontecem. 
A Tentação volta. A esta altura já não está mais lhe falando de 
perdão, de generosidade, de esquecer o passado e seguir adiante — é 
algo diferente, que começa a colocar dúvidas de verdade em sua 
mente. E se Ewa fosse, como dizia, completamente infeliz? Se, ape-

      238
sar do seu profundo amor por ele, estivesse já mergulhada no abismo 
sem volta de uma decisão mal tomada, como aconteceu com Adão 
no momento em que aceitou a maçã que lhe era oferecida, e termi-
nou por condenar todo o gênero humano? 
Planejou tudo, repete para si mesmo pela milésima vez. Sua idéia 
era voltarem juntos, não deixar que uma palavra tão pequena como 
“adeus” pudesse arrasar por completo a vida de ambos. Entende que 
um casamento sempre passa por suas crises, principalmente depois 
de 18 anos. 
Mas sabe que um bom estrategista precisa estar constantemente 
mudando de planos. Envia de novo a mensagem pelo celular, só para 
certifi car-se de que terminará recebendo. Levanta-se, faz uma ora-
ção, e pede que não precise beber do cálice da renúncia. 
A alma da pequena vendedora de artesanato está ao seu lado. 
Entende agora que cometera uma injustiça; não custava nada esperar 
mais um pouco até encontrar um adversário à sua altura, como o 
pseudo-atlético de cabelos acaju naquele almoço. Ou agir pela abso-
luta necessidade de salvar uma pessoa de novos sofrimentos, como 
fi zera com a mulher na praia. 
A menina de sobrancelhas grossas, porém, parece fl utuar como 
uma santa à sua volta, e pede para que não se arrependa; ele agiu 
corretamente, salvando-a de um futuro de sofrimentos e dor. Sua 
alma pura vai afastando pouco a pouco a Tentação, fazendo compre-
ender que a razão pela qual está em Cannes não é forçar a volta de 
um amor perdido — isso é impossível. 
Está ali para salvar Ewa da decadência e da amargura. Embora 
ela tenha sido injusta com ele, o que fez para ajudá-lo merece re-
compensa.
“Sou um homem bom.”
Vai até o caixa, paga a conta, pede uma pequena garrafa de água 
mineral. Quando sai, derrama todo o seu conteúdo na cabeça.
Precisa pensar com lucidez. Sonhou tanto para que este dia che-
gasse, e agora está confuso.

      239
5:00 PM
Apesar de a moda renovar-se a cada seis meses, uma coisa con-
tinua exatamente igual: os seguranças na porta estão sempre com 
ternos negros.
Hamid estudara alternativas para seus desfi les — seguranças com 
roupas coloridas, por exemplo. Ou todos vestidos de branco. Mas 
caso saísse da regra geral, os críticos iriam comentar mais sobre as 
“inovações inúteis” do que escrever sobre aquilo que realmente in-
teressava: a coleção na passarela. Além do mais, preto é uma cor 
perfeita: conservadora, misteriosa, gravada no inconsciente coletivo 
através dos antigos fi lmes de Hollywood. Os bons sempre se vestiam 
de branco, e os maus de negro. 
“Imagine se a Casa Branca se chamasse Casa Negra. Todos iriam 
pensar que ali habitava o gênio das trevas.” 
Toda cor tem seu propósito, embora pensem que são escolhidas 
por acaso. Branco signifi ca pureza e integridade. Negro intimida. 
Vermelho choca e paralisa. Amarelo chama a atenção. Verde faz com 
que tudo pareça tranqüilo, é possível seguir adiante. Azul acalma. 
Laranja confunde. 
Guarda-costas precisavam estar vestidos de negro. Era assim des-
de o início, e assim deveria continuar. 
Como sempre, três entradas diferentes. A primeira para a impren-
sa em geral, poucos jornalistas e muitos fotógrafos carregando seus 
pesados equipamentos, que parecem gentis uns com os outros mas 
estão sempre dispostos a dar cotoveladas nos companheiros quando 
chega o momento de conseguir o melhor ângulo, a foto única, o 
momento perfeito, a falha gritante. A segunda para os convidados, 
e a Semana de Moda de Paris não era em nada diferente daque-
le balneário do sul da França; as pessoas sempre mal vestidas, com 
quase toda certeza sem dinheiro para comprar o que seria mostrado

      240
ali. Mas precisam estar presentes com suas pobres calças jeans, suas 
camisetas de mau gosto, seus tênis de marca sobressaindo a todo o 
resto, convencidas de que isso signifi ca descontração e familiaridade 
com o ambiente, o que era uma completa mentira. Algumas usavam 
bolsas e cintos que podiam ter custado caro, e isso era ainda mais 
patético: como se colocassem um quadro de Velásquez em uma mol-
dura de plástico. 
Finalmente, a entrada para os VIPs. Os seguranças nunca sabem 
de nada, limitam-se a manter os braços cruzados na frente, e a mos-
trar um olhar ameaçador — como se fossem os verdadeiros donos 
do local. A moça gentil aproxima-se, educada para decorar o rosto 
das pessoas famosas. Tem uma lista na mão e se dirige até o casal. 
— Sejam bem-vindos, Sr. e Sra. Hussein. Obrigado por terem 
confi rmado a presença. 
Passam na frente de todo mundo; embora o corredor seja o mes-
mo, uma separação de pilares de metal com fi tas de veludo vermelho 
mostra na verdade quem é quem, e quais são as pessoas mais impor-
tantes. Este é o momento da Pequena Glória, ser tratado de maneira 
especial, e mesmo que aquele desfi le não faça parte do calendário 
ofi cial — afi nal de contas era preciso não esquecer que Cannes é 
um Festival de Cinema —, o protocolo deve ser rigorosamente res-
peitado. Por causa da Pequena Glória em todos os eventos parale-
los (como jantares, almoços, coquetéis), homens e mulheres passam 
horas diante do espelho, convencidos de que a luz artifi cial não faz 
tão mal à pele como o sol lá fora, onde precisam usar toneladas de 
cremes protetores. Estão a dois passos da praia, mas preferem as 
sofi sticadas máquinas de bronzear nos institutos de beleza sempre a 
uma quadra do local onde estão hospedados. Desfrutariam de uma 
linda vista se resolvessem passear pela Croisette, mas quantas calo-
rias iriam perder nessa caminhada? Melhor usar as esteiras rolantes 
também instaladas em miniacademias nos hotéis.

      241
Assim estarão em plena forma, vestindo-se de maneira estudada-
mente casual para os almoços em que comem de graça e sentem-se 
importantes porque foram convidadas, os jantares de gala em que é 
preciso pagar muito dinheiro ou ter contatos em posição de desta-
que, as festas que acontecem depois dos jantares e se estendem até de 
madrugada, o último café ou uísque no bar do hotel. Isso tudo com 
muitas visitas ao banheiro para retocar a maquiagem, ajeitar a grava-
ta, retirar as partículas de pele ou de poeira dos ombros do paletó, 
verifi car se o batom continua com o mesmo contorno. 
Finalmente, a volta para os seus quartos de hotel de luxo, onde 
encontrarão o leito preparado, o menu do café-da-manhã, a previ-
são do tempo, um bombom de chocolate (retirado imediatamente 
do local porque signifi ca calorias em dobro), um envelope com seus 
nomes escritos em bela caligrafi a (jamais aberto, porque ali dentro 
está a carta padronizada do gerente do hotel lhes dando as boas-vin-
das) ao lado de uma cesta de frutas (avidamente devoradas porque 
contêm uma dose razoável de fi bras, bom para o funcionamento do 
organismo e ótimo para evitar gases). Olham-se no espelho enquan-
to tiram a gravata, a maquiagem, os vestidos e os smokings, e dizem 
para si mesmos: nada, nada de importante aconteceu hoje. Talvez 
amanhã seja melhor. 
 
Ewa está bem vestida, usando um HH que refl ete discrição e ele-
gância ao mesmo tempo. Os dois são encaminhados para os assentos 
que fi cam diretamente em frente à passarela, ao lado do local onde 
fi carão os fotógrafos — que agora já começam a entrar e instalar seus 
equipamentos. 
Um jornalista se aproxima e faz a pergunta de sempre:
— Senhor Hussein, qual foi o melhor fi lme que viu até agora?
— Acho prematuro dar alguma opinião — é a resposta de sem-
pre. — Vi muita coisa boa, interessante, mas prefi ro esperar o fi nal 
do Festival.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      242
Na verdade, não viu absolutamente nada. Mais tarde irá conver-
sar com Gibson para saber qual “o melhor fi lme da temporada”. 
A moça loura, educada e bem vestida, pede que o repórter se afas-
te. Pergunta se irão participar do coquetel que será oferecido pelo 
governo da Bélgica logo depois do desfi le. Diz que um dos ministros 
do governo está presente, e gostaria de conversar com ele. Hamid 
considera a proposta, já que o país está investindo fortunas para fa-
zer com que seus costureiros ganhem destaque no cenário interna-
cional — e assim possam recuperar o esplendor perdido depois que 
suas colônias na África desapareceram. 
— Sim, talvez vá tomar uma taça de champagne. 
— Acho que temos um encontro logo depois com Gibson — cor-
ta Ewa. 
Hamid entende o recado. Diz para a produtora que havia esque-
cido esse compromisso, mas que entrará em contato com o ministro 
mais adiante. 
Alguns fotógrafos descobrem que estão ali, e começam a dis-
parar suas câmeras. No momento, são as únicas pessoas que inte-
ressam à imprensa. Mais tarde, chegam alguns manequins que já 
causaram comoção e furor no passado, que posam e sorriem, dão 
autógrafos para algumas das pessoas mal vestidas na platéia, e fa-
zem o possível para serem notadas — na esperança de verem seus 
rostos de novo nas páginas impressas. Os fotógrafos se voltam para 
elas, sabendo que estão fazendo isso apenas para cumprir o dever, 
dar uma satisfação aos seus editores; nenhuma daquelas fotos será 
publicada. A moda é o presente; as manequins de três anos atrás 
— excluindo as que ainda são capazes de se manter nas manchetes de 
jornais por causa de escândalos cuidadosamente estudados por suas 
agentes, ou porque realmente conseguiram destacar-se das demais 
— são lembradas apenas por aquelas pessoas que sempre fi cam atrás 
das cercas de metal na entrada dos hotéis, ou por senhoras que não 
conseguem acompanhar a velocidade com que as coisas mudam.

      243
As antigas modelos que acabam de entrar estão conscientes disso 
(e entenda-se por “antiga” alguém que já atingiu seus 25 anos), e se 
desejam aparecer não é porque sonhem voltar às passarelas: estão 
pensando em arranjar um papel em um fi lme, ou participar como 
apresentadora de um programa de televisão a cabo. 
Quem estará na passarela aquele dia, além de Jasmine — sua úni-
ca razão de estar ali? 
Seguramente, nenhuma das quatro ou cinco top models do mundo, 
porque estas fazem apenas o que desejam, cobram uma fortuna, e não 
têm nenhum interesse em aparecer em Cannes para prestigiar o even-
to dos outros. Hamid calcula que verá duas ou três Classe A, como 
deve ser o caso de Jasmine, ganhando em torno de 1.500 euros para 
trabalhar naquela tarde; para isso é preciso ter carisma e, sobretudo, 
futuro na indústria. Outras duas ou três modelos Classe B, profi ssio-
nais que sabem desfi lar com perfeição, exibem uma silhueta adequada, 
mas que não tiveram a sorte de participar de eventos paralelos como 
convidadas especiais para festas dos conglomerados de luxo, custarão 
entre 800 e 600 euros. O resto do grupo será constituído da Classe C, 
meninas que acabaram de entrar na roda-viva dos desfi les, e que ga-
nham entre 200 e 300 euros para “conseguir experiência necessária”. 
Hamid sabe o que se passa na cabeça de algumas moças desse 
terceiro grupo: vou vencer. Vou mostrar a todos do que sou capaz. 
Serei uma das modelos mais importantes do planeta, mesmo que 
tenha que seduzir homens mais velhos. 
Homens mais velhos, porém, não são tão estúpidos como elas 
pensam; a maioria é menor de idade, e isso pode conduzir à prisão 
em quase todos os países do mundo. A lenda é completamente dife-
rente da realidade: ninguém consegue chegar ao topo graças à sua 
generosidade sexual; é preciso muito mais que isso. 
Carisma. Sorte. A agente certa. O momento adequado. E o mo-
mento adequado, para os estúdios de tendência, não é o que aquelas

      244
meninas que acabam de entrar no mundo da moda estão pensando. 
Leu as pesquisas mais recentes, e tudo indica que o público está 
cansado de ver mulheres anoréxicas, diferentes, com olhares pro-
vocantes e idade indefi nida. As agências de casting (que selecionam 
manequins) estão buscando algo que parece extremamente difícil 
de encontrar: a menina do apartamento ao lado. Ou seja, alguém 
que seja absolutamente normal, que transmita a todos que virem os 
cartazes e as fotos nas revistas especializadas a sensação de que “eu 
sou como ela”. 
E encontrar uma mulher extraordinária que aparente uma “pes-
soa normal” é uma tarefa quase impossível. 
Foi-se o tempo das manequins que serviam apenas como cabides 
ambulantes para os estilistas. Claro, é mais fácil vestir alguém magro 
— a roupa sempre cai melhor. Foi-se o tempo em que a publicidade 
para produtos de luxo masculino era feita em cima de lindos mo-
delos; funcionou muito na época yuppie, no fi nal dos anos 80, mas 
hoje em dia não vende absolutamente mais nada. Ao contrário da 
mulher, o homem não tem um padrão defi nido de beleza: o que ele 
quer mesmo encontrar nos produtos que compra é algo que o asso-
cie ao companheiro de escritório ou de bebida. 
O nome de Jasmine chegou até Hamid como “ela é a verdadeira 
face da sua nova coleção”, simplesmente porque a viram desfi lar; 
veio junto de comentários como “tem um carisma extraordinário, 
e mesmo assim todos podem reconhecer-se nela”. Ao contrário das 
manequins Classe C, que estão atrás de contatos e de homens que se 
dizem poderosos e capazes de transformá-las em estrelas, a melhor 
promoção no mundo da moda — e possivelmente em qualquer coi-
sa que se deseja promover — são os comentários que a indústria faz. 
No momento em que alguém está para ser “descoberta”, as apos-
tas começam a aumentar sem que exista nenhuma lógica para isso.

      245
Às vezes dá certo. Às vezes dá errado. Mas o mercado é assim, não 
se pode ganhar sempre. 
A sala começa a se encher — os assentos da primeira fi la estão 
reservados, um grupo de homens de terno e mulheres elegantemente 
vestidas ocupa algumas cadeiras e o resto continua vazio. O público 
é colocado na segunda, terceira e quarta fi las. Uma famosa modelo 
— casada com um jogador de futebol, que já fez muitas viagens ao 
Brasil porque “adora o país”, é agora o centro das atenções dos fo-
tógrafos. Todo mundo sabe que “viagem ao Brasil” é sinônimo de 
“cirurgia estética”, mas ninguém ousa comentar abertamente; en-
tretanto, depois de algum tempo de convivência, perguntam discre-
tamente se, além de visitarem as belezas de Salvador e dançarem no 
carnaval do Rio, podem encontrar ali algum médico que tenha expe-
riência em operação plástica. Um cartão de visitas troca rapidamente 
de mãos, e a conversa termina por ali. 
A menina loura e gentil aguarda que os profi ssionais da imprensa 
terminem seu trabalho (também estão perguntando à modelo qual o 
melhor fi lme que viu até agora), em seguida a conduz para o único 
assento livre ao lado de Hamid e Ewa. Os fotógrafos se aproximam 
e tiram dezenas de fotos do trio — o grande costureiro, sua esposa, e 
a modelo transformada em dona de casa. 
Alguns jornalistas querem saber o que acha do trabalho da estilis-
ta. Ele já está acostumado com este tipo de pergunta:
— Vim para conhecer. Escutei que tem muito talento.
Os jornalistas insistem, como se não tivessem escutado a resposta. 
São belgas em sua quase totalidade — a imprensa francesa ainda não 
está interessada no tema. A moça loura e simpática pede que deixem 
os convidados em paz. 
Eles se afastam. A ex-modelo que sentou ao seu lado tenta puxar 
conversa, dizendo que adora tudo o que faz. Ele agradece gentil-
mente; se ela esperava como resposta “precisamos conversar depois

      246
do desfi le”, a esta altura deve estar desapontada. Mesmo assim, ela 
começa a contar o que tem acontecido em sua vida — as fotos, os 
convites, as viagens. 
Ele escuta tudo com infi nita paciência, mas assim que tem uma 
chance (ela acaba de virar-se para falar com alguém) vira-se para 
Ewa pedindo que o salve deste diálogo de surdos. Sua mulher, po-
rém, está mais estranha que nunca, e recusa-se a conversar; a única 
saída é ler o que diz o folheto explicativo do desfi le. 
A coleção é uma homenagem a Ann Salens, considerada a pionei-
ra da moda belga. Começou no fi nal dos anos 60, com uma pequena 
boutique, mas logo entendeu que a maneira de se vestir criada pelos 
jovens hippies que viajavam de todo mundo em direção à Amsterdã 
tinha um potencial gigantesco. Capaz de enfrentar — e vencer — os 
sóbrios estilos que vigoravam na burguesia da época, terminou ven-
do seu trabalho usado por alguns dos ícones, como a rainha Paola, 
ou a grande musa do movimento existencialista francês, a cantora 
Juliette Gréco. Foi uma das criadoras do “desfi le-show”, que mis-
turava as roupas na passarela com espetáculos de luz, som, e arte. 
Mesmo assim, não ganhou muita projeção além das fronteiras do 
seu país. Sempre tivera um medo gigantesco de câncer; e como diz a 
Bíblia em seu livro de Jó, “tudo o que eu mais temia me aconteceu”. 
Morreu da doença que mais a assustava, enquanto via seus negócios 
indo por água abaixo por causa da sua absoluta falta de talento para 
lidar com dinheiro. 
E como tudo que acontece em um mundo que se renova a cada 
seis meses, foi completamente esquecida. Era muito corajosa a ati-
tude da estilista que em poucos minutos estaria mostrando sua cole-
ção: voltar ao passado, em vez de tentar inventar o futuro. 
Hamid guarda o folheto no bolso; se Jasmine não fosse aquilo que 
esperava, iria conversar com a estilista e ver se tem algum projeto

      247
que poderiam desenvolver em comum. Sempre há espaço para novas 
idéias — desde que os concorrentes estejam sob sua supervisão. 
Olha em torno: os refl etores estão bem posicionados, é relati-
vamente boa a quantidade de fotógrafos presentes — não esperava 
que isso acontecesse. Talvez a coleção seja realmente digna de se ver, 
ou talvez o governo belga tenha usado toda a sua infl uência para 
trazer a imprensa, oferecendo passagens e hospedagem. Existe ain-
da uma possibilidade para todo aquele interesse, mas Hamid torce 
para estar errado: Jasmine. Se deseja levar adiante os seus planos, 
ela precisa ser uma desconhecida completa do grande público. Até o 
momento, escutou apenas comentários de gente ligada ao meio em 
que trabalha. Caso seu rosto já tivesse aparecido em muitas revistas, 
seria uma perda de tempo contratá-la. Primeiro, porque alguém já 
teria chegado antes. Segundo, estaria fora de questão associá-la com 
algo novo. 
Hamid faz os cálculos; aquele evento não deve estar custando 
barato, mas o governo belga está tão certo como o sheik: moda para 
as mulheres, esporte para os homens, celebridades para ambos os 
sexos, esses são os únicos assuntos que interessam a todos os mortais, 
e os únicos que podem projetar a imagem de um país no cenário 
internacional. Claro, no caso específi co da moda, existe a conversa 
— que pode demorar anos — com a Federação. Mas um dos diri-
gentes está sentado ao lado dos políticos belgas; pelo visto, não estão 
com vontade de perder tempo. 
Outros VIPs chegam, sempre acompanhados da simpática moça 
loura. Parecem um pouco desorientados, não sabem exatamente o 
que estão fazendo ali. Estão bem vestidos demais, deve ser o primei-
ro desfi le a que assistem na França, vindos diretamente de Bruxelas. 
Com toda certeza não fazem parte da fauna que neste momento 
inunda a cidade por causa do festival de cinema. 
Cinco minutos de atraso. Ao contrário da Semana de Moda de 
Paris, na qual praticamente nenhum desfi le começa na hora marca-

      248
da, muitas outras coisas diferentes estão acontecendo na cidade, e a 
imprensa não pode fi car esperando por muito tempo. Mas logo se 
dá conta de que está errado: a maior parte dos jornalistas presentes 
foi conversar e entrevistar os ministros; são quase todos estrangei-
ros, vindos do mesmo país. Política e moda só combinam em uma 
situação como essa. 
A simpática menina loura se dirige até onde estão concentrados, e 
pede que voltem aos seus lugares: o espetáculo vai começar. Hamid 
e Ewa não trocam uma palavra. Ela não parece contente nem des-
contente — e isso é o pior de tudo. Se reclamasse, se sorrisse, se 
dissesse alguma coisa! Mas nada, nenhum sinal do que está aconte-
cendo no seu interior. 
Melhor se concentrar no interior do painel que vê ao fundo, 
de onde sairão os modelos. Ali pelo menos ele sabe o que está se 
passando. 
Há alguns minutos, as modelos retiraram todas as roupas de bai-
xo, fi caram completamente nuas — para não deixar marcas nos ves-
tidos que vão apresentar. Já colocaram o primeiro, e aguardam que 
as luzes se apaguem, a música comece, e uma pessoa — geralmente 
uma mulher — toque em suas costas, indicando o tempo exato para 
saírem em direção aos refl etores e ao público. 
 As modelos classes A, B, e C têm diferentes graus de nervosismo 
— sendo que as menos experientes são as mais excitadas. Algumas 
fazem uma prece, outras procuram ver através da cortina se algum 
conhecido está presente, se o pai ou a mãe conseguiram o lugar ade-
quado. Devem ser dez ou doze, cada uma com sua foto diante do lo-
cal onde estão penduradas em ordem as roupas que trocam em ques-
tão de segundos, voltando para a passarela completamente relaxadas, 
como se estivessem usando aquele modelo desde o início da tarde. Os 
últimos retoques já foram dados na maquiagem, nos cabelos. 
Repetem para si mesmas:

      249
“Não posso escorregar. Não posso tropeçar na bainha. Fui esco-
lhida pessoalmente pela estilista entre sessenta modelos. Estou em 
Cannes. Alguém importante deve estar na platéia. Sei que HH está 
presente, e pode me escolher para sua marca. Dizem que o local 
está cheio de fotógrafos e jornalistas.
“NÃO POSSO SORRIR porque assim diz a regra. Os pés devem 
seguir uma linha invisível. Preciso andar como se estivesse marchan-
do, por causa do salto! Não importa que o andar seja artifi cial, que 
não me sinta bem — não posso me esquecer disso!
“Tenho que chegar na marcação, virar para um lado, parar por 
dois segundos, e voltar logo em seguida, com a mesma velocidade, 
sabendo que assim que eu desaparecer de cena haverá alguém espe-
rando para tirar minha roupa, colocar a próxima, sem que eu sequer 
possa olhar no espelho! Preciso confi ar que tudo vai dar certo. Pre-
ciso mostrar não apenas meu corpo, não apenas meu vestido, mas a 
força do meu olhar!”
Hamid olha para o teto: ali está a marcação, um foco de luz mais 
intenso que os outros. Se a modelo andar mais adiante, ou parar 
antes, não será bem fotografada; neste caso, os editores de revis-
ta — melhor dizendo, os diretores de revistas belgas — escolherão 
outro manequim. A imprensa francesa a esta altura está na frente 
dos hotéis, no tapete vermelho, nos coquetéis de fi nal de tarde, ou 
comendo um sanduíche e se preparando para o principal jantar de 
gala daquela noite. 
As luzes do salão se apagam. Os refl etores da passarela se acendem. 
O grande momento chega. 
Um poderoso sistema de som enche o ambiente com uma trilha 
sonora de músicas dos anos 60 e 70. Aquilo transporta Hamid para 
um outro mundo que jamais pôde conhecer, mas de que havia escu-
tado falar. Sentia certa nostalgia do que nunca conhecera, e alguma 
revolta — por que não vivera o grande sonho dos jovens que percor-
riam o mundo naquela época?

      250
Entra a primeira modelo, e a visão se mistura com o som — a 
roupa colorida, cheia de vida, de energia, contando uma história que 
aconteceu há muito tempo, mas que o mundo parecia ainda gostar 
de escutar outras vezes. Ao seu lado, ouve as dezenas, centenas de 
cliques das máquinas fotográfi cas. As câmeras estão gravando. A pri-
meira modelo faz o desfi le perfeito — vem até o ponto de luz, gira 
para a direita, permanece dois segundos, e volta. Terá aproximada-
mente quinze segundos até chegar aos bastidores — ali desmonta 
sua pose e sai correndo em direção ao cabide onde está a próxima 
roupa, despe-se com rapidez, veste-se mais rápido ainda, toma seu 
lugar na fi la, e está pronta para o próximo passo. A estilista assiste 
a tudo através de um circuito interno de TV, mordendo os lábios e 
esperando que ninguém escorregue, que o público entenda o que 
quer dizer, que termine sendo aplaudida no fi nal, que o emissário da 
Federação se deixe impressionar. 
O desfi le continua. Na posição que está, tanto Hamid como as 
câmeras de TV vêem o porte elegante, as pernas com passos fi rmes. 
Para as pessoas sentadas nas fi las laterais — e que não estão acos-
tumadas com desfi le, como deve ser o caso da maioria dos VIPs ali 
presentes — há uma sensação estranha: por que “marcham” em vez 
de andar, como a maioria dos manequins que estão acostumadas a 
ver nos programas de moda? Seria isso uma invenção da estilista 
para tentar dar um toque de originalidade?
Não, responde silenciosamente Hamid para si mesmo. Por causa 
dos saltos altos. Porque assim têm fi rmeza sufi ciente a cada passo. O 
que as câmeras mostram — porque estão fi lmando de frente — não 
é exatamente o que acontece no mundo real. 
A coleção é melhor do que pensava — uma volta no tempo com 
toques contemporâneos e criativos. Nada de excessos — porque o 
segredo da moda é o mesmo da cozinha: saber dosar bem os ingre-
dientes usados. Flores e contas que relembram os anos loucos, mas

      251
foram colocadas de tal forma que parecem absolutamente moder-
nas. Já seis manequins desfi laram pela passarela, e em uma delas 
notou um ponto no joelho, que a maquiagem não consegue disfar-
çar: minutos antes devia ter aplicado ali uma dose de heroína, para 
acalmar-se e para controlar o apetite. 
De repente, Jasmine aparece. Usa uma blusa branca de mangas 
compridas, toda bordada à mão, uma saia também branca que vai 
abaixo dos joelhos. Caminha com segurança, e ao contrário das que 
passaram antes, sua seriedade não é estudada: é natural, absoluta-
mente natural. Hamid lança um olhar rápido para a platéia: todos 
na sala parecem hipnotizados pela presença de Jasmine, ninguém dá 
atenção à modelo que está saindo ou entrando depois que ela com-
pleta seu percurso e começa a retornar ao camarim. 
“Perfeita!”
Em suas duas próximas aparições na passarela, ele mantém os 
olhos em cada detalhe do seu corpo; e vê que ele irradia algo mui-
to mais forte do que suas curvas bem desenhadas. Como poderia 
defi nir isso? O casamento do Céu e do Inferno, o Amor e o Ódio 
andando de mãos dadas. 
Como qualquer desfi le, aquele não dura mais que quinze minutos 
— embora tenha custado meses de trabalho para ser concebido e 
montado. No fi nal a estilista entra em cena, agradece os aplausos, 
as luzes se acendem, a música pára — e só então se dá conta de que 
estava adorando aquela trilha sonora. A moça simpática torna a vir 
até eles e dizer que alguém do governo belga está muito interessado 
em uma conversa. Ele abre sua carteira de couro tira um cartão, diz 
que está hospedado no Hotel Martinez, e que terá muito prazer em 
marcar um encontro para o dia seguinte. 
— Mas gostaria muito de conversar com a estilista e a modelo 
negra. Você por acaso sabe em que jantar estarão hoje à noite? Posso 
esperar aqui por uma resposta.

      252
Torceu para que a simpática loura voltasse logo. Os jornalistas se 
aproximaram e iniciaram a série de perguntas de sempre: melhor 
dizendo, a mesma pergunta repetida por jornalistas diferentes: 
“O que achou do desfi le?” 
— Muito interessante — a resposta também era sempre a mesma. 
— E o que isso quer dizer?
Com a delicadeza de um profi ssional experiente, Hamid movia-se 
em direção ao jornalista seguinte. Nunca tratar mal a imprensa; mas 
nunca responder a nenhuma pergunta, dizer apenas o que é conve-
niente naquele momento. 
A simpática loura voltou. Não, não iam ao grande jantar de gala 
daquela noite. Apesar de todos os ministros presentes, a política do 
Festival era ditada por outro tipo de poder. 
Hamid disse que irá mandar entregar em mãos os convites neces-
sários, o que é imediatamente aceito. Com toda certeza, a estilista 
esperava esse tipo de resposta, e estava consciente do produto que 
tinha em mãos. 
Jasmine. 
Sim, ela é a pessoa. Raramente iria utilizá-la em um desfi le, por-
que é mais forte que as roupas que está usando. Mas para ser “o 
rosto visível de Hamid Hussein”, não existia ninguém melhor. 
Ewa torna a ligar o celular na saída. Segundos depois aparece um 
envelope voando por um céu azul, descendo na base da tela, e abrin-
do-se. Tudo isso para dizer: “Você tem uma mensagem.” 
“Que animação ridícula”, pensa Ewa.
De novo o número bloqueado. Tem dúvidas se deve ou não abrir 
o texto, mas a curiosidade é mais forte que o medo. 
— Pelo visto, algum admirador descobriu seu telefone — brinca 
Hamid. — Nunca recebeu tantas mensagens como hoje. 
— Pode ser.

      253
Na verdade, gostaria de dizer: “Será que você não percebe? De-
pois de dois anos juntos, não consegue ver o meu estado de terror, 
ou pensa que estou apenas em meu período menstrual?”
Finge ler despreocupadamente o que está escrito: 
Destruí outro mundo por sua causa. E já começo a me perguntar 
se vale a pena fazer isso, porque parece que você não está entendendo 
nada. Seu coração está morto. 
— Quem é? — pergunta Hamid. 
— Não tenho a menor idéia. Não mostra o número. Mas sempre 
é bom ter admiradores desconhecidos.

      255
5:15 PM
Três crimes. Todas as estatísticas haviam sido superadas em ape-
nas algumas horas, e mostravam um aumento de 50% no total. 
Vai até o carro e usa a freqüência especial do rádio. 
— Existe um assassino em série na cidade. 
A voz murmurou algo do outro lado. O barulho da estática corta 
algumas palavras, mas Savoy entende o que diz. 
— Não tenho certeza. Mas não tenho dúvida tampouco. 
Mais comentários, mais estática. 
— Não sou louco, comandante, e não vivo entrando em contra-
dições. Por exemplo: não tenho certeza de que meu salário vai ser 
depositado no fi nal do mês, e no entanto não tenho dúvidas: será 
que me explico?
Estática e voz irritada do outro lado. 
— Não estou discutindo aumento de salário, mas certezas e dúvi-
das podem conviver, principalmente em uma profi ssão como a nos-
sa. Sim, deixemos este assunto de lado e vamos ao que nos interessa. 
É bem possível que os telejornais noticiem três crimes, porque o su-
jeito no hospital acaba de morrer. Evidente que apenas nós sabemos 
que todos foram cometidos com técnicas bastante sofi sticadas, e por 
causa disso ninguém vai suspeitar que estejam interligados. Mas de 
repente Cannes começará a ser vista como uma cidade insegura. E se 
isso continuar amanhã, começarão as especulações a respeito de um 
único assassino. O que deseja que faça?
Comentários alterados do comandante. 
— Sim, estão aqui perto. O rapaz que testemunhou o assassina-
to está contando tudo para eles; nestes dez dias temos fotógrafos e 
jornalistas em todos os buracos. Achei que iam estar todos no tapete 
vermelho, mas, pelo visto, estava enganado; acho que lá tem muito 
repórter e pouco assunto.

      256
Mais comentários alterados. Ele tira um bloco do bolso e anota 
um endereço. 
— Está bem. Sairei daqui e irei até Monte Carlo conversar com a 
pessoa que me indica. 
A estática parou: a pessoa do outro lado da linha havia desligado. 
Savoy caminha até o fi nal do píer, coloca a sirene no teto do seu 
carro em volume máximo, e sai dirigindo como um louco — espe-
rando atrair os repórteres para um outro crime inexistente. Eles co-
nhecem o truque e não se movem, continuam entrevistando o rapaz. 
Estava começando a fi car excitado. Finalmente poderia deixar a 
papelada toda para ser preenchida por um subalterno, e dedicar-se 
àquilo que sempre sonhou: desvendar assassinatos que desafi am a 
lógica. Gostaria de ter razão — um assassino em série está na cidade, 
e começa a aterrorizar seus habitantes. Por causa da velocidade com 
que a informação é difundida nos dias de hoje, em pouco tempo 
estaria diante dos holofotes, explicando que “nada está ainda prova-
do”, mas de tal maneira que ninguém acredite por completo, e assim 
os holofotes continuam brilhando até que o criminoso seja descober-
to. Porque apesar de todo o brilho e glamour, Cannes ainda é uma 
pequena cidade do interior — onde todos sabem o que se passa, e 
não será difícil encontrar o criminoso.
Fama. Celebridade.
Será que está pensando apenas em si mesmo, e não no bem-estar 
dos cidadãos? 
Mas o que há de errado em buscar um pouco de glória, quando há 
anos é obrigado a conviver com estes doze dias em que todo mundo 
quer brilhar além de suas próprias capacidades? Isso termina conta-
giando todo mundo. Todo mundo gosta de ver o seu trabalho reco-
nhecido pelo público; os cineastas ali estão fazendo a mesma coisa. 
“Deixe de pensar na glória; ela virá por si mesma, desde que você 
execute bem seu trabalho. Além do mais, a fama é caprichosa: ima-

      257
gine se termina sendo considerado incapaz da missão que lhe foi 
confi ada? A humilhação também será pública.
“Concentre-se.”
Depois de trabalhar quase vinte anos na polícia ocupando todos 
os tipos de cargo, sendo promovido por mérito, lendo montanhas 
de relatórios e documentos, entendera que na maior parte das vezes 
em que chegam a um criminoso, a intuição é sempre tão importante 
quanto a lógica. O perigo neste exato momento em que se dirige 
para Monte Carlo não é o assassino — que deve estar exausto por 
causa da gigantesca quantidade de adrenalina que foi misturada com 
seu sangue, e apreensivo, porque foi reconhecido por alguém. O 
grande inimigo é a imprensa. Os jornalistas seguem sempre o mesmo 
princípio de misturar técnica com intuição: se conseguissem estabe-
lecer um laço, por menor que seja, uma relação entre três assassina-
tos, a polícia perderia por completo o controle e o Festival pode se 
transformar em um caos absoluto, com gente não querendo mais sair 
nas ruas, estrangeiros viajando antes da hora, comerciantes fazendo 
protestos pela inefi ciência da polícia, manchetes em todos os jornais 
do mundo — afi nal de contas um assassino em série é sempre muito 
mais interessante na vida real do que nas telas. 
E nos anos seguintes, o Festival de Cinema já não seria o mes-
mo: o mito do terror se instalaria, o luxo e o glamour escolheriam 
um lugar mais apropriado para mostrar seus produtos, e pouco 
a pouco toda aquela festa de mais de sessenta anos de existência 
terminaria se transformando em um evento menor, longe dos holo-
fotes e das revistas. 
Tem uma grande responsabilidade. Melhor dizendo, tem duas 
grandes responsabilidades: a primeira é saber quem está cometendo 
aqueles crimes, e impedi-lo antes que mais um cadáver apareça em 
sua jurisdição. A segunda é controlar a imprensa. 
Lógica. Precisa pensar com lógica. Qual daqueles repórteres pre-
sentes, na sua maior parte vindos de cidades distantes, tem a exata

      258
noção de quantos crimes são cometidos ali? Quantos deles se preo-
cupariam em telefonar para a Guarda Nacional e procurar saber as 
estatísticas? 
Resposta lógica: nenhum. Pensam apenas no que acaba de acon-
tecer. Estão excitados porque um grande produtor teve um ataque 
cardíaco durante um dos almoços tradicionais que acontecem no 
período do Festival. Ninguém ainda sabe que fora envenenado — o 
relatório do legista está no banco de trás do seu carro. Ninguém ain-
da sabe — e possivelmente não saberá nunca — que fazia parte de 
um grande esquema de lavagem de dinheiro. 
Resposta não lógica: sempre tem alguém que pensa diferente dos 
outros. É preciso, assim que for possível, dar todas as explicações 
necessárias, organizar uma entrevista coletiva, mas falar apenas do 
crime da produtora americana no banco de praça; assim, os outros 
incidentes serão momentaneamente esquecidos. 
Uma mulher importante no mundo do cinema é assassinada. 
Quem se interessará pela morte de uma menina sem qualquer ex-
pressão? Neste caso, todos vão chegar à mesma conclusão que ele, 
logo no início das investigações: excesso de drogas. 
Não há risco.
Voltemos à produtora de cinema; talvez não seja tão importante 
como imagina, ou a esta altura o comissário já estaria chamando 
seu telefone celular. Fatos: um homem bem vestido, de aproxima-
damente 40 anos, cabelos começando a fi car grisalhos, que fi cara 
conversando com ela algum tempo enquanto admiravam o horizon-
te e eram observados pelo jovem escondido atrás das pedras. Depois 
de enfi ar um estilete com a técnica de um cirurgião, sai caminhando 
lentamente, e agora já se misturava com centenas, milhares de pes-
soas parecidas com ele. 
Desliga a sirene por alguns instantes, e telefona para o inspetor-
substituto que permanecera na cena do crime, e que agora devia 
estar sendo interrogado em vez de interrogar. Pede para que respon-

      259
da aos seus carrascos, jornalistas que sempre atrapalham com suas 
conclusões precipitadas, que tinha “quase certeza” de que havia sido 
um crime passional. 
— Não diga que está certo. Diga que as circunstâncias podem 
indicar isso, já que os dois estavam juntos, namorando. Não se trata 
de roubo ou de vingança, mas de um dramático acerto de contas de 
problemas pessoais.
“Cuidado para não mentir; suas declarações estão sendo grava-
das, e isso poderá ser usado mais tarde contra você.” 
— E por que devo explicar isso? 
— Porque as circunstâncias indicam. E quanto mais cedo tiverem 
algum tipo de satisfação, melhor para nós. 
— Estão perguntando qual foi a arma do crime.
— “Tudo indica” que foi um punhal, como disse a testemunha. 
— Mas ele não tem certeza. 
— Se nem a testemunha sabe o que viu, o que você pode afi rmar 
além do “tudo indica”? Assuste o rapaz; diga também para ele que 
suas palavras estão sendo gravadas pelos jornalistas, e mais tarde 
poderão ser usadas contra ele. 
Desliga. Daqui a pouco o inspetor-substituto ia começar com per-
guntas inconvenientes. 
“Tudo indica” que foi crime passional, mesmo que a vítima tivesse 
acabado de chegar na cidade, vinda dos Estados Unidos. Mesmo 
que estivesse hospedada sozinha em seu quarto de hotel. Mesmo que, 
pelo pouco que conseguiram apurar, seu único compromisso fora um 
encontro sem maiores conseqüências durante a manhã, no mercado 
aberto de fi lmes que se encontra ao lado do Palácio do Congresso. Os 
jornalistas não teriam acesso a todas essas informações. 
E havia algo muito mais importante que só ele sabia — ninguém 
mais em sua equipe, ninguém mais no mundo. 
A vítima estivera no hospital. Conversaram um pouco e a manda-
ra embora — para a morte.

      260
Torna a ligar a sirene, para fazer com que o ruído ensurdecedor 
afaste qualquer sentimento de culpa. Não, não fora ele quem enfi ara 
o estilete em seu corpo. 
Claro que pode pensar: “Tal senhora estava ali, na sala de espera, 
porque tem relação com a máfi a da droga, e queria saber se real-
mente o assassinato tinha sido bem-sucedido.” Isso é coerente com a 
“lógica”, e se comunicar o encontro casual ao seu superior, começa-
rão a investigar nessa direção. Claro que inclusive pode ser verdade; 
fora morta com requintes de sofi sticação, como acontecera com o 
distribuidor de Hollywood. Ambos eram americanos. Ambos tinham 
sido assassinados por instrumentos pontiagudos. Tudo indicava que 
se tratava do mesmo grupo, e que os dois tinham relação entre si. 
Quem sabe está enganado, e não existe nenhum assassino em sé-
rie atuando na cidade?
Porque a menina encontrada no banco, com marcas de asfi xia 
provocadas por mãos experientes, talvez tivesse contato na noite an-
terior com alguém do grupo que viera para encontrar-se com o pro-
dutor. Talvez vendesse outras além das mercadorias que costumava 
expor na calçada: drogas. 
Imagina a cena: os estrangeiros chegam para acertar contas. Em 
um dos muitos bares, o distribuidor local apresenta um deles para a 
linda menina de sobrancelhas grossas, “que trabalha conosco”. Ter-
minam indo para a cama, mas o estrangeiro bebeu mais do que devia, 
a língua está solta, a Europa tem um ar diferente, perde o controle e 
fala mais do que devia. No dia seguinte, logo de manhã, dá-se conta 
do erro e encarrega o assassino profi ssional — que sempre acompa-
nha bandos como esses — de resolver o problema.
Enfi m, tudo perfeitamente claro, se encaixando, sem deixar mar-
gens para dúvidas. 
Tudo se encaixa tão claramente que, por essa razão, não faz ne-
nhum sentido. Não era possível que um cartel de cocaína tivesse de-
cidido acertar suas contas em uma cidade que, por causa do evento

      261
que estava acontecendo ali, tinha convocado um número extra de 
policiais vindos de todo o resto do país, que se somam aos guarda-
costas privados, aos seguranças contratados para as festas, aos deteti-
ves que se encarregavam de vigiar 24 horas por dia as caríssimas jóias 
que circulavam pelas ruas e pelos salões. 
E se esse fosse o caso, também seria bom para sua carreira: os 
acertos de contas da máfi a trazem tantos holofotes como a presença 
de um assassino em série. 
Pode relaxar; seja qual for o caso, irá ganhar a notoriedade que 
sempre achou que merecia. 
Desliga a sirene. Em meia hora já percorreu quase toda a auto-
estrada, cruzou uma barreira invisível e entrou em outro país, está a 
apenas alguns minutos de seu destino. Mas sua cabeça está pensando 
em coisas que, teoricamente, deveriam ser proibidas. 
Três crimes no mesmo dia. Suas orações estavam com as famílias 
dos mortos, como dizem os políticos. Evidentemente que tem cons-
ciência de que o Estado o paga para manter a ordem, e não para 
fi car contente quando ela é quebrada de maneira tão violenta. A esta 
altura o comissário deve estar dando socos na parede, consciente da 
gigantesca responsabilidade de resolver dois problemas: encontrar o 
criminoso (ou criminosos, porque talvez ainda não esteja convencido 
de sua tese), e afastar a imprensa. Todos estão muito preocupados, 
as delegacias da região já foram avisadas, os carros estão recebendo 
através do computador um retrato falado do assassino. Algum polí-
tico possivelmente terá seu merecido repouso interrompido, porque 
o chefe de polícia acha o tema muito delicado, e quer passar a res-
ponsabilidade para esferas mais altas. 
O político difi cilmente cairá na armadilha, dizendo apenas que 
façam a cidade voltar ao normal o mais breve possível, já que “mi-
lhões, ou centenas de milhões de euros dependem disso”. Não quer 
aborrecer-se; tem assuntos mais importantes a resolver, como a mar-

      262
ca de vinho que irão servir aquela noite aos convidados de determi-
nada delegação estrangeira. 
“E eu? Estou no caminho certo?”
Os pensamentos proibidos voltam: ele está feliz. O momento 
mais importante em toda a sua carreira dedicada a preencher papéis 
e cuidar de assuntos irrelevantes. Nunca imaginou que uma situação 
semelhante o deixaria no estado eufórico em que se encontra agora 
— o verdadeiro detetive, o homem que tem uma teoria que vai con-
tra a lógica, que terminará sendo condecorado porque foi o primeiro 
a ver aquilo que ninguém mais conseguia enxergar. Não confessará a 
ninguém, nem mesmo à sua mulher — que fi caria horrorizada com 
a atitude do marido, certa de que perdera a razão por causa do peri-
goso ambiente de trabalho em que vivia. 
“Estou contente. Excitado.”
Suas orações estavam com as famílias dos mortos; seu coração, 
depois de alguns anos de inércia, voltava ao mundo dos vivos. 
Ao contrário do que Savoy havia imaginado — uma grande biblio-
teca cheia de livros empoeirados, pilhas de revistas pelos cantos, uma 
mesa coberta de papéis desordenados — o escritório era imaculada-
mente branco, algumas luminárias de bom gosto, uma confortável pol-
trona, a mesa transparente com uma gigantesca tela de computador. 
Completamente vazia, exceto pelo teclado sem fi o e por um pequeno 
bloco de notas com uma luxuosa caneta Montegrappa sobre ele. 
— Tire esse sorriso do rosto, e mostre algum ar de preocupação 
— diz o homem de barbas brancas, de paletó tweed apesar do calor, 
gravata, calça bem cortada, o que não combina de maneira nenhu-
ma com a decoração do seu escritório ou com o tema que estavam 
discutindo. 
— Do que o senhor está falando?
— Sei como se sente. Está diante do caso de sua vida, em um lu-
gar onde nunca acontece nada. Passei pelo mesmo confl ito interior

      263
quando vivia e trabalhava em Penycae, Swansea, West Glamorgan, 
SA9 1GB, Grã-Bretanha. E foi graças a um assunto semelhante que 
terminei sendo transferido para a Scotland Yard em Londres. 
“Paris. Esse é o meu sonho.” Mas não diz nada. O estrangeiro o 
convida para sentar-se.
— Espero que realize seu sonho profi ssional. Muito prazer, Stan-
ley Morris. 
Savoy resolve mudar de assunto. 
 — O comissário teme que a imprensa acabe especulando a res-
peito de um assassino em série. 
— Podem especular o que quiserem, estamos em um país livre. É 
o tipo de assunto que vende jornal, transformando a vida pacata de 
aposentados em algo excitante, que acompanham detalhadamente 
em todos os meios de comunicação possíveis qualquer novidade so-
bre o assunto, com uma mistura de medo e de certeza que “não vai 
acontecer conosco”. 
— Espero que o senhor tenha recebido uma descrição detalhada 
das vítimas. Na sua opinião, isso caracteriza um assassino em sé-
rie, ou estamos diante de alguma vingança dos grandes cartéis do 
tráfi co?
— Sim, recebi. Por sinal, queriam enviar por fax — este instru-
mento que não tem mais qualquer utilidade nos dias de hoje. Pedi 
que mandassem por correio eletrônico, mas sabe o que responde-
ram? Que não estão acostumados. Imagine! Uma das forças policiais 
mais bem equipadas do mundo, ainda usa fax!
Savoy move-se na cadeira, demonstrando alguma impaciência. Não 
está ali para discutir os avanços e recuos da tecnologia moderna. 
— Vamos ao trabalho — diz o Dr. Morris, que havia se transfor-
mado em uma celebridade na Scotland Yard, resolvera passar sua 
aposentadoria no sul da França, e que possivelmente estava tão con-
tente quanto ele porque saía da rotina aborrecida das leituras, dos 
concertos, dos chás e jantares benefi centes.

      264
— Como nunca estive diante de um caso desses, talvez seja ne-
cessário saber primeiro se o senhor concorda com a minha teoria 
de que há um único criminoso em ação. E me diga em que terreno 
estou pisando. 
Dr. Morris explica que teoricamente está certo: três crimes com 
algumas características em comum são sufi cientes para caracterizar 
um assassino em série. Normalmente, eles se passam na mesma área 
geográfi ca (neste caso, a cidade de Cannes), e…
— Então, o assassino em massa...
Dr. Morris o interrompe e pede que não use termos incorretos. 
Assassinos em massa são terroristas ou adolescentes imaturos que 
entram em uma escola, em uma lanchonete e atiram em tudo o 
que vêem — para em seguida terminar sendo mortos pela polícia ou 
cometendo suicídio. Têm preferência por arma de fogo e bombas, 
capazes de causar o maior dano possível no menor espaço de tempo 
— geralmente dois a três minutos no máximo. Estas pessoas não se 
importam com as conseqüências de seus atos — porque já conhecem 
o fi nal da história.
 No inconsciente coletivo, o assassino em massa é mais fácil de ser 
aceito, já que é considerado um “desequilibrado mental”, e portanto 
é fácil estabelecer uma diferença entre “nós” e “ele”. O assassino 
em série, porém, lida com algo muito mais complicado — o instinto 
destrutivo que toda pessoa tem dentro de si. 
Faz uma pausa. 
— Você já leu O médico e o monstro, de Robert Louis Ste-
venson?
Savoy explicou que tinha pouco tempo para leitura, já que traba-
lhava muito. O olhar de Morris tornou-se glacial. 
— E você acha que eu não trabalho?
— Não foi isso que quis dizer. Escuta, senhor Morris, estou aqui 
em missão de urgência. Prefi ro não discutir tecnologia ou literatura. 
Quero saber o que concluiu dos relatórios.

      265
— Sinto muito, mas neste caso temos que ir para a literatura. O 
médico e o monstro é a história de um sujeito absolutamente normal, 
Dr. Jekyll, que em certos momentos tem impulsos destruidores in-
controláveis e transforma-se em alguém diferente, Mr. Hyde. Todos 
nós temos esses instintos, senhor inspetor. Quando o assassino em 
série está atuando, ele não apenas ameaça a nossa segurança; ameaça 
também nossa sanidade. Porque cada ser humano na face da terra, 
querendo ou não, tem uma imenso poder destruidor dentro de si 
mesmo, e muitas vezes gostaria de experimentar a sensação mais 
reprimida pela sociedade — tirar uma vida. 
“As razões podem ser muitas: idéia de que está consertando o 
mundo, vingança de algo remoto que aconteceu na infância, ódio re-
primido pela sociedade, etc. Mas, consciente ou inconscientemente, 
todo ser humano já pensou nisso — mesmo que tenha sido durante 
a sua infância.”
Outro silêncio proposital. 
— Suponho que o senhor, independente do cargo que ocupa, já 
deve saber exatamente que sensação é essa. Já esquartejou algum 
gato, ou teve um prazer mórbido em atear fogo em insetos que não 
lhe fazem mal nenhum.
É a vez de Savoy devolver o olhar glacial, e não dizer nada. Mor-
ris, porém, interpreta o silêncio como um “sim”, e continua falando 
com a mesma descontração e superioridade de antes:
— Não creia que vá encontrar uma pessoa visivelmente desequili-
brada, cabelos desgrenhados e um sorriso de ódio no rosto. Se lesse 
um pouco mais — embora saiba que é uma pessoa ocupada... — eu 
sugeriria um livro de Hannah Arendt, Eichmann em Jerusalém. Ali, 
ela analisa o julgamento de um dos maiores assassinos em série da 
história. Claro que no caso em questão ele precisou de ajudantes, ou 
não teria levado a cabo a gigantesca tarefa que lhe incumbiram de 
executar: purifi cação da raça humana. Um momento.

      266
Mexe na tela do seu computador. Sabe que o homem que está 
diante dele quer apenas resultados, o que é absolutamente impossí-
vel nesse terreno. Precisa educá-lo, prepará-lo para os difíceis dias 
que virão. 
— Aqui está. Arendt faz uma detalhada análise do julgamento de 
Adolf Eichmann, responsável pelo extermínio de seis milhões de ju-
deus na Alemanha nazista. Na página 25, diz que meia dúzia de psi-
quiatras encarregados de examiná-lo concluíram que era uma pessoa 
comum. Seu perfi l psicológico, sua atitude com relação à mulher, fi -
lhos, mãe e pai, eram completamente dentro de todos os padrões so-
ciais que se espera de um homem responsável. E Arendt continua:
“O problema com Eichmann é que se parecia um ser humano 
como muitos outros, onde não se nota nenhuma tendência perver-
tida ou sádica. Na verdade, são pessoas absolutamente normais (...) 
Do ponto de vista de nossas instituições, sua normalidade era tão 
aterrorizadora como os crimes que cometeu.”
Agora pode entrar no assunto. 
— Notei pelas autópsias que não houve qualquer tentativa de 
abuso sexual das vítimas...
— Dr. Morris, eu tenho um problema a resolver, e preciso fazer 
isso rapidamente. Quero ter certeza de que estamos diante de um 
assassino em série. É óbvio que ninguém podia violar um homem em 
uma festa ou uma moça em um banco de praça. 
É como se não dissesse nada. O outro ignora suas palavras e 
continua:
— ...o que é comum em muitos dos assassinos em série. Alguns 
deles têm várias características, digamos, “humanas”. Enfermeiras 
que matam pacientes em estado terminal, mendigos que são assassi-
nados e ninguém se dá conta, funcionários do Bem-estar Social que, 
compadecidos da difi culdade de certos pensionistas idosos e invá-
lidos, chegam à conclusão que uma outra vida será muito melhor

      267
para eles — um caso assim aconteceu recentemente na Califórnia. 
Há também os que procuram reorganizar a sociedade: neste caso, as 
prostitutas são as maiores vítimas. 
— Senhor Morris, eu não vim aqui...
Desta vez, Morris levanta ligeiramente a voz.
— E eu tampouco o convidei. Estou fazendo um favor. Se quiser, 
pode ir embora. Se fi car, pare de interromper a cada minuto o meu 
raciocínio; quando desejamos capturar a pessoa, precisamos enten-
der como ela pensa. 
— Então o senhor realmente acha que é um assassino em série?
— Ainda não terminei. 
Savoy controlou-se. E por que estava com tanta pressa? Não seria 
interessante deixar que a imprensa fi zesse o estardalhaço de sempre, 
antes de vir com a solução desejada? 
— Está bem. Continue. 
Morris ajeita-se na cadeira e move o monitor de modo que Savoy 
possa ver o que está ali: na gigantesca tela, uma gravura, possivel-
mente do século XIX. 
— Esse é o mais famoso de todos os assassinos em série: Jack, o 
Estripador. Atuou em Londres, apenas na segunda metade do ano de 
1888, terminando com a vida de cinco a sete mulheres em lugares 
públicos ou semipúblicos. Abria seus ventres, extraía seus intestinos 
e seus úteros. Jamais o encontraram. Transformou-se em um mito, e 
até hoje procura-se sua verdadeira identidade. 
A tela do computador mudou para algo que parecia um mapa 
astral. 
— Essa era a assinatura de Zodíaco. Matou comprovadamente 
cinco casais na Califórnia, durante dez meses; jovens que paravam 
seus carros em lugares isolados para desfrutar de um pouco de inti-
midade. Enviava uma carta para a polícia com este símbolo, pareci-
do com a cruz celta. Até hoje, ninguém conseguiu saber quem era.

      268
“Tanto no caso de Jack, como no caso de Zodíaco, estudiosos 
acreditam que eram pessoas que procuravam restabelecer a moral e 
o bom costume em suas regiões. Tinham, digamos assim, uma missão 
a cumprir. E ao contrário do que a imprensa quer fazer crer com seus 
nomes criados para assustar, como ‘O Estrangulador de Boston’, ou 
‘O Infanticida de Toulouse’, convivem com seus vizinhos nos fi nais 
de semana, e trabalham duro para ganhar o sustento. Nenhum deles 
se benefi cia fi nanceiramente dos seus atos criminosos.”
A conversa estava começando a interessar a Savoy.
— Ou seja, pode ser absolutamente qualquer pessoa que veio para 
Cannes passar o período do Festival...
— …decidido, conscientemente, a semear o terror por uma razão 
completamente absurda, como por exemplo “lutar contra a ditadura 
da moda” ou “acabar com a divulgação de fi lmes que estimulam a 
violência”. A imprensa cria uma expressão horripilante para designá-
lo, e começa a levantar suspeitas. Crimes que nada têm a ver com o 
assassino começam a ser atribuídos a ele. O pânico está instalado, e 
só termina se por acaso — eu repito, por acaso — ele é preso. Porque 
muitas vezes age por um período de tempo, e desaparece por com-
pleto. Deixou sua marca na história, eventualmente escreve algum 
diário que será descoberto depois da sua morte, e isso é tudo. 
Savoy já não olha mais o relógio. Seu telefone toca, mas ele resol-
ve não atender: o tema era mais complicado do que imaginava. 
— O senhor concorda comigo.
— Sim — diz a autoridade máxima da Scotland Yard, o homem 
que tinha se transformado em lenda ao resolver cinco casos que to-
dos davam por perdidos. 
— Por que acha que estamos diante de um assassino em série?
Morris viu no seu computador o que parecia ser um correio ele-
trônico, e sorriu. O inspetor à sua frente tinha fi nalmente passado a 
respeitar o que dizia.

      269
— Pela completa ausência de motivos nos crimes que comete. A 
maioria desses criminosos tem o que chamamos de “assinatura”: es-
colhem apenas um tipo de vítima, que pode ser homossexual, prosti-
tuta, mendigo, casais que se ocultam na fl oresta, etc. Outros são cha-
mados de “assassinos assimétricos”: matam porque não conseguem 
controlar o impulso. Chegam a um certo ponto em que esse impulso 
é satisfeito e param de matar até que a pressão seja novamente in-
controlável. Estamos diante de um desses. 
“Há várias coisas a considerar neste caso: o criminoso tem um alto 
nível de sofi sticação. Escolheu armas diversas — as próprias mãos, 
veneno, estilete. Não está sendo movido pelos motivos clássicos: 
sexo, alcoolismo, desordens mentais visíveis. Conhece a anatomia 
humana — e essa é a sua única assinatura por enquanto. Deve ter 
planejado os crimes com muita antecedência, porque o veneno não 
deve ter sido fácil de conseguir, de modo que podemos classifi cá-lo 
entre aqueles que julgam estar “cumprindo uma missão” que ainda 
não sabemos qual é. Pelo que pude deduzir da menina, e essa é a 
única pista que temos até agora, usou um tipo de arte marcial russa, 
chamada Sambo.
“Eu poderia ir mais longe, e dizer que é parte de sua assinatura 
aproximar-se da vítima e fi car amigo dela por algum tempo. Mas 
esta teoria não encaixa com o assassinato que foi cometido em 
pleno almoço, numa praia de Cannes. Pelo visto, a vítima estava 
com dois guarda-costas que teriam reagido. E também estava sendo 
vigiada pela Europol.”
Russo. Savoy pensa em pegar o telefone e pedir que fi zessem 
uma pesquisa urgente em todos os hotéis da cidade. Homem de 
aproximadamente 40 anos, bem vestido, cabelos ligeiramente gri-
salhos, russo. 
— O fato de ter usado uma técnica marcial russa não signifi ca 
que ele é desta nacionalidade — Morris adivinhava seu pensamento,

      270
como bom ex-policial que era. — Da mesma maneira que tam-
pouco podemos deduzir que é índio da América do Sul, porque 
utilizou o curare. 
— E então?
— Então, é esperar pelo próximo crime.

      271
6:50 PM
Cinderela! 
Se as pessoas acreditassem mais nos contos de fadas em vez de 
escutar apenas seus maridos e pais — que acham tudo impossível 
— estariam vivendo a mesma coisa que ela experimenta agora, den-
tro de uma das inumeráveis limusines que se encaminham, lenta mas 
inexoravelmente, em direção aos degraus, ao tapete vermelho, à 
maior passarela da moda no planeta. 
A Celebridade está ao seu lado, sempre sorridente, vestindo um 
belo traje a rigor. Pergunta se está tensa. Claro que não: em sonhos 
não existem tensões, nervosismo, ansiedade ou medo. Tudo é perfei-
to, as coisas se passam como no cinema — a heroína sofre, luta, mas 
consegue realizar tudo que sempre desejou. 
— Se Hamid Hussein resolver levar adiante o projeto, e se o fi l-
me for o sucesso que ele espera, prepare-se para outros momentos 
iguais. 
Se Hamid Hussein resolver levar adiante o projeto? Mas já não 
está tudo combinado?
— Assinei um contrato quando fui pegar as roupas no Salão de 
Presentes. 
— Esqueça o que eu disse, não quero estragar seu momento tão 
especial.
— Por favor, continue. 
A Celebridade esperava exatamente aquele tipo de comentário da 
garota boba. Tem um prazer imenso de fazer o que pede. 
— Já participei de inúmeros projetos que começam e não ter-
minam jamais. Faz parte do jogo, mas não se preocupe com isso 
agora.
— E o contrato?
— Contratos são para advogados discutirem enquanto ganham di-
nheiro. Por favor, esqueça o que eu disse. Aproveite este momento.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      272
O “momento” vai se aproximando. Por causa do trânsito lento, 
as pessoas podem ver quem está dentro dos carros, mesmo com os 
vidros fumê separando os mortais dos eleitos. A Celebridade acena, 
algumas mãos batem na janela pedindo para que abra só por um 
instante, que dê um autógrafo, tire uma fotografi a. 
A Celebridade acena, como se não estivesse entendendo o que 
querem, e convencido de que um sorriso é sufi ciente para inundar o 
mundo com a sua luz. 
Há um verdadeiro clima de histeria do lado de fora. Senhoras 
com seus pequenos bancos portáteis que devem estar sentadas ali 
desde a manhã fazendo tricô, homens com barrigas de cerveja que 
parecem estar morrendo de tédio mas são obrigados a acompanhar 
suas esposas de meia-idade vestidas como se elas também fossem su-
bir o tapete vermelho, crianças que não estão entendendo absoluta-
mente nada do que acontece mas sabem que se trata de algo impor-
tante. Asiáticos, negros, brancos, gente de todas as idades separadas 
por barreiras de aço da estreita faixa por onde as limusines andam, 
querendo acreditar que estão apenas a dois metros de distância dos 
grandes mitos do planeta, quando na verdade essa distância é de 
centenas de milhares de quilômetros. Porque não é apenas a barreira 
de aço e o vidro do carro que fazem a diferença, mas a chance, a 
oportunidade, o talento.
Talento? Sim, ela quer acreditar que o talento também conta, mas 
sabe que isso é o resultado de um jogo de dados entre os deuses, 
que escolhem determinadas pessoas, enquanto as outras são colo-
cadas do outro lado do abismo intransponível, com a única missão 
de aplaudir, adorar, e condenar quando chega o momento em que a 
corrente muda de rumo. 
A Celebridade fi nge conversar com ela — mas, na verdade, não 
está dizendo nada, apenas a olha e move os lábios, como grande ator 
que é. Não o faz com desejo nem prazer; Gabriela entende de imedia-
to que ele não quer ser antipático com seus fãs do lado de fora, mas

      273
ao mesmo tempo já não tem mais paciência para acenar, distribuir 
sorrisos e beijos. 
— Você deve estar achando que sou uma pessoa arrogante, cínica, 
com um coração de pedra — fi nalmente diz algo. — Se algum dia 
chegar aonde pretende, irá entender o que sinto: não há saída. O 
sucesso escraviza ao mesmo tempo em que vicia, e no fi nal do dia, 
com um homem ou uma mulher diferente na cama, terminará se 
perguntando: valeu a pena? Por que sempre desejei isso? 
Faz uma pausa.
— Continue.
— Não sei por que estou lhe contando isso. 
— Porque quer me proteger. Porque é um homem de bem. Por 
favor, continue. 
Gabriela podia ser ingênua em muitas coisas, mas era uma mu-
lher, e sabia como arrancar quase tudo o que desejava de um ho-
mem. Neste caso, a ferramenta certa é a vaidade.
— Não sei por que sempre desejei isso — a Celebridade tinha 
caído na armadilha, e agora mostrava seu lado frágil, enquanto os fãs 
acenavam do lado de fora. — Muitas vezes, quando retorno ao hotel 
depois de um exaustivo dia de trabalho, entro debaixo do chuveiro 
e fi co um tempo enorme escutando apenas o som da água caindo 
em meu corpo. Duas forças opostas estão lutando dentro de mim; a 
que me diz que devia dar graças aos céus, e a que me diz que devia 
abandonar tudo enquanto é tempo.
“Nestes momentos, sinto-me a pessoa mais ingrata do mundo. 
Tenho meus fãs, e já me falta paciência. Sou convidado para as festas 
mais cobiçadas do mundo, e tudo que desejo é sair logo e voltar para 
meu quarto, fi car em silêncio lendo um bom livro. Homens e mulhe-
res de boa vontade me dão prêmios, organizam eventos e fazem tudo 
para que eu me sinta feliz, e na verdade o que me sinto é exausto, 
inibido, achando que não mereço tudo isso porque não sou digno do 
meu sucesso. Entende?”

      274
Por uma fração de segundo, Gabriela sente compaixão pelo ho-
mem que está ao seu lado: imagina quantas festas foi obrigado a 
participar durante o ano, sempre com alguém pedindo uma foto, 
um autógrafo, contando uma história absolutamente desinteressante 
enquanto ele fi nge prestar atenção, propondo algum novo projeto, 
constrangendo-o com o clássico “você não se lembra de mim?”, pe-
gando seus celulares e pedindo que dê apenas uma palavra com o 
fi lho, a mulher, a irmã. E ele sempre alegre, sempre atento, sempre 
bem-disposto e educado, um profi ssional de primeira qualidade. 
— Entende?
— Entendo. Mas gostaria de ter os confl itos que você tem, e sei 
que ainda falta muito. 
Mais quatro limusines, e chegarão ao destino. O chofer avisa que 
se preparem. A Celebridade abaixa um pequeno espelho do teto, 
ajeita sua gravata, e ela faz a mesma coisa com o cabelo. Gabriela já 
pode notar um pedaço do tapete vermelho, embora os degraus ainda 
estejam fora do seu campo de visão. A histeria desapareceu por en-
canto, a multidão agora é constituída de pessoas que usam um colar 
de identifi cação no pescoço, conversam uns com os outros e não 
prestam a menor atenção em quem está dentro dos carros, porque já 
estão cansados de ver a mesma cena. 
Faltam dois carros. Do seu lado esquerdo, aparecem alguns de-
graus da passarela. Homens vestidos de terno e gravata estão abrin-
do as portas, e as agressivas barreiras de metal foram substituídas por 
cordas de veludo que se apóiam em pilares de madeira e bronze. 
— Droga! 
A Celebridade dá um grito. Gabriela leva um susto. 
— Droga! Olha quem está ali! Olha quem está saindo do carro 
neste momento!
Gabriela vê uma Super-Celebridade feminina, também vestida por 
Hamid Hussein, que acaba de colocar seus pés no início do tapete 
vermelho. A Celebridade volta a cabeça na direção oposta do Palá-

      275
cio do Congresso, ela acompanha seu olhar, vê algo completamente 
inesperado. Uma parede humana, de quase três metros de altura, 
com fl ashes disparando sem cessar. 
— Está olhando para o lugar errado — consola-se a Celebridade, 
que parece ter perdido todo o seu charme, gentileza, e problemas 
existenciais. — Esses daí não foram credenciados. São da imprensa 
secundária. 
— Por que “droga”?
A Celebridade não consegue esconder sua irritação. Ainda falta 
um carro para que cheguem. 
— Você não está vendo? De que mundo você é, menina? Quando 
entrarmos no tapete vermelho, as câmeras dos fotógrafos escolhidos, 
que estão exatamente no meio do percurso, vão estar com suas len-
tes apontadas para ela!
E voltando-se para o chofer:
— Ande mais devagar!
O chofer aponta para um homem vestido à paisana, também com 
identifi cação no pescoço, fazendo sinal com as mãos para que sigam 
adiante e não atrapalhem o trânsito.
A Celebridade respira fundo; aquele não é o seu dia de sorte. Por 
que resolvera dizer tudo aquilo à atriz principiante ao seu lado? Sim, 
era verdade, estava farto da vida que levava, e mesmo assim não po-
dia imaginar algo diferente. 
— Não saia correndo — diz. — Vamos fazer o possível para de-
morar o máximo aqui embaixo. Deixamos um bom espaço entre a 
moça e a gente. 
A “moça” era a Super-Celebridade. 
O casal que estava no carro anterior não parece atrair tanta aten-
ção — embora deva ser importante porque ninguém chega até o iní-
cio dos degraus sem antes ter escalado muitas montanhas na vida. 
Seu companheiro parece relaxar um pouco, mas é a vez de Ga-
briela fi car tensa, sem saber exatamente como se comportar. Suas

      276
mãos estão suando. Ela agarra a bolsa cheia de papel dentro, respira 
fundo e faz uma prece. 
— Ande devagar — diz a Celebridade. — E não fi que muito perto 
de mim. 
A limusine chega. Ambas as portas são abertas. 
De repente, um barulho imenso parece tomar conta do universo 
inteiro, gritos vindos de todos os lados — até aquele momento ela 
não havia se dado conta de que estava em um carro à prova de som 
e não podia escutar nada. A Celebridade desce sorridente, como se 
nada tivesse acontecido dois minutos atrás e ele continuasse a ser o 
centro do universo — independente das confi ssões que fi zera no car-
ro, e que pareciam ser verdadeiras. Um homem em confl ito consigo 
mesmo, com seu mundo, com sua história — que não pode mais dar 
nenhum passo atrás.
“Em que estou pensando? Devo concentrar-me, viver o presente! 
Subir os degraus!”
 Os dois acenam para a imprensa “secundária”, e gastam bons 
momentos ali. Pessoas lhe estendem papéis, ele dá autógrafos e agra-
dece aos fãs. Gabriela não sabe exatamente se deve colocar-se ao seu 
lado, ou se deve seguir em direção ao tapete vermelho e à entrada do 
Palácio do Congresso — mas é salva por alguém que lhe estende um 
papel, uma caneta, e pede que autografe. 
Não é o primeiro autógrafo de sua vida, mas é o mais importante 
até agora. Ela olha para a senhora que conseguiu esgueirar-se até a 
área reservada, dá um sorriso, pergunta seu nome — mas não conse-
gue escutar nada por causa dos gritos dos fotógrafos.
Ah, como gostaria que esta cerimônia estivesse sendo transmitida 
ao vivo para o mundo inteiro, que sua mãe a estivesse vendo chegar 
em um vestido deslumbrante, acompanhada de um ator famosíssimo 
(embora ela agora começasse a ter dúvidas, mas era melhor afastar 
rapidamente aquelas vibrações negativas da cabeça), dando o mais

      277
importante autógrafo dos seus 25 anos de vida! Não consegue en-
tender o nome da mulher, sorri, e escreve algo como “com amor”. 
A Celebridade se aproxima dela:
— Vamos. O caminho está livre. 
A mulher para quem acabara de escrever palavras de carinho lê o 
que está escrito e reclama:
— Não é um autógrafo! Preciso de seu nome para poder identi-
fi car na foto!
Gabriela fi nge não escutar — nada no mundo pode destruir este 
momento mágico. 
Começam a subir a suprema passarela européia, com policiais 
fazendo uma espécie de cordão de segurança, embora o público 
esteja longe dali. Em ambos os lados, na fachada do edifício, gigan-
tescas telas de plasma mostram aos pobres mortais do lado de fora 
o que está acontecendo naquele santuário ao ar livre. De longe vêm 
os gritos histéricos e o som de palmas. Quando chegam em uma 
espécie de degrau mais extenso, como se tivessem atingido o pri-
meiro andar, nota outra multidão de fotógrafos, só que desta vez 
vestidos a rigor, berrando o nome da Celebridade, pedindo que se 
vire para aqui, para ali, só mais uma, por favor chegue mais perto, 
olhe para cima, olhe para baixo! Outras pessoas passam por eles e 
continuam subindo os degraus, mas os fotógrafos não estão inte-
ressados nelas; a Celebridade ainda mantém intacto o seu glamour, 
fi nge uma certa displicência, brinca um pouco para mostrar que está 
relaxado e acostumado com aquilo. 
Gabriela nota que também está chamando a atenção; embora não 
gritem seu nome (não têm a menor idéia de quem é) imaginam que 
seja o novo romance do famoso ator, pedem para que se aproximem 
um do outro e tirem fotos juntos (o que a Celebridade faz por alguns 
segundos, sempre a uma prudente distância, evitando qualquer con-
tato físico com ela).

      278
Sim, haviam conseguido escapar da Super-Celebridade! Que a 
esta altura já está na porta do Palácio dos Festivais, cumprimentando 
o presidente do Festival de Cinema e o prefeito de Cannes.
A Celebridade faz um sinal com a mão para que continuem su-
bindo os degraus. Ela obedece. 
Olha adiante, vê outra tela gigante colocada estrategicamente de 
modo que as pessoas possam ver a si mesmas. Uma voz anuncia pelo 
alto-falante instalado no local: 
— Neste momento, está chegando...
E diz o nome da Celebridade e do seu fi lme mais famoso. Mais 
tarde, alguém irá lhe contar que todos os que já estão dentro da sala 
estão assistindo por um circuito interno à mesma cena que o monitor 
de plasma mostra do lado de fora. 
Sobem os degraus restantes, chegam até a porta, cumprimentam o 
presidente do Festival, o prefeito da cidade, e entram no recinto pro-
priamente dito. Tudo aquilo havia durado menos de três minutos. 
A esta altura, a Celebridade está cercada de gente que quer falar 
um pouco, admirar um pouco, tirar fotos (mesmo os eleitos fazem 
isso, tiram fotos com gente famosa). Faz um calor sufocante ali den-
tro, Gabriela teme que a maquiagem vá ser afetada, e...
A maquiagem!
Sim, tinha esquecido por completo. Agora deve sair por uma por-
ta situada à esquerda, alguém a está esperando lá fora. Desce meca-
nicamente os degraus, passa por dois ou três seguranças. Um deles 
pergunta se está saindo para fumar e se pretende retornar para o 
fi lme. Ela responde que não, e segue adiante. 
Cruza outra série de barreiras de ferro, ninguém lhe pergunta 
nada — porque está saindo, e não tentando invadir o local. Pode ver 
as costas da multidão que continua acenando e gritando para as li-
musines que não param de chegar. Um homem vem em sua direção, 
pergunta seu nome, e pede que o siga. 
— Pode esperar um minuto?

      279
O homem parece surpreso, mas acena positivamente com a cabe-
ça. Gabriela mantém os olhos cravados em um carrossel antigo, que 
possivelmente está ali desde o início do século passado, e continua a 
girar, enquanto as crianças saltam nos brinquedos. 
— Podemos ir agora? — Pergunta delicadamente o homem. 
— Só mais um minuto. 
— Vamos chegar tarde. 
Mas Gabriela já não consegue mais controlar o choro, a tensão, 
o medo, o terror daqueles três minutos que acaba de viver. Soluça 
compulsivamente — pouco importa a maquiagem, ela será refeita de 
qualquer maneira. O homem estende o braço para que ela se apóie e 
não tropece com seus saltos altos; os dois começam a caminhar pela 
praça que vai dar na Croisette, o ruído da multidão vai fi cando cada 
vez mais distante, os soluços compulsivos vão fi cando cada vez mais 
altos. Está chorando todas as lágrimas do dia, da semana, dos anos 
em que sonhou com aquele momento — e que terminou sem que 
pudesse se dar conta do que tinha acontecido. 
— Desculpa — diz ela para o homem que acompanha.
Ele afaga sua cabeça. Seu sorriso demonstra carinho, compreen-
são, e piedade.

      281
7:31 PM
Tinha fi nalmente entendido que é impossível procurar a felici-
dade a qualquer custo — a vida já lhe dera o máximo, e começava 
a entender que tinha sido sempre generosa com ele. Agora, e pelo 
resto dos seus dias, iria se dedicar a desenterrar os tesouros escondi-
dos no seu sofrimento, e aproveitar cada segundo de alegria como 
se fosse o último. 
Tinha vencido as tentações. Estava protegido pelo espírito da me-
nina que entendia perfeitamente sua missão, e que agora começava a 
abrir seus olhos para as verdadeiras razões de sua viagem a Cannes.
Por alguns instantes naquela pizzaria, enquanto relembrava o 
que havia escutado nas fi tas, a Tentação acusou-o de ser um dese-
quilibrado mental, capaz de acreditar que tudo era permitido em 
nome do amor. Mas, graças a Deus, o seu momento mais difícil já 
fi cara para trás. 
É uma pessoa absolutamente normal; seu trabalho exige discipli-
na, horários, capacidade de negociação, planejamento. Muitos de 
seus amigos dizem que recentemente anda mais isolado que antes; 
o que não sabem é que sempre foi assim. O fato de ser obrigado a 
participar de festas, ir a casamentos e batizados, fi ngir que se divertia 
jogando golfe aos domingos — tudo aquilo não passa de estratégia 
em busca de seu objetivo profi ssional. Sempre detestou a vida mun-
dana, com as pessoas escondendo por detrás de sorrisos a verdadeira 
tristeza de suas almas. Não custou muito para aprender que a Super-
classe é tão dependente de seu sucesso como um usuário de drogas, 
e muito mais infeliz do que os que não almejam nada além de uma 
casa, um jardim, uma criança brincando, um prato de comida na 
mesa e uma lareira acesa no inverno. Estes têm consciência de seus 
limites, sabem que a vida é curta, e por que devem ir mais adiante?
A Superclasse tenta vender seus valores. Os seres humanos nor-
mais se queixam da injustiça divina, invejam o poder, sofrem ao ver

      282
que os outros estão se divertindo; não percebem que ninguém está 
se divertindo, todos estão preocupados, inseguros, escondendo o gi-
gantesco complexo de inferioridade por trás de suas jóias, seus car-
ros, suas carteiras recheadas de dinheiro. 
Igor é uma pessoa de gostos simples, embora Ewa sempre recla-
masse da maneira como se vestia. Mas para que comprar uma camisa 
acima de um preço razoável, se a etiqueta está escondida atrás do seu 
pescoço? Qual a vantagem de freqüentar restaurantes da moda, se 
nada de importante é dito ali? Ewa costumava dizer que não conver-
sava muito nas ocasiões em que seu trabalho obrigava a freqüentar 
festas e eventos. Igor tentava mudar seu comportamento, e se esfor-
çava para ser simpático — mas tudo aquilo lhe parecia absolutamen-
te desinteressante. Olhava as pessoas à sua volta falando sem parar, 
comparando preços de ações na bolsa, comentando as maravilhas 
de seu novo iate, fazendo longas observações sobre pintores expres-
sionistas só porque haviam gravado o que o guia turístico dissera 
durante uma viagem a um museu de Paris, afi rmando que tal escritor 
é melhor que o outro — porque haviam lido as críticas, já que nunca 
têm tempo de ler um livro de fi cção. 
Todos cultos. Todos ricos. Todos absolutamente encantadores. E 
todos se perguntando no fi nal do dia: “Não é o momento de parar?” 
E todos respondendo a si mesmos: “Se fi zer isso, minha vida perde 
o sentido.”
Como se soubessem o que é o sentido da vida.
A Tentação perdeu a batalha. Queria fazê-lo acreditar que estava 
louco: uma coisa é planejar o sacrifício de certas pessoas, a outra é 
ter a capacidade e a coragem de executá-los. A Tentação dizia que 
todos nós sonhamos cometer crimes, mas que só os desequilibrados 
transformam esta idéia macabra em realidade. 
Igor é equilibrado. Bem-sucedido. Se assim desejasse, poderia 
contratar um assassino profi ssional, o melhor do mundo, para que

      283
executasse sua tarefa e mandasse os recados necessários à Ewa. Ou 
poderia contratar a melhor agência de relações públicas do mundo; 
no fi nal de um ano seria assunto não apenas em jornais especiali-
zados em economia, mas nas revistas que falam de sucesso, brilho 
e glamour. Com toda certeza, nesse momento sua ex-mulher pesa-
ria as conseqüências de sua decisão equivocada, e ele saberia o mo-
mento certo de lhe enviar fl ores e pedir para que voltasse — estava 
perdoada. Tem seus contatos em todas as camadas sociais, desde os 
empresários que chegaram ao topo através de muita perseverança e 
esforço até os criminosos que nunca tiveram uma chance de poder 
mostrar seu lado positivo. 
Se está em Cannes não é porque tem um prazer mórbido em ver 
o que mostram os olhos de uma pessoa quando ela está diante do 
Inevitável. Se resolveu colocar-se na linha de tiro, na posição arrisca-
da em que se encontra agora, é porque tem certeza de que os passos 
que está dando durante este dia que parece não terminar nunca se-
rão fundamentais para que o novo Igor que existe dentro de si possa 
nascer das cinzas de sua tragédia. 
Sempre foi um homem capaz de tomar decisões difíceis e ir até o 
fi nal, mesmo que ninguém, nem mesmo Ewa, soubesse o que se pas-
sava nos corredores escuros de sua alma. Sofreu em silêncio muitos 
anos as ameaças de pessoas e grupos, reagiu com discrição quando 
se julgou forte o bastante para liquidar as pessoas que o ameaçavam. 
Precisou exercer um imenso autocontrole para não deixar que sua 
vida fi casse marcada pelas más experiências por que passou. Nunca 
levou seus medos e seus terrores para casa: Ewa precisava ter uma 
vida tranqüila, sem tomar conhecimento dos sobressaltos que todo 
homem de negócios vive. Escolheu poupá-la, e não foi correspondi-
do, nem sequer entendido. 
O espírito da menina o tranqüilizara com este pensamento, mas 
acrescentara uma coisa que não tinha pensado até então: não estava 
ali para reconquistar a pessoa que o havia abandonado, mas para

      284
entender, fi nalmente, que ela não valia todos aqueles anos de dor, 
todos aqueles meses de planejamento, toda a sua capacidade de per-
doar, ser generoso, ter paciência. 
Mandou uma, duas, três mensagens, e Ewa não reagiu. Seria fací-
limo para ela procurar saber onde estava hospedado. Cinco ou seis 
telefonemas para os hotéis de luxo não resolveriam a questão, já 
que havia se registrado com nome e profi ssão diferentes; mas quem 
procura, acha. 
Lera as estatísticas: Cannes tem apenas 70.000 habitantes; esse 
número é geralmente triplicado durante o período do Festival, mas 
as pessoas que chegam vão sempre aos mesmos lugares. Onde estava 
ela? Hospedada no mesmo hotel que ele, freqüentando o mesmo bar 
— porque tinha visto os dois na noite anterior. Mesmo assim, Ewa 
não caminhava pela Croisette à sua procura. Não telefonava para 
amigos comuns, tentando saber onde estava; pelo menos um tinha 
todos os dados, já que imaginara que aquela que julgava ser a mulher 
da sua vida iria contatá-lo ao saber que estava tão perto. 
O amigo tinha instruções para dizer como podiam se encontrar 
— mas até agora, absolutamente nada. 
Tira a roupa, entra no chuveiro. Ewa não merecia tudo aquilo. 
Tem quase certeza de que a encontrará esta noite, mas a cada mo-
mento isso parece perder a importância. Talvez sua missão seja mui-
to maior do que simplesmente recuperar o amor de uma pessoa que 
o traiu, que espalha coisas negativas a seu respeito. O espírito da 
menina de sobrancelhas grossas faz com que se lembre da história 
contada por um velho afegão, no intervalo de uma batalha. 
A população de uma cidade no alto de uma das montanhas deser-
tas de Herat, depois de muitos séculos de desordem e maus gover-
nantes, está desesperada. Não pode abolir a monarquia de uma hora 
para outra, e, ao mesmo tempo, já não agüenta as muitas gerações

      285
de reis arrogantes e egoístas. Reúne a Loya Jirga, como é conhecido 
o conselho dos sábios do local. 
A Loya Jirga decide: elegeriam um rei a cada quatro anos, e este 
teria o poder completo e absoluto. Poderia aumentar os impostos, 
exigir obediência total, escolher uma mulher diferente todas as noi-
tes para levar ao seu leito, comer e beber até não agüentar mais. 
Vestiria as melhores roupas, cavalgaria os melhores animais. Enfi m: 
qualquer ordem, por mais absurda que fosse, seria obedecida sem 
que ninguém pudesse questionar sua lógica ou sua justiça. 
Entretanto, no fi nal desses quatro anos, seria obrigado a renun-
ciar o trono e abandonar o local, levando apenas a família e a rou-
pa do corpo. Todos sabiam que isso signifi cava a morte em três ou 
quatro dias no máximo, já que naquele vale não existia nada além 
de um imenso deserto, congelante no inverno, e insuportavelmente 
quente no verão. 
Os sábios da Loya Jirga imaginam que ninguém se arriscaria a 
tomar o poder, e poderiam voltar ao sistema antigo de eleições de-
mocráticas. A decisão foi promulgada: o trono do governante estava 
vago, mas as condições para ocupá-lo eram rígidas. Em um primeiro 
momento, várias pessoas fi caram animadas com a possibilidade. Um 
velho com câncer aceitou o desafi o, mas morreu da doença durante 
o mandato, com um sorriso no rosto. Um louco sucedeu-o, mas por 
causa de suas condições mentais partiu quatro meses depois (havia 
entendido errado) e desapareceu no deserto. A partir daí, começa-
ram a correr histórias dizendo que o trono estava amaldiçoado, e 
ninguém mais resolveu arriscar-se. A cidade fi cou sem governante, 
a confusão começou a instalar-se, os habitantes entenderam que as 
tradições monárquicas precisam ser esquecidas para sempre, e se 
prepararam para mudar seus usos e costumes. A Loya Jirga começa a 
comemorar a sábia decisão de seus membros: não obrigaram o povo 
a fazer uma escolha, apenas conseguiram eliminar a ambição daque-
les que desejavam o poder a qualquer custo.

      286
Neste momento aparece um jovem, bem casado, e pai de três 
fi lhos. 
— Aceito o cargo — diz ele. 
Os sábios tentam explicar os riscos do poder. Dizem que tem fa-
mília, que aquilo não passava de uma invenção para desestimular 
aventureiros e déspotas. Mas o rapaz se mantém fi rme em sua de-
cisão. E como é impossível voltar atrás, a Loya Jirga não tem outro 
remédio a não ser esperar mais quatro anos antes de levar seus pla-
nos adiante. 
O rapaz e sua família se tornam excelentes governantes; são jus-
tos, distribuem melhor a riqueza, abaixam o preço dos alimentos, 
dão festas populares para celebrar as mudanças de estação, estimu-
lam o trabalho artesanal e a música. Entretanto, todas as noites uma 
grande caravana de cavalos deixa o local arrastando pesadas carroças 
cujo conteúdo está coberto por tecidos de juta, de modo que nin-
guém pode ver o que há lá dentro. 
E jamais retornam. 
No início, os sábios da Loya Jirga imaginam que o tesouro está 
sendo saqueado. Mas ao mesmo se consolam com o fato de que o 
rapaz nunca se aventurara muito além das muralhas da cidade; se 
tivesse feito isso e galgado a primeira montanha, iria descobrir que 
os cavalos morreriam antes de chegar muito longe — estão no meio 
de um dos lugares mais inóspitos do planeta. Reúnem-se de novo, 
e dizem: deixemos que ele faça como quer. Assim que terminar seu 
reino, vamos até o local onde os cavalos caíram de exaustão, os ca-
valeiros morreram de sede, e recuperaremos tudo. 
Param de preocupar-se e aguardam com paciência.
No fi nal de quatro anos, o rapaz é obrigado a descer do trono 
e abandonar a cidade. A população revolta-se: afi nal de contas, há 
muito tempo não tiveram um governante tão sábio e tão justo! 
Mas a decisão da Loya Jirga precisa ser respeitada. O rapaz vai até 
sua mulher e seus fi lhos, e pede que os acompanhe.

      287
— Farei isso — diz a mulher. — Mas pelo menos deixe nossos 
fi lhos aqui; eles poderão sobreviver e contar sua história. 
— Confi e em mim. 
Como as tradições tribais são rígidas, a mulher não tem alter-
nativa se não obedecer ao marido. Montam seus cavalos, vão para 
a porta da cidade, despedem-se dos amigos que fi zeram enquanto 
governavam o local. A Loya Jirga está contente: mesmo com todos 
aqueles aliados, o destino precisa ser cumprido. Ninguém mais se ar-
riscará a subir ao trono, e as tradições democráticas serão fi nalmente 
restabelecidas. 
Assim que puderem, recuperarão o tesouro que a esta altura deve 
estar abandonado no deserto, a menos de três dias dali. 
A família segue para o vale da morte em silêncio. A mulher não 
ousa conversar nada, as crianças não entendem o que está se pas-
sando, e o jovem parece estar imerso em seus pensamentos. Cruzam 
uma colina, passam o dia inteiro atravessando uma gigantesca planí-
cie, e dormem no alto da colina seguinte. 
A mulher desperta ainda de madrugada — quer aproveitar seus 
dois últimos dias de vida para olhar as montanhas da terra que tanto 
amou. Vai até o topo, olha para baixo, para o que sabe ser uma outra 
planície absolutamente deserta. E leva um susto. 
Durante quatro anos as caravanas que partiam à noite não leva-
vam jóias nem moedas de ouro. 
Levavam tijolos, sementes, madeira, telhas, tecidos, especiarias, 
animais, objetos tradicionais de perfurar o solo para encontrar água. 
Diante dos seus olhos está uma outra cidade — muito mais mo-
derna, mais bela, com tudo funcionando. 
— Esse é o seu reino — diz o rapaz que acabou de acordar e 
juntar-se a ela. — Desde que soube do decreto, sabia que era inú-
til tentar corrigir em quatro anos o que séculos de corrupção e má 
administração haviam destruído. Mas tinha uma única certeza: era 
possível começar tudo de novo.

      288
Está começando tudo de novo, enquanto a água cai em seu rosto. 
Entendeu fi nalmente porque a primeira pessoa com quem realmente 
conversou em Cannes está agora ao seu lado, corrigindo seu curso, 
ajudando-o a fazer os ajustes necessários, explicando que seu sacrifí-
cio não foi por acaso e nem foi desnecessário. Por um lado, o fi zera 
entender que Ewa sempre fora uma entidade perversa, apenas inte-
ressada em ascensão social, mesmo que isso signifi casse abandonar 
a família. 
“Quando voltar para Moscou, procure fazer esporte. Muito es-
porte. Isso o ajudará a libertar-se das tensões.”
Consegue ver seu rosto nas nuvens de vapor provocadas pela 
água quente. Nunca esteve tão próximo de alguém como está agora 
de Olivia, a menina de sobrancelhas grossas. 
“Siga adiante. Mesmo que já não esteja mais convencido, siga 
adiante; os desígnios de Deus são misteriosos, e às vezes o caminho 
só se mostra quando a pessoa começa a andar.”
Obrigado, Olivia. Quem sabe está ali para mostrar ao mundo as 
aberrações do presente, do qual Cannes era a suprema manifestação?
Não tem certeza. Mas seja o que for, está ali por uma razão, e seus 
dois anos de tensão, planejamento, medo, incertezas estão fi nalmen-
te sendo justifi cados. 
 Pode imaginar como será o próximo Festival: pessoas precisando 
usar cartões magnéticos mesmo nas festas de praia, atiradores de 
elite em todos os tetos, centenas de policiais à paisana misturando-se 
com a multidão, detectores de metal em cada porta de hotel, onde 
grandes fi lhos da Superclasse terão que esperar até que policiais re-
vistem suas bolsas, tirem seus sapatos altos, peçam que retornem 
porque esqueceram algumas moedas no bolso e o dispositivo apitou, 
ordenem que os senhores de cabelos grisalhos levantem os braços 
e sejam revistados como um criminoso qualquer, conduzam as mu-

      289
lheres a uma única cabine de lona instalada na entrada — destoan-
do por completo da antiga elegância local —, onde devem esperar 
pacientemente em uma fi la para serem revistadas, até que a policial 
feminina descubra o que fez soar o alarme: os suportes de aço que 
fi cam na parte inferior dos sutiãs. 
A cidade começará a mostrar sua verdadeira face. Luxo e gla-
mour são substituídos por tensão, insultos, olhares indiferentes de 
policiais, tempo perdido. Isolamento cada vez maior — desta vez 
provocado pelo sistema, e não pela eterna arrogância dos eleitos. 
Custos proibitivos que caem nas costas dos contribuintes, por causa 
das forças militares deslocadas para um simples balneário com o úni-
co objetivo de proteger gente que está tentando se divertir.
Manifestações. Trabalhadores honestos protestando contra aquilo 
que julgam um absurdo. O governo dá uma declaração dizendo que 
começa a considerar a possibilidade de transferir os custos para os 
organizadores do Festival. Os patrocinadores — que podiam arcar 
com essas despesas — já não estão mais interessados, porque um de-
les foi humilhado por um agente de quinta categoria, que o mandou 
calar a boca e respeitar o esquema de segurança.
Cannes começa a morrer. Dois anos mais tarde, dão-se conta de 
que tudo aquilo que fi zeram para manter a lei e a ordem tinha real-
mente valido a pena: nenhum crime durante o Festival. Os terroris-
tas não estão mais conseguindo semear o pânico. 
Querem voltar atrás, mas é impossível; Cannes continua a mor-
rer. A nova Babilônia é destruída. A Sodoma dos tempos modernos 
está sendo riscada do mapa. 
Sai do banho com uma decisão tomada: quando voltar para a 
Rússia, irá mandar seus empregados descobrirem o nome da famí-
lia da moça. Fará doações anônimas através de bancos insuspeitos. 
Mandará um escritor de talento escrever sua história, e arcará com 
os custos das traduções no resto do mundo.

      290
“A história de uma menina que vendia artesanato, era espancada 
por seu noivo, explorada pelos pais, até que um dia entrega sua alma 
a um estranho, e com isso muda uma parte do planeta.”
Abre o armário, pega a camisa imaculadamente branca, o smoking 
bem passado, os sapatos de verniz feitos à mão. Não tem problemas 
com o nó da gravata-borboleta, fazia isso pelo menos uma vez por 
semana. 
Liga a televisão: é a hora dos jornais locais. O desfi le no tapete 
vermelho ocupa grande parte do noticiário, mas há uma pequena 
reportagem sobre uma mulher que foi assassinada em um píer. 
A polícia cercou o local, o garoto que presenciou a cena (Igor 
presta atenção, mas não tem o menor interesse em vingar-se de nada) 
diz que viu um casal de namorados sentar-se para conversar, o ho-
mem tirou o pequeno estilete de metal e começou a passar pelo cor-
po da vítima, a mulher parecia contente. Por isso não chamou logo a 
polícia, estava convencido de que era uma brincadeira. 
“Como se parecia?” 
Branco, aproximadamente 40 anos, com tal e tal roupa, e manei-
ras delicadas. 
Não há por que se preocupar. Abre sua pasta de couro, e retira 
dois envelopes. Um convite para a festa que está para começar em 
uma hora (embora, na verdade, todos saibam que terá um mínimo 
de 90 minutos de atraso), na qual sabe que irá encontrar Ewa: se 
ela não veio até ele, paciência. Agora é tarde, ele irá ao encontro 
dela de qualquer maneira. Menos de 24 horas foram sufi cientes para 
entender com que tipo de mulher se havia casado, e como sofrera 
inutilmente durante dois anos. 
O outro é um envelope prateado, hermeticamente fechado, onde 
está escrito “Para você” com uma bela caligrafi a, que tanto pode ser 
feminina ou masculina. 
Os corredores são vigiados por câmeras de vídeo — como acon-
tece na maioria dos hotéis hoje em dia. Em algum porão do edifício

      291
há uma sala escura, cercada de monitores, onde um grupo de pessoas 
atentas nota cada detalhe do que está acontecendo. Suas energias 
estão voltadas para tudo que saia do normal, como o homem que 
estava há horas subindo e descendo as escadas do hotel: enviaram 
um agente para saber o que acontecia, e receberam como resposta 
“exercício grátis”. Como estava hospedado ali, o agente pediu des-
culpas e se afastou. 
Claro, não se interessam por hóspedes que entram nos quartos de 
outros e saem apenas no dia seguinte, geralmente depois que o café-
da-manhã é servido. Isso é normal. Isso não lhes diz respeito. 
Os monitores estão conectados a sistemas especiais de gravação 
digital; tudo que se passa nas dependências públicas do hotel é ar-
quivado durante seis meses em um cofre do qual apenas os gerentes 
possuem a chave. Nenhum hotel do mundo quer perder sua clientela 
porque algum marido ciumento, com bastante dinheiro, conseguiu 
subornar uma das pessoas que vigiam o movimento de determinado 
ângulo do corredor, e colocou (ou vendeu) o material para uma re-
vista de escândalos, depois de apresentar as provas na justiça e evitar 
que a mulher se benefi cie de parte da sua fortuna. 
Se isso algum dia acontecesse, seria um trágico golpe no prestí-
gio do estabelecimento, que preza por sua discrição e confi abilida-
de. A taxa de ocupação imediatamente sofreria uma queda radical 
— afi nal de contas, se um casal escolheu ir para um hotel de luxo é 
porque sabe que os funcionários jamais vêem nada além daquilo que 
estão educados para ver. Se alguém pede uma refeição no quarto, 
por exemplo, o garçom entra com os olhos cravados no carrinho, 
estende a conta para ser assinada pela pessoa que abriu a porta, e 
jamais — JAMAIS — olha em direção à cama.
As prostitutas e os prostitutos de luxo se vestem como pessoas 
discretas — embora os homens que neste momento estão na sala 
escura cercada de monitores saibam exatamente quem são, usando 
um sistema de dados fornecido pela polícia. Isso também não lhes

      292
diz respeito, mas mantêm uma atenção especial na porta por onde 
entraram até que os vejam sair. Em alguns hotéis, a telefonista é en-
carregada de inventar uma chamada falsa para ver se tudo está bem 
com o hóspede: ele atende o telefone, uma voz feminina pergunta 
por uma pessoa inexistente, escuta um insulto do tipo “você errou 
de quarto”, e o barulho do telefone sendo desligado. Missão cumpri-
da: não há motivos para preocupações. 
Os bêbados fi cam surpresos quando caem no chão, experimen-
tam a chave de um quarto que não é o deles, vêem que a porta não 
abre e começam a espancá-la. Neste momento, aparecendo do nada, 
surge um funcionário solícito do hotel que está passando ali “por 
acaso” e se propõe a acompanhá-lo ao lugar certo (geralmente, em 
um andar e em um número diferentes). 
Igor sabe que todos os seus passos ali estão registrados no subter-
râneo do hotel: o dia, a hora, o minuto e o segundo de cada uma de 
suas entradas no lobby, saídas do elevador, caminhadas até a porta 
da suíte, e o instante em que usa o cartão magnético que serve de 
chave. A partir dali, já pode respirar aliviado; ninguém tem acesso 
ao que está acontecendo lá dentro, já seria violar demais a intimi-
dade alheia. 
Fecha sua porta e sai. 
Teve tempo de estudar as câmeras do hotel assim que chegou 
de viagem na noite anterior. Da mesma maneira que acontece com 
os carros — por mais espelhos retrovisores que tenham, sempre há 
um ponto “cego” que impede o motorista de ver algum veículo no 
instante da ultrapassagem —, as câmeras mostram claramente tudo 
que acontece no corredor, exceto os quatro apartamentos que fi cam 
nas esquinas. Evidente que se um dos homens no subterrâneo vir 
que uma pessoa passa por determinado local e não aparece na tela 
seguinte, alguma coisa suspeita aconteceu — talvez um desmaio — e 
logo enviará alguém para verifi car a ocorrência. Se chegar ali e não

      293
vir ninguém, fi ca evidente que foi convidado a entrar, e isso passa a 
ser um assunto privado entre os hóspedes. 
Mas Igor não pretende parar. Caminha pelo corredor com o ar 
mais natural do mundo, e na altura da curva para o hall dos eleva-
dores desliza o envelope prateado por debaixo da porta do quarto 
— possivelmente uma suíte — que se encontra no ângulo. 
Tudo não demorou mais do que uma fração de segundo; se al-
guém lá embaixo resolveu acompanhar seus movimentos, não per-
cebeu nada. Muito mais tarde, quando requisitar as fi tas para tentar 
identifi car o culpado pelo ocorrido, terá muita difi culdade em de-
terminar o momento exato da morte. Pode ser que o hóspede não 
esteja ali, e só abra o envelope quando voltar de algum dos eventos 
da noite. Pode ser que tenha aberto o envelope logo em seguida, mas 
o produto que contém não atua imediatamente. 
Durante todo esse tempo, várias pessoas terão passado pelo mes-
mo local, todos serão suspeitos, e se alguém mal vestido — ou de-
dicado a trabalhos menos ortodoxos como massagens, prostituição, 
entrega de drogas — tiver a pouca sorte de fazer o mesmo percurso, 
será imediatamente preso e interrogado. Durante um festival de ci-
nema, as chances de que um indivíduo com tais características apa-
reça no monitor são imensas. 
Está consciente de que existe um perigo que não havia conside-
rado: alguém assistiu ao assassinato da mulher na praia. Depois de 
alguma burocracia, será chamado para assistir às fi tas. Mas está re-
gistrado com passaporte falso e nome fi ctício, cuja foto mostra um 
homem de óculos com bigode (o hotel nem se deu ao trabalho de 
conferir, e caso o fi zesse, explicaria que raspou o bigode e usa lentes 
de contato agora). 
Supondo que sejam mais rápidos que qualquer polícia do mundo, 
e já tenham concluído que uma única pessoa resolveu criar alguns in-
convenientes para o bom andamento do Festival, fi carão esperando 
sua volta, e assim que retornar ao quarto será convidado a prestar

      294
declarações. Mas Igor sabe que aquela é a última vez que caminha 
pelos corredores do Martinez. 
Entrarão em seu quarto. Encontrarão uma valise completamente 
vazia, sem qualquer impressão digital. Irão até o banheiro, e pensa-
rão consigo mesmos: “Veja só, tão rico e resolve lavar suas roupas na 
pia do hotel! Será que não pode pagar a lavanderia?” 
Um policial colocará a mão para pegar o que considera ser “prova 
onde serão encontrados vestígios de DNA, impressões digitais, fi os 
de cabelo”. Dará um grito: seus dedos foram queimados pelo ácido 
sulfúrico que neste momento dissolve todo o material que deixara 
para trás. Precisa apenas do seu passaporte falso, cartões de crédito, 
e dinheiro vivo — tudo isso nos bolsos do smoking, junto com a 
pequena Beretta, arma desprezada pelos entendidos. 
Viajar sempre foi fácil para ele: detesta carregar peso. Mesmo 
tendo uma missão complicada a cumprir em Cannes, escolheu ma-
terial leve, fácil de transportar. Não consegue compreender como 
algumas pessoas trazem gigantescas malas, mesmo quando precisam 
passar apenas um ou dois dias fora de casa. 
Não sabe quem abrirá o envelope, e isso não lhe interessa: quem 
faz a escolha não é ele, mas o Anjo da Morte. Muita coisa pode acon-
tecer nesse meio tempo — inclusive absolutamente nada. 
O hóspede pode telefonar para a portaria, dizer que entregaram 
algo para a pessoa errada, e pedir que venham recolhê-lo. Ou jogá-
lo no lixo, achando que é mais um dos bilhetes gentis da direção do 
hotel, perguntando se tudo está correndo bem; tem outras coisas 
para ler, e precisa se preparar para alguma festa. Se for um homem 
que espera a mulher chegar a qualquer instante, irá colocá-lo no 
bolso, certo de que a mulher que encontrou durante a tarde e que 
tentou seduzir de qualquer maneira agora está lhe dando uma res-
posta positiva. Pode ser um casal; como nenhum dos dois sabe a 
quem se destina o “para você”, aceitam mutuamente que não cabe

      295
a eles agora começar a levantar suspeitas um sobre o outro, e atiram 
o envelope pela janela. 
Se, entretanto, apesar de todas essas possibilidades, o Anjo da 
Morte estiver realmente decidido a roçar suas asas no rosto do des-
tinatário, então ele (ou ela) vai rasgar a parte superior, e ver o que 
tem dentro. 
Algo que deu muito trabalho para ser colocado ali. 
Precisou da ajuda dos seus antigos “amigos e colaboradores”, que 
antes haviam lhe emprestado uma soma considerável para que pu-
desse montar sua companhia, e fi caram muito descontentes quando 
descobriram que ele resolvera pagá-los de volta, pois desejavam 
cobrá-la apenas quando fosse conveniente para eles — afi nal, esta-
vam muito contentes que um negócio absolutamente legal lhes per-
mitisse integrar de novo no sistema fi nanceiro russo um dinheiro 
cuja origem era difícil de explicar. 
Mesmo assim, depois de um período em que quase não se fala-
vam, voltaram a ter relações. Sempre que pediam qualquer favor 
— como arranjar vaga na universidade para a fi lha, ou conseguir 
ingressos para alguns concertos a que seus “clientes” desejavam as-
sistir — Igor movia o céu e a terra para atendê-los. Afi nal de contas, 
foram os únicos que acreditaram em seus sonhos, independente dos 
motivos que tinham para isso. Ewa — e agora, cada vez que pensava 
nela, sentia uma irritação que era difícil controlar — os acusava de 
terem usado a inocência do seu marido para lavarem dinheiro de trá-
fi co de armas. Como se isso fi zesse alguma diferença; ele não estava 
envolvido nem na compra, nem na venda, e em qualquer negócio no 
mundo ambas as partes precisam lucrar. 
E todos têm seus momentos difíceis. Alguns dos seus antigos fi -
nanciadores passaram algum tempo na prisão, e ele jamais os aban-
donou — mesmo sabendo que não precisava mais de ajuda. A digni-
dade de um homem não é medida pelas pessoas que tem em torno

      296
de si quando está no ápice do sucesso, mas pela capacidade de não 
esquecer as mãos que se estenderam quando mais precisava. Se estas 
mãos estavam sujas de sangue ou de suor, dá no mesmo: uma pessoa 
à beira do precipício não pergunta quem o está ajudando a voltar 
para terra fi rme.
O sentimento de gratidão é importante em um homem: ninguém 
chega muito longe se esquece aqueles que estavam ao seu lado quan-
do precisava. E ninguém precisa fi car lembrando que ajudou ou foi 
ajudado: Deus está com os olhos fi xos em seus fi lhos e fi lhas, recom-
pensando apenas aqueles que se comportam à altura das bênçãos que 
lhes foi confi ada. 
Assim, quando precisou do curare, soube a quem recorrer — em-
bora tivesse que pagar um preço absurdo por algo relativamente co-
mum nas fl orestas tropicais. 
Chega ao salão do hotel. O local da festa está a mais de meia hora 
de carro, ia ser muito difícil achar um táxi se fi casse parado no meio-
fi o. Aprendera que a primeira coisa que se faz quando se chega a um 
lugar como esse é dar — sem pedir nada em troca — uma generosa 
gorjeta ao concierge; todos os homens de negócio bem-sucedidos 
costumavam fazer isso, e sempre conseguiam reservas para os me-
lhores restaurantes, entradas para os espetáculos que gostariam de 
ver, informações sobre certos pontos na cidade que não estavam em 
guias turísticos porque escandalizariam as famílias de classe média.
Com um sorriso, pede e consegue um carro na mesma hora, en-
quanto ao seu lado um outro hóspede reclama dos problemas de 
transporte que está sendo obrigado a enfrentar. Gratidão, necessida-
de e contatos. Qualquer problema pode ser resolvido. 
Inclusive a complicada produção do envelope prateado, com o 
sugestivo “para você” escrito em bela caligrafi a. Tinha deixado para 
usá-lo no fi nal de sua tarefa, porque se Ewa, por acaso, não tivesse

      297
oportunidade de entender as outras mensagens, essa — a mais sofi s-
ticada de todas — não deixaria margem para dúvidas. 
Seus antigos amigos tinham dado um jeito de providenciar o que 
necessitava. Ofereceram-no de graça, mas ele preferiu pagar; tinha 
dinheiro, e não gostava de contrair dívidas. 
Não fez perguntas desnecessárias; sabia apenas que a pessoa que 
o havia fechado hermeticamente precisou usar luvas e uma máscara 
contra gases. Sim, neste caso o preço foi mais justo do que o curare, 
porque a manipulação é mais delicada — embora o produto não seja 
muito difícil de conseguir, já que é usado em metalurgia, produção 
de papel, roupas, plásticos. Tem um nome relativamente assustador: 
cianureto. Mas seu odor se parece com amêndoas, e sua aparência é 
inofensiva. 
Deixa de pensar em quem fechou, e começa a imaginar quem irá 
abrir o envelope — perto do rosto, como é normal. Irá encontrar 
um cartão branco, onde fora impresso em computador uma frase 
em francês:
“Katyusha je t’aime.”
“Katyusha? Do que se trata isso?”, perguntará a pessoa. 
Nota que o cartão está coberto de pó. O contato do ar com o pó 
transformará o produto em gás. Um cheiro de amêndoas toma conta 
do ambiente. 
A pessoa vai fi car surpresa; podiam ter escolhido algum aroma 
melhor. Deve ser mais uma dessas propagandas de perfume, refl etirá 
em seguida. Retira o papel, vira-o de um lado para o outro, e o gás 
que desprende do pó começa a se espalhar cada vez mais rápido. 
“Que tipo de brincadeira é essa?” 
Esta será sua última refl exão consciente. Deixa o cartão em cima 
da mesa de entrada se dirige para o banheiro, pensando em tomar 
uma ducha, terminar a maquiagem, ajeitar a gravata. 
Neste momento, descobre que seu coração está disparado. Não 
estabelece imediatamente uma relação com o perfume que tomou

      298
conta de seu quarto — afi nal de contas, não tem inimigos, apenas 
concorrentes e adversários. Antes mesmo de chegar no banheiro 
nota que não consegue fi car de pé. Senta-se na beira da cama. Uma 
dor de cabeça insuportável e difi culdade de respirar são os próximos 
sintomas; logo depois, vem a ânsia de vômito. Mas não terá tempo 
para isso; perde rapidamente a consciência, antes mesmo de poder 
relacionar o conteúdo do envelope com o seu estado. 
Em poucos minutos — porque a concentração do produto foi 
expressamente recomendada para ser a mais densa possível — o pul-
mão pára de funcionar, o corpo se contrai, as convulsões começam, 
o coração não bombeia mais o sangue, e a morte chega. 
Indolor. Piedosa. Humana. 
Igor entra no táxi e dá o endereço: Hotel Du Cap, Eden Roc, Cap 
d’Antibes. 
O grande jantar de gala daquela noite.

      299
7:40 PM
O andrógino, vestido com uma blusa negra, gravata borboleta 
branca, e uma espécie de túnica indiana sobre as mesmas calças justas 
que realçam sua esqualidez, diz que a hora em que estão chegando 
pode ser algo muito bom ou muito ruim. 
— O trânsito está melhor do que eu pensava. Seremos um dos 
primeiros a entrar no Eden Roc. 
Gabriela, que a esta altura já passou por outra sessão de “reto-
ques” no penteado e na pintura do rosto — desta vez com uma ma-
quiadora que parecia absolutamente entediada com o seu trabalho 
— não entende o comentário.
— Depois de todos esses engarrafamentos, não é melhor que se-
jamos precavidos? Como é que isso pode ser ruim? 
 O andrógino dá um profundo suspiro antes de responder, como 
se tivesse que explicar o óbvio a alguém que ignora as leis mais ele-
mentares do brilho e do glamour.
— Pode ser bom porque você estará sozinha no corredor...
Olha para ela. Vê que não compreende o que está falando, dá 
outro suspiro, e recomeça:
— Ninguém entra diretamente nesse tipo de festa usando uma 
porta. Sempre passa por um corredor, onde de um lado estão os fo-
tógrafos, e do outro há uma parede com a marca do patrocinador da 
festa pintada e repetida várias vezes. Nunca viu revistas de celebri-
dades? Não reparou que estão sempre com alguma marca de algum 
produto atrás enquanto sorriem para as câmeras?
Celebridade. O andrógino arrogante tinha deixado escapar uma 
palavra inadequada. Admitia, sem querer, que estava acompanhan-
do uma delas. Gabriela saboreou a vitória em silêncio, embora fos-
se adulta o sufi ciente para saber que ainda havia muito caminho 
adiante. 
— E o que existe de errado em chegar na hora?

      300
Mais um suspiro. 
— Os fotógrafos podem ainda não ter chegado. Mas vamos tor-
cer para que tudo dê certo, assim eu me livro logo destes folhetos 
com a sua biografi a.
— Minha biografi a?
— Você acha que todo mundo sabe quem é? Não, minha fi lha. 
Eu vou ter que ir até lá, entregar este maldito papel a cada um, dizer 
que daqui a pouco irá entrar a grande estrela do próximo fi lme de 
Gibson, e que preparem suas câmeras. Farei um sinal para o grupo 
assim que você aparecer no corredor. 
“Não serei muito gentil com eles; estão acostumados a serem 
sempre tratados como aqueles que estão no degrau mais baixo na 
escala de poder em Cannes. Direi que estou lhes fazendo um grande 
favor, e isso é tudo; a partir daí, não vão correr o risco de perder 
uma oportunidade como essa porque podem ser despedidos, e o que 
não falta nesse mundo é gente com uma máquina e uma conexão 
de internet, louca para colocar na rede mundial alguma coisa que 
todos, absolutamente todos, deixaram passar. Penso que em alguns 
anos os jornais vão utilizar apenas os serviços de anônimos, e com 
isso diminuir seus custos — já que a circulação de revistas e jornais 
está cada vez menor.”
Queria mostrar seu conhecimento sobre a mídia, mas a moça ao 
seu lado não se interessa; pega um dos papéis, e começa a ler. 
— Quem é Lisa Winner? 
— Você. Mudamos seu nome. Ou melhor, este nome já estava 
escolhido mesmo antes de ter sido selecionada. A partir de agora 
é assim que se chama: Gabriela é italiano demais, e Lisa pode ser 
de qualquer nacionalidade. Os estúdios de tendências explicam que 
sobrenomes de quatro a seis letras são sempre mais fáceis de serem 
guardados pelo grande público: Fanta. Taylor. Burton. Davis. Woods. 
Hilton. Quer que eu continue?

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      301
— Já vi que você entende de mercado; agora preciso descobrir 
quem sou — segundo minha nova biografi a. 
Não procurou disfarçar a ironia em sua voz. Estava ganhando ter-
reno; começava a se comportar como uma estrela. Começou a ler o 
que estava escrito ali: a grande revelação escolhida entre mais de mil 
participantes para trabalhar na primeira produção cinematográfi ca 
do famoso costureiro e empresário Hamid Hussein... etc.
— Os folhetos já estavam impressos há mais de um mês — disse o 
andrógino, fazendo a balança pesar de novo a seu favor, e saborean-
do sua pequena vitória. — Foi escrito pela equipe de marketing do 
grupo; eles não erram nunca. Veja certos detalhes como: “Trabalhou 
como modelo, fez curso de arte dramática.” Confere com você, não 
é verdade?
— Isso signifi ca que fui selecionada mais pela minha biografi a do 
que pela qualidade do meu teste. 
— Todas as pessoas que estavam ali tinham a mesma biografi a. 
— Que tal pararmos de nos provocar, e tentarmos ser mais huma-
nos e mais amigos?
— Neste meio? Esqueça. Não existem amigos, apenas interesses. 
Não existem humanos, apenas máquinas enlouquecidas que atrope-
lam tudo à sua frente, até conseguirem chegar aonde desejam, ou 
terminarem batendo em um poste. 
Apesar da resposta, Gabriela sente que acertou em cheio; a ani-
mosidade de seu companheiro de limusine começa a se diluir. 
— Veja mais: “Durante muitos anos recusou-se a trabalhar em ci-
nema, preferindo o teatro como forma de expressão do seu talento.” 
Isso conta muitos pontos a favor: você é uma pessoa íntegra, que só 
aceitou o papel porque estava realmente apaixonada por ele, embora 
tivesse convites para continuar trabalhando em Shakespeare, Beckett 
ou Genet.
O andrógino é culto. Shakespeare todo mundo conhece, mas 
Beckett e Genet são apenas para pessoas especiais.

      302
Gabriela — ou Lisa — concorda. O carro chega ao destino, e ali 
estão de novo os famosos guarda-costas vestidos de preto, camisa 
branca, gravata, e pequenos rádios nas mãos, como se fossem verda-
deiros policiais (o que talvez seja o sonho coletivo daquele grupo). 
Um deles pede ao motorista que siga adiante, ainda é cedo demais. 
O andrógino, porém, a esta altura já pesou os riscos, e decide 
que chegar cedo é melhor. Salta da limusine e fala com um ho-
mem que é o dobro do seu tamanho. O homem parece não lhe 
dar ouvidos, faz sinal para que volte ao carro e que parem de atra-
palhar o trânsito. O andrógino, um mosquito, dá as costas para o 
elefante, anda até o carro. 
Abre a porta e pede que saia; vão entrar de qualquer maneira. 
Gabriela teme o pior; escândalo. Passa com o mosquito junto do 
elefante, que lhes diz “Ei, vocês não podem entrar!”, mas ambos 
continuam andando. Outras vozes: “Por favor, respeitem as regras, 
ainda não abrimos a porta!”. Não tem coragem de olhar para trás e 
imaginar que a manada agora os persegue, prontos para massacrá-
los no próximo segundo. 
Mas nada acontece, embora em momento algum o andrógino te-
nha acelerado o passo, talvez por respeito ao vestido comprido de 
sua companheira. Caminham agora pelo jardim imaculado, o hori-
zonte tingiu-se de rosa e azul, o sol está desaparecendo. 
O andróide saboreia outra vitória. 
— Eles são muito machos enquanto ninguém reclama. Mas basta 
levantar a voz, olhar no fundo dos olhos, e seguir adiante, que não 
arriscam mais. Tenho os convites e é tudo que preciso apresentar; 
são grandes mas não são estúpidos, sabem que só gente importante é 
capaz de tratá-los como fi z. 
Conclui, com uma surpreendente humildade:
— Eu já estou acostumado a fi ngir que sou importante. 
Chegam até a porta do hotel de luxo, completamente isolado do 
movimento de Cannes, onde se hospedam somente aqueles que não

      303
precisam estar caminhando de um lado para o outro na Croisette. O 
andrógino pede que Gabriela/Lisa se dirija ao bar e peça dois copos 
de champagne — assim saberão que está acompanhada. Nada de 
conversar com estranhos. Nada de vulgaridades, por favor. Ele irá 
ver como está o ambiente, e distribuir os folhetos. 
— Embora isso seja apenas protocolar. Ninguém irá publicar sua 
foto, mas sou pago para isso. Estou de volta em um minuto. 
— Mas você não acabou de dizer que os fotógrafos...
A arrogância voltou. Antes que Gabriela possa revidar, ele já de-
sapareceu. 
Não há mesas vazias; o lugar está lotado, com todas as pessoas em 
smoking e vestidos longos. Todos falam em voz baixa — isso quando 
falam, porque a maioria tem os olhos fi xos no oceano que pode ser 
visto através das grandes vidraças. Mesmo que seja sua primeira vez 
em um lugar daqueles, existe um sentimento palpável, inconfundí-
vel, que paira acima de todas aquelas cabeças coroadas: um profun-
do tédio. 
Todos já participaram de centenas, milhares de festas como essa. 
Antes se preparavam para a excitação do desconhecido, de encon-
trar um novo amor, de fazer contatos profi ssionais importantes; mas 
agora já chegaram ao topo da carreira, não há mais desafi os, só resta 
comparar um iate com o outro, sua jóia com a da vizinha, os que 
estão sentados nas mesas mais perto da vidraça com aqueles que es-
tão mais longe — sinal inconfundível do status superior do primeiro 
grupo. Sim, esse é o fi m da linha: tédio e comparação. Depois de dé-
cadas procurando chegar aonde estão agora, parece não ter sobrado 
absolutamente nada, nem mesmo o prazer de ter contemplado mais 
um pôr-do-sol em um lugar daqueles. 
O que pensam aquelas mulheres, tão ricas, silenciosas, distantes 
dos seus maridos? 
Idade.

      304
Precisam ir novamente a determinado cirurgião plástico e refa-
zer o que está sendo consumido pelo tempo. Gabriela sabe que isso 
um dia vai também acontecer com ela, e, de repente — talvez por 
causa de todas as emoções daquele dia, que termina de maneira tão 
diferente de como começou —, nota os pensamentos negativos re-
tornando. 
De novo a sensação de terror misturada com alegria. Mais uma 
vez o sentimento de que, apesar de toda a sua luta, não merece o que 
lhe está acontecendo; é apenas uma moça esforçada no seu trabalho, 
mas despreparada para a vida. Não conhece as regras, está ousando 
mais do que o bom senso permite, esse mundo não lhe pertence e 
jamais conseguirá fazer parte dele. Sente-se desamparada, não sabe 
exatamente o que veio fazer na Europa — não há nada de errado em 
ser uma atriz no interior dos Estados Unidos, fazendo apenas aquilo 
que gosta, e não o que os outros lhe impõem. Quer ser feliz, e não 
tem certeza se está no caminho certo. 
“Pare com isso. Afaste estes pensamentos!”
Não pode fazer ioga ali, mas procura concentrar-se no mar e no 
céu vermelho e dourado. Está diante de uma oportunidade de ouro 
— precisa superar sua repulsa e conversar mais com o andrógino nos 
poucos momentos livres que ainda restam antes do “corredor”. Não 
pode cometer erros; teve sorte e precisa saber aproveitá-la. Abre a 
bolsa para pegar sua maquiagem e retocar os lábios, e tudo que vê 
lá dentro é um papel de seda amassado. Esteve pela segunda vez no 
Salão de Presentes com a maquiadora entediada, e de novo esqueceu 
de pegar sua roupa e seus documentos; mesmo que tivesse lembrado, 
onde iria deixá-los?
 Aquela bolsa é uma excelente metáfora para o que está vivendo: 
linda por fora, completamente vazia por dentro. 
Controle-se. 
“O sol acabou de desaparecer no horizonte, e renascerá amanhã 
com a mesma força. Eu também preciso renascer agora. O fato de

      305
ter repetido em sonhos tantas vezes este momento deve ser o sufi -
ciente para me deixar preparada, confi ante. Acredito em milagres, 
e estou sendo abençoada por Deus, que escutou minhas orações. 
Devo lembrar-me do que o diretor sempre dizia antes de cada en-
saio: mesmo que estivesse fazendo a mesma coisa, era necessário 
descobrir algo novo, fantástico, inacreditável, que havia passado 
despercebido na vez anterior.” 
Um homem de aproximadamente 40 anos, bonito, cabelos gri-
salhos, vestido em um impecável smoking feito à mão por algum 
mestre de alfaiataria, entra e se dirige até ela; mas nota a segunda 
taça de champagne, e segue em direção ao outro extremo do bar. 
Tem vontade de conversar com ele; o andrógino está demorando. 
Mas lembra-se das palavras duras:
“Nada de vulgaridades.”
De fato é repreensível, inadequado, inconveniente ver uma mu-
lher jovem, sozinha em um bar de um hotel de luxo, abordar um 
cliente mais velho — o que vão pensar? 
Bebe o champagne e pede mais uma taça. Se o andrógino tiver 
desaparecido para sempre não tem como pagar a conta, mas isso não 
tem importância. Suas dúvidas e inseguranças estão desaparecendo 
com a bebida, e agora o que a assusta é não poder entrar na festa e 
cumprir com o compromisso assumido. 
Não, já não é mais a moça do interior que lutou para subir na 
vida — e jamais tornará a ser a mesma pessoa. Adiante segue o cami-
nho, mais uma taça de champagne, e o medo do desconhecido trans-
forma-se no pavor de jamais ter a chance de descobrir o que signifi ca 
realmente estar ali. O que a aterroriza agora é achar que tudo pode 
mudar de uma hora para a outra; como fazer para que o milagre de 
hoje continue a manifestar-se amanhã? Como ter qualquer garantia 
de que todas as promessas que ouviu nas últimas horas serão real-
mente cumpridas? Muitas vezes, esteve diante de portas magnífi cas,

      306
oportunidades fantásticas, sonhou por dias e semanas com a possibi-
lidade de mudar sua vida para sempre, para no fi nal descobrir que o 
telefone não tocara, o currículo tinha sido esquecido em um canto, 
o diretor telefonava desculpando-se e dizendo que havia encontra-
do outra pessoa mais adequada para o papel, “embora você tenha 
muito talento, e não deve deixar-se desencorajar por isso”. A vida 
tem muitas maneiras de testar a vontade de uma pessoa; ou fazendo 
com que não aconteça nada, ou fazendo com que tudo aconteça ao 
mesmo tempo.
O homem que entrou sozinho mantém os olhos fi xos nela, e na 
segunda taça de champagne. Gostaria tanto que se aproximasse! 
Desde manhã não tivera possibilidade de conversar com ninguém 
sobre o que estava acontecendo. Havia pensado em telefonar várias 
vezes para sua família — mas o telefone estava dentro da bolsa de 
verdade, possivelmente a esta hora entupido de mensagens das ami-
gas do quarto, querendo saber onde estava, se tinha algum convite, 
se gostaria de acompanhá-las a algum evento de segunda classe, em 
que “tal pessoa pode aparecer”. 
Não pode dividir nada com ninguém. Deu um grande passo na 
sua vida, está sozinha em um bar de hotel, aterrorizada com a possi-
bilidade de o sonho acabar, e ao mesmo tempo sabendo que nunca 
mais poderá voltar a ser quem era. Chegou perto do topo da monta-
nha: ou faz um esforço extra, ou é derrubada pelo vento. 
O homem de cabelos grisalhos, aproximadamente 40 anos, be-
bendo um suco de laranja, continua ali. Em dado momento seus 
olhos se cruzam, e ele sorri. Ela fi nge que não viu. 
Por que está com tanto medo? Porque não sabe exatamente como 
se comportar a cada passo novo que está dando. Ninguém a ajuda; 
tudo que fazem é dar ordens, esperando que sejam cumpridas com 
rigor. Sente-se como uma menina trancada em um quarto escuro, 
precisando encontrar seu próprio caminho até a porta, porque al-
guém muito poderoso está chamando e espera ser obedecido.

      307
É interrompida pelo andrógino que acaba de entrar. 
— Vamos esperar mais um pouco. Estão começando a entrar nes-
te momento. 
O homem bonito se levanta, deixa paga a conta, e dirige-se para 
a saída. Parece decepcionado; talvez estivesse esperando o momento 
certo para aproximar-se, dizer seu nome e... 
— ...conversar um pouco. 
— O quê?
Deixara escapar algo. Duas taças de champagne e a língua já esta-
va mais solta do que devia. 
— Nada. 
— Sim, você disse que precisa conversar um pouco. 
O quarto escuro e a menina que não tem ninguém para guiá-la. 
Humildade. Faça o que prometeu a si mesma alguns minutos atrás. 
— Sim. Gostaria de saber o que está fazendo aqui. Como veio 
parar neste universo que gira em torno de nós, e do qual eu não 
compreendo ainda quase nada. Tudo é diferente do que imaginei an-
tes; acredite se quiser, quando você foi conversar com os fotógrafos, 
eu me senti abandonada e assustada. Conto com sua ajuda, e quero 
saber se é feliz no seu trabalho. 
Algum anjo — que gosta de champagne, com certeza — está fa-
zendo com que diga as palavras certas. 
O andrógino a olha com surpresa; será que está tentando ser sua 
amiga? Por que faz perguntas que ninguém ousa fazer, quando o 
conhece há apenas algumas horas? 
Ninguém confi a nele, porque não podem compará-lo com nada 
— é único. Ao contrário do que pensam, não é homossexual, ape-
nas perdeu o interesse no ser humano. Descoloriu o cabelo, veste-se 
como sempre sonhou, pesa exatamente o que deseja pesar, sabe que

      308
causa uma impressão estranha nas pessoas mas não é obrigado a ser 
simpático com ninguém, desde que cumpra bem seu papel. 
E agora esta mulher está querendo saber o que pensa? Como se 
sente? Estende a mão para o copo de champagne que estava ali espe-
rando sua volta, e bebe todo o conteúdo de uma só vez. 
Ela deve estar pensando que faz parte do grupo de Hamid Hus-
sein, tem alguma infl uência, quer sua cooperação e sua ajuda para 
saber os passos que deve dar. Ele sabe os passos, mas foi contratado 
apenas para trabalhar durante o Festival, fazer determinadas coisas, 
e se limitará a cumprir com seu compromisso. Quando acabarem 
os dias de luxo e glamour voltará para seu apartamento em um dos 
subúrbios de Paris, onde é maltratado pelos vizinhos simplesmente 
porque sua aparência não se enquadra nos modelos estabelecidos 
por algum louco que um dia gritou: “Todos os seres humanos são 
iguais.” Não é verdade: todos os seres humanos são diferentes, e 
devem exercer esse direito até suas últimas conseqüências. 
Ficará vendo televisão, indo ao supermercado ao lado de casa, 
comprando e lendo revistas, às vezes saindo para ir ao cinema. 
Porque é considerado uma pessoa responsável, receberá de vez em 
quando um telefonema de agentes que selecionam auxiliares com 
“muita experiência” na área de moda; que saibam vestir as modelos, 
escolher acessórios, acompanhar pessoas que ainda não aprenderam 
a se comportar direito, evitar erros de etiqueta, explicar o que deve 
ser feito e o que não pode ser tolerado de nenhuma maneira. 
Sim, tem os seus sonhos. É único, repete para si mesmo. É feliz, 
porque não tem mais nada a esperar da vida; embora pareça muito 
mais jovem, já está com 40 anos. Sim, tentou seguir a carreira de 
estilista, não conseguiu nenhum emprego decente, brigou com as 
pessoas que podiam tê-lo ajudado, e hoje não espera mais nada da 
vida — embora tenha cultura, bom gosto, e disciplina de ferro. Já 
não acredita mais que alguém irá olhar a maneira como se veste e 
dizer “Que fantástico, gostaríamos que viesse conversar conosco”.

      309
Teve um ou dois convites para posar como modelo, mas isso faz 
muitos anos; não aceitou porque não fazia parte do seu projeto de 
vida, e não se arrepende. 
Faz suas próprias roupas, com tecidos que são deixados como so-
bra nos ateliês de alta-costura. Em Cannes, está hospedado com mais 
duas pessoas no alto da montanha, talvez não muito longe da mulher 
ao seu lado. Mas ela está tendo sua chance, e por mais que ache que 
a vida é injusta, não deve deixar-se dominar pela frustração ou pela 
inveja — dará tudo de si, ou não será convidado de novo para ser 
“assistente de produção”. 
Claro que é feliz: uma pessoa que não deseja nada é feliz. Olha o 
relógio — talvez seja uma boa hora para entrarem. 
— Vamos. Conversamos outra hora. 
Paga as bebidas, pede a nota fi scal — para que possa prestar contas 
de cada centavo quando aqueles dias de luxo e glamour terminarem. 
Algumas pessoas estão se levantando e fazendo a mesma coisa; devem 
se apressar, para que ela não seja confundida com a multidão que 
agora começa a chegar. Caminham pelo salão do hotel até o início do 
corredor; ele entrega as duas entradas, que guardara cuidadosamente 
no bolso: afi nal de contas, uma pessoa importante jamais se preocupa 
com esses detalhes, sempre tem um assistente para fazer isso. 
Ele é o assistente. Ela é a mulher importante, e já começa a dar 
sinais de grandeza. Muito em breve, vai saber o que signifi ca este 
mundo: sugar o máximo de sua energia, encher sua cabeça de so-
nhos, manipular sua vaidade, para ser descartada quando justamente 
estiver achando que é capaz de tudo. Isso aconteceu com ele, e acon-
teceu com todos que vieram antes dele. 
Descem as escadas. Param no pequeno hall antes do “corredor”; 
as pessoas andam devagar, porque logo depois da curva estão os 
fotógrafos e a possibilidade de aparecer em alguma revista, nem que 
seja no Uzbequistão.

      310
— Eu vou na sua frente para avisar alguns fotógrafos que conhe-
ço. Não se apresse; isso é diferente do tapete vermelho. Se alguém 
lhe chamar, vire-se e sorria. Neste caso, as chances são que todos os 
outros comecem também a tirar fotos, já que pelo menos um deles 
conhece o seu nome, e você deve ser alguém importante. Não de-
more mais de dois minutos posando, porque isso é apenas a entrada 
de uma festa, embora pareça algo de outro mundo. Se você quer ser 
uma celebridade, comece a se comportar a altura. 
— E por que estou entrando sozinha?
— Parece que houve algum contratempo. Ele já devia estar aqui, 
afi nal de contas é um profi ssional. Mas deve estar atrasado. 
“Ele” é a Celebridade. Podia ter dito o que julgava ser verdade: 
“Deve ter arranjado alguma menina doida para fazer amor, e pelo 
visto não saiu do quarto na hora marcada.” Entretanto, isso poderia 
ferir o coração daquela principiante — que neste momento devia 
estar alimentando sonhos de uma linda história de amor, mesmo que 
não tivesse absolutamente nenhuma razão para isso. 
Não precisava ser cruel, como tampouco necessitava ser amigo; 
bastava cumprir seu dever e logo poderia sair dali. Além do mais, se 
a menina boboca não soubesse controlar direito suas emoções, as 
fotos no corredor seriam prejudicadas. 
Coloca-se adiante dela na fi la, e pede que o siga, mas deixan-
do alguns metros de distância entre os dois. Assim que passar pelo 
corredor irá direto até os fotógrafos, ver se consegue despertar o 
interesse de algum.
Gabriela espera alguns segundos, coloca seu melhor sorriso, se-
gura a bolsa corretamente, ajeita a postura, e começa a caminhar 
com segurança, preparada para encarar os fl ashes. A curva terminava 
em um local fortemente iluminado, com uma parede branca coberta 
com os logotipos do patrocinador; do outro lado uma pequena ar-
quibancada, onde diversas lentes apontavam em sua direção.

      311
Continuou caminhando, desta vez procurando estar consciente 
de cada passo — não queria repetir a frustrante experiência do ta-
pete vermelho, que terminara antes que pudesse se dar conta do 
que acabara de viver. O momento agora precisa ser vivido como se 
o fi lme de sua vida estivesse passando em câmera lenta. Em algum 
momento, as objetivas começariam a disparar. 
— Jasmine! — gritou alguém. 
Jasmine? Mas seu nome era Gabriela!
Pára por uma fração de segundo, o sorriso congelado no rosto. 
Não, seu nome não era mais Gabriela. Como era mesmo? Jasmine!
De repente, escuta os ruídos de botões sendo apertados, objetivas 
abrindo e fechando, só que todas as lentes apontavam para a pessoa 
atrás dela.
— Mova-se! — diz um fotógrafo. — Seu momento de glória já 
passou. Me deixa trabalhar!
Ela não acredita. Continua sorrindo, mas começa a mover-se mais 
rápido em direção ao túnel escuro que parece começar onde termina 
o corredor de luz. 
— Jasmine! Olha para este lado! Aqui! 
Os fotógrafos parecem tomados de uma histeria coletiva. 
Chegou ao fi nal do “corredor” sem que ninguém tivesse sequer 
se incomodado em gritar seu nome, que por sinal havia esquecido 
completamente. O andrógino a esperava ali. 
— Não se preocupe — disse, mostrando pela primeira vez um 
pouco de humanidade. — Você verá a mesma coisa acontecer com 
outras pessoas esta noite. Pior: você verá gente que já teve seu nome 
gritado, e hoje passa sorrindo, esperando por uma foto, sem que 
absolutamente ninguém tenha a piedade de disparar um fl ash. 
Precisa mostrar sangue-frio. Controlar-se. Aquilo não era o fi m 
do mundo, os demônios não podem aparecer logo agora. 
— Não estou preocupada. Afi nal de contas, comecei hoje. Quem 
é Jasmine?

      312
— Também começou hoje. No fi nal da tarde anunciaram um gi-
gantesco contrato com Hamid Hussein. Mas não é para fi lmes, não 
se preocupe. 
Não estava preocupada. Simplesmente queria que a terra se abris-
se e a engolisse por completo.

      313
8:12 PM
Sorria. 
Finja que não está sabendo por que tanta gente está interessada 
no seu nome. 
Caminhe como se fosse um tapete vermelho, e não uma passarela. 
Atenção, porque tem gente entrando, os segundos necessários 
para as fotos já se esgotaram, melhor ir em frente. 
Mas os fotógrafos não param de gritar seu nome. Fica constran-
gida, porque a próxima pessoa — na verdade, um casal — precisa 
esperar até que todos estejam satisfeitos, o que não vai acontecer 
nunca, porque sempre querem o ângulo ideal, a foto única (como se 
isso fosse possível!), um olhar direto para a objetiva de sua câmera. 
Agora dê um adeus, sempre sorrindo. Siga adiante.
É cercada por um grupo de jornalistas quando chega ao fi nal do 
corredor. Querem saber tudo sobre o monumental contrato com um 
dos estilistas mais importantes do mundo. Gostaria de dizer: “Não 
é verdade.”
— Estamos estudando os detalhes — responde. 
Insistem. Uma televisão se aproxima, a repórter com o microfone 
nas mãos. Pergunta se está contente com as novidades. Sim, acha que 
o desfi le foi ótimo, e que o próximo passo da estilista — faz questão 
de dizer o nome dela — será a Semana de Moda de Paris. 
A jornalista parece não saber que apresentaram uma coleção du-
rante a tarde. As perguntas continuam, só que desta vez estão sendo 
fi lmadas. 
Não relaxe, responda apenas aquilo que lhe interessa, e não o que 
estão insistindo para arrancar. Finja que não sabe dos detalhes e fale 
do sucesso do desfi le, da merecida homenagem a Ann Salens, o gênio 
esquecido porque não teve o privilégio de nascer na França. Um ra-
paz metido a engraçado quer saber o que está achando da festa; neste

      314
caso, ela responde com a mesma ironia: “Você ainda não me deixou 
entrar.” Uma antiga modelo, agora transformada em apresentadora 
de televisão a cabo, pergunta como se sente ao ser contratada para 
ser face exclusiva da próxima coleção de HH. Um profi ssional mais 
bem informado quer saber se é verdade que estará ganhando por ano 
uma quantia superior a seis dígitos:
— Deviam ter colocado sete dígitos no release de imprensa, não 
acha? Superior a seis dígitos soa um pouco absurdo, não acha? Ou 
melhor, podiam dizer que é mais de um milhão de euros, em vez de 
obrigar os espectadores a fi carem contando os dígitos, não acha? 
Aliás, podiam chamar “zeros” em vez de “dígitos”, não acha?
Não acha nada. 
— Estamos estudando — repete. — Por favor, deixem-me respirar 
um pouco de ar puro. Mais adiante respondo o que for possível. 
Mentira. Mais adiante pegará um táxi de volta para casa. 
Alguém pergunta por que não está usando um Hamid Hussein. 
— Sempre trabalhei para esta estilista. 
Insiste em dizer o nome dela. Alguns anotam. Outros simples-
mente ignoram — estão ali para uma notícia que querem publicar, e 
não para descobrir a verdade por trás dos fatos. 
É salva pelo ritmo em que as coisas acontecem em uma festa co-
mo aquela: no “corredor” os fotógrafos estão gritando de novo. 
Co mo em um movimento orquestrado por um maestro invisível, os 
jornalistas que a cercam se viram e descobrem que uma celebridade 
maior, mais importante, acaba de chegar. Jasmine aproveita o se-
gundo de hesitação do grupo, e resolve caminhar até a amurada do 
lindo jardim transformado em salão onde as pessoas bebem, fumam, 
e andam de um lugar para o outro. 
 Daqui a pouco também poderá beber, fumar, olhar o céu, dar 
socos no parapeito, fazer meia-volta e ir embora. 
Entretanto, uma mulher e uma criatura estranha — parece um 
andróide de fi lme de fi cção científi ca — estão com os olhos fi xos

      315
nela, barrando seus passos. Sim, eles não sabem o que estão fazendo 
ali, melhor aproximar-se e puxar conversa. Apresenta-se. A criatura 
estranha tira o telefone celular do bolso, faz uma careta, pede des-
culpas mas precisa se afastar por algum tempo.
A moça fi ca parada, olhando-a com um ar de “você estragou mi-
nha noite”.
Está arrependida de ter aceitado o convite para a festa. Chegou 
pelas mãos de duas pessoas, quando ela e sua companheira se prepa-
ravam para ir a uma pequena recepção oferecida pela BCA (Belgium 
Clothing Association, o órgão que controla e estimula a moda no 
seu país). Mas nem tudo são nuvens negras no horizonte: seu vestido 
pode ser visto se as fotos forem publicadas, e alguém pode se interes-
sar em saber mesmo o que está usando. 
Os homens que trouxeram o convite pareciam muito bem-educa-
dos. Disseram que havia uma limusine esperando do lado de fora; 
tinham certeza de que uma modelo experiente como ela não demo-
raria mais de quinze minutos para estar pronta. 
Um deles abriu a pasta, tirou um computador e uma impressora 
também portátil, e disse que estavam ali para fechar o grande con-
trato de Cannes. Agora era tudo uma questão de detalhes. Preenche-
riam as condições, e sua agente — sabiam que a mulher ao seu lado 
era também sua agente — se encarregaria de assiná-los. 
Prometeram à sua companheira todas as facilidades possíveis para 
sua próxima coleção. Sim, claro que seria possível manter o nome e 
a etiqueta. Evidente que podiam usar o serviço de imprensa deles! 
Mais do que isso: HH gostaria de comprar a marca, e com isso in-
jetar o dinheiro necessário para que tivesse uma boa visibilidade na 
imprensa italiana, francesa e inglesa. 
Mas havia duas condições. A primeira, que o assunto fosse de-
cidido imediatamente, de modo que pudessem enviar uma nota à 
imprensa antes que as redações dos jornais fechassem a edição do 
dia seguinte.

      316
A segunda: que terá que transferir o contrato de Jasmine Tiger, 
que passaria a trabalhar exclusivamente para Hamid Hussein. Não 
havia falta de modelos no mercado, de modo que a estilista belga 
logo conseguiria alguém para substituí-la. Além do mais, como tam-
bém era sua agente, terminaria ganhando bastante dinheiro. 
— Aceito transferir o contrato de Jasmine — respondeu imediata-
mente sua companheira. — Quanto ao resto, conversamos depois. 
Aceitou assim tão rápido? Uma mulher que era responsável por 
tudo que tinha acontecido em sua vida, e que agora parecia contente 
em separar-se dela? Estava sendo apunhalada pelas costas pela pes-
soa que mais amava neste mundo. 
O homem tira um blackberry do bolso. 
— Mandaremos um comunicado de imprensa agora. Já está escri-
to: “Estou emocionada com a oportunidade...”
— Um momento. Eu não estou emocionada. Eu não sei exata-
mente do que estão falando. 
Sua companheira, porém, começa a fazer a revisão do texto, 
trocando “emocionada” por “alegre”, e “oportunidade” por “con-
vite”. Estuda cuidadosamente cada palavra e cada frase. Exige que 
mencionem um preço absurdo. Eles não estavam de acordo, podiam 
infl acionar o mercado se fi zessem isso. Então não há negócio, é a 
resposta. Os dois homens pedem licença, saem, usam seus celulares, 
e voltam em seguida. Diriam algo vago — um contrato de mais de 
seis dígitos, sem informar exatamente a quantia. Apertam as mãos 
das duas, teceram alguns elogios à coleção e à modelo, colocam o 
computador e a impressora na pasta, pedem que gravem no telefone 
celular de um deles um acordo formal, de modo que possam ter uma 
prova de que as negociações sobre Jasmine tinham sido aceitas. Saem 
com a mesma rapidez que entraram, com os telefones celulares em 
ação, pedindo que não se atrase mais de quinze minutos — a festa 
daquela noite fazia parte do contrato que acabavam de fechar. 
— Prepare-se para a festa.

      317
— Você não tem o poder de decidir minha vida. Você sabe que 
não estou de acordo, e não tive sequer a possibilidade de manifestar 
minha opinião. Não estou interessada em trabalhar para os outros. 
A mulher vai até os vestidos que estavam desordenadamente espa-
lhados pelo quarto, escolhe o mais belo — um modelo branco com 
bordados de borboleta. Fica algum tempo pensando em que sapatos e 
bolsa devia usar, mas decide rapidamente — não há tempo a perder. 
— Eles se esqueceram de pedir que usasse um HH esta noite. Te-
remos oportunidade de mostrar algo de minha coleção. 
Jasmine não acredita no que estava escutando. 
— Foi só por isso?
— Sim. Foi só por isso. 
As duas estavam frente a frente, e nenhuma desviava os olhos. 
— Você está mentindo.
— Sim. Estou mentindo. 
Se abraçaram. 
— Desde aquele fi nal de semana na praia, quando tiramos as pri-
meiras fotos, eu sabia que esse dia ia chegar. Demorou um pouco, 
mas agora você já está com 19 anos, adulta o sufi ciente para aceitar o 
desafi o. Outras pessoas me procuraram antes. Eu sempre dizia “não” 
e me perguntava se era por ciúmes de perdê-la, ou porque ainda não 
estava preparada. Hoje, quando vi Hamid Hussein na platéia, sabia 
que não estava ali apenas para prestar seu tributo a Ann Salens — de-
via ter outra coisa em mente, e só podia ser você. 
“Recebi o recado de que queria conversar conosco. Não sabia 
exatamente o que fazer, mas dei o nome de nosso hotel. Não foi 
nenhuma surpresa quando chegaram aqui com a proposta.”
— Mas por que aceitou?
— Porque quem ama, liberta. Seu potencial é muitíssimo maior 
do que aquilo que posso lhe oferecer. Abençôo seus passos. Quero 
que tenha tudo que merece. Continuaremos juntas, porque você tem 
o meu coração, o meu corpo, a minha alma.

      318
“Mas eu vou manter minha independência — embora saiba que 
neste ramo os padrinhos são importantes. Se Hamid viesse até mim 
e propusesse comprar minha marca, não teria nenhum problema em 
vendê-la e ir trabalhar para ele. Entretanto, a negociação não foi em 
torno do meu talento, mas do seu trabalho. Eu não seria digna de 
mim mesma se aceitasse esta parte da proposta.”
Ela a beijou. 
— Não posso aceitar. Quando a conheci, era apenas uma me-
nina assustada, covarde por ter prestado falso testemunho, infeliz 
por deixar criminosos à solta, considerando seriamente a possibi-
lidade de suicídio. Você é responsável por tudo que aconteceu em 
minha vida. 
A companheira pediu que sentasse diante do espelho. Antes de 
começar o penteado, acariciou seus cabelos. 
— Quando te conheci, também havia perdido o entusiasmo pela 
vida. Abandonada por um homem que encontrara uma jovem mais 
bela e mais rica, obrigada a fazer fotografi as para sobreviver, passan-
do os fi nais de semana em casa lendo, conectada à internet, ou vendo 
fi lmes antigos na televisão. O grande sonho de tornar-me estilista 
parecia cada vez mais distante, porque não conseguia o fi nanciamen-
to necessário, e já não agüentava mais fi car batendo em portas que 
não se abriam, ou conversando com pessoas que não escutavam o 
que dizia. 
“Foi aí que você apareceu. Naquele fi nal de semana, preciso con-
fessar, eu estava pensando apenas em mim mesma; tinha uma jóia 
rara nas mãos, poderia fazer uma fortuna se assinássemos um con-
trato exclusivo. Propus ser sua agente, lembra-se? Mas isso não veio 
da necessidade de protegê-la do mundo; meus pensamentos eram 
tão egoístas como os de HH neste momento. Saberia como explorar 
meu tesouro. Ficaria rica com as fotos.”
Deu um retoque fi nal no cabelo, e limpou o excesso de maquia-
gem no canto esquerdo da testa.

      319
— E você, apesar dos seus 16 anos, mostrou-me como o amor é 
capaz de transformar uma pessoa. Por sua causa, descobri quem eu 
era. Para poder mostrar ao mundo o seu talento, passei a desenhar 
as roupas que usava, e que sempre estavam ali, na minha cabeça, 
esperando uma oportunidade para se transformarem em tecidos, 
bordados, acessórios. Caminhamos juntas, aprendemos juntas, em-
bora eu já tivesse mais que o dobro da sua idade. Graças a tudo isso 
as pessoas passaram a prestar atenção no que eu fazia, resolviam 
investir, e eu podia pela primeira vez realizar tudo aquilo que de-
sejava. Chegamos juntas até Cannes; não é um contrato desses que 
irá nos separar.
Mudou de tom. Foi até o banheiro, trouxe o estojo de maquia-
gem, e começou o trabalho.
— Precisa estar deslumbrante esta noite. Nenhuma modelo até 
hoje saiu do completo anonimato para a glória súbita, de modo que 
a imprensa vai estar muito interessada no que aconteceu. Diga 
que não sabe os detalhes; é o sufi ciente. Vão insistir. Pior que isso: 
vão sugerir respostas como “Eu sempre sonhei em trabalhar para 
ele” ou “Estou dando um passo importante em minha carreira”. 
Acompanhou-a até embaixo; o chofer abriu a porta do carro.
— Mantenha-se fi rme: não conhece os detalhes do contrato, é a 
sua agente quem se ocupa disso. E aproveite a festa. 
A festa. 
Na verdade, o jantar — mas não vê mesas ou comida, apenas 
garçons andando de um lado para o outro com todo tipo de bebida 
possível, inclusive água mineral. Os pequenos grupos se formam, 
as pessoas que chegaram sozinhas parecem perdidas. Está em um 
gigantesco jardim com poltronas e sofás espalhados por todos os 
cantos, vários pilares de um metro de altura onde estão modelos se-
mivestidas, corpos esculturais, dançam ao som da música que sai de 
alto-falantes estrategicamente escondidos.

      320
As celebridades continuam a chegar. Os convidados parecem fe-
lizes, estão sorrindo, tratam-se uns aos outros com a intimidade de 
quem se conhece há muitos anos, mas Jasmine sabe que é mentira: 
devem se encontrar vez ou outra em ocasiões como essa, jamais lem-
bram o nome da pessoa com quem estão conversando, mas precisam 
mostrar a todos que são infl uentes, conhecidos, admirados, cheios 
de contatos. 
A moça — que antes parecia irritada — agora demonstra que está 
completamente perdida. Pede um cigarro e se apresenta. Em poucos 
minutos, uma já sabe a vida da outra. Consegue levá-la até a amura-
da, fi cam olhando o oceano enquanto a festa se enche de conhecidos 
e desconhecidos. Descobrem que estão agora trabalhando para o 
mesmo homem, embora em projetos diferentes. Nenhuma das duas 
o conhece, e para ambas tudo aconteceu no mesmo dia. 
Volta e meia algum grupo de homens passa, tenta puxar conver-
sa, mas as duas fi ngem que não é com elas. Gabriela era a pessoa que 
precisava encontrar para dividir o sentimento de abandono que car-
rega, apesar de todas as palavras bonitas que sua companheira lhe 
dissera. Se tivesse que escolher entre sua carreira e o amor de sua 
vida, não teria dúvidas — deixaria tudo de lado, embora isso fosse 
um comportamento típico de adolescente. Acontece que o amor 
de sua vida deseja que escolha sua carreira, e aceitou a proposta de 
HH apenas para que se orgulhe de tudo que fez por ela, o cuidado 
como guiou seus passos, o carinho com que corrigiu seus erros, o 
entusiasmo presente em cada palavra e cada ação — mesmo as mais 
agressivas. 
Gabriela também precisava encontrar Jasmine. Para pedir conse-
lhos, agradecer não estar sozinha naquele momento, acreditar que 
coisas boas acontecem para todo mundo. Confessar que estava pre-
ocupada com a maneira como seu companheiro a havia deixado ali, 
quando na verdade tinha ordens de apresentá-la a pessoas que deve-
ria conhecer.

      321
— Ele acha que pode disfarçar suas emoções. Mas sei que alguma 
coisa de errado está acontecendo. 
Jasmine diz que não se preocupe, relaxe, beba um pouco de 
champagne, aproveite a música e a paisagem. Imprevistos sempre 
acontecem, e existe um exército de pessoas para lidar com eles, de 
modo que ninguém, absolutamente ninguém descubra o que acon-
tece nos bastidores do luxo e do glamour. Em breve a Celebridade 
estará chegando.
— Mas, por favor, não me deixe sozinha; não vou demorar 
muito. 
Gabriela garante que não a deixará sozinha. É sua única amiga no 
novo mundo que acaba de pisar.
Sim, é sua única amiga, mas é jovem demais, e isso a faz sentir 
como se já tivesse passado da idade de começar alguma coisa. A 
Celebridade demonstrara ser uma pessoa absolutamente superfi cial 
enquanto se dirigiam para o tapete vermelho, o encanto havia desa-
parecido por completo, precisa estar ao lado de um alguém do sexo 
masculino, arranjar uma companhia para aquela noite, por mais 
que a menina ao seu lado seja agradável e simpática. Nota que o 
tal homem que vira no bar também está na amurada do grande jar-
dim, contemplando o oceano, de costas para a festa, completamente 
alheio ao que se passa no grande jantar de gala. É carismático, bo-
nito, elegante, misterioso. Quando chegasse o momento certo, iria 
sugerir à sua nova amiga que fossem até lá e iniciassem uma conversa 
— sobre qualquer assunto.
Afi nal de contas, e apesar de tudo, aquele era o seu dia de sorte, e 
isso incluía encontrar um novo amor.

      323
8:21 PM
O legista, o comissário, o detetive Savoy e uma quarta pessoa 
— que não se identifi cou, mas que foi trazida pelo comissário — es-
tão sentados em torno de uma mesa. 
A tarefa não é exatamente discutir um novo crime, mas a declara-
ção conjunta que deve ser feita para os jornalistas que se aglomeram 
na frente do hospital; desta vez uma Celebridade mundial acaba de 
morrer, um famoso diretor se encontra na unidade de terapia in-
tensiva, e as agências de notícias do planeta devem ter enviado uma 
mensagem radical aos seus jornalistas: ou conseguem alguma coisa 
de concreto, ou serão despedidos. 
— A medicina legal é uma das ciências mais antigas do planeta. 
Graças a ela, muitos traços de veneno podiam ser identifi cados, e 
antídotos produzidos. Mesmo assim, a realeza e os nobres preferiam 
ter sempre um “provador ofi cial de comida”, de modo a evitar sur-
presas não previstas pelos médicos. 
Savoy já tinha encontrado o “sábio” durante a tarde. Desta 
vez, deixa que o comissário entre em cena e acabe com a conversa 
erudita.
— Chega de demonstrar sua cultura, doutor. Há um criminoso à 
solta na cidade. 
O médico não se deixa impressionar.
— Como legista, não tenho autoridade para determinar a ocor-
rência de um assassinato. Não posso emitir opiniões, mas defi nir 
a causa da morte, a arma utilizada, a identidade da vítima, a hora 
aproximada que o crime foi cometido. 
— O senhor vê alguma relação entre as duas mortes? Há algo que 
possa ligar o assassinato do produtor com o do ator?
— Sim. Ambos trabalhavam no cinema!
Dá uma gargalhada. Ninguém move um músculo; as pessoas ali 
naquela sala não têm o menor senso de humor.

      324
— A única relação é que nos dois casos foram usados produtos 
tóxicos que afetam o organismo com uma velocidade impressionan-
te. Entretanto, a grande surpresa do segundo assassinato é a maneira 
como o cianureto foi embalado. O envelope possuía no seu interior 
uma fi na membrana de plástico hermeticamente selada a vácuo, mas 
fácil de ser rompida no momento em que se rasga o papel. 
— Pode ter sido fabricado aqui? — pergunta o quarto homem, 
com forte sotaque estrangeiro. 
— Pode. Mas seria muito difícil, porque a manipulação é comple-
xa, e quem o manipulou sabia que o objetivo seria um assassinato. 
— Ou seja, o assassino não o fabricou. 
— Duvido. Com quase toda certeza foi encomendado a um grupo 
especializado. No caso do curare, o próprio criminoso poderia ter 
mergulhado a agulha no veneno, mas o cianureto exige métodos 
especiais. 
Savoy pensa em Marselha, na Córsega, na Sicília, nos países do 
Leste Europeu, nos terroristas do Oriente Médio. Pede licença, sai da 
sala por um momento, e telefona para a Europol. Explica a gravidade 
da situação. Pede que façam um levantamento completo de laborató-
rios onde se podem produzir armas químicas daquela natureza. 
É colocado em contato com alguém, que diz que o mesmo acaba 
de ser requisitado por uma central de inteligência dos Estados Uni-
dos. O que está acontecendo?
— Nada. Por favor me respondam assim que tiverem uma pista. E 
por favor, tenham essa pista nos próximos dez minutos. 
— Impossível — diz a voz do outro lado da linha. — Daremos 
a resposta quando a tivermos; nem antes, nem depois. Precisamos 
fazer um requerimento para...
Savoy desliga ali mesmo, e torna a juntar-se ao grupo. 
Papel.
Essa parece ser a obsessão de todos aqueles que trabalham com 
a segurança pública. Ninguém quer arriscar dar um passo sem antes

      325
ter todas as garantias de que seus superiores aprovaram o que estão 
fazendo. Homens que tinham uma carreira brilhante pela frente, 
que começaram a trabalhar com criatividade e entusiasmo, fi cam 
agora amedrontados em um canto, sabendo que estão diante de 
desafi os sérios, é preciso agir com rapidez, mas a hierarquia precisa 
ser respeitada, a imprensa está pronta para acusar a polícia de bruta-
lidade, os contribuintes vivem reclamando de que nada é resolvido 
— por tudo isso é melhor passar sempre a responsabilidade para 
alguém superior. 
Seu telefonema não passa de pura encenação: já sabe quem é o 
criminoso. Irá prendê-lo sozinho, sem que ninguém mais possa evo-
car para si os louros da descoberta do maior caso policial na história 
de Cannes. Precisa manter o sangue-frio, mas está doido que aquela 
reunião termine logo. 
Quando volta, o comissário lhe diz que Stanley Morris, o grande 
especialista da Scotland Yard, acaba de telefonar de Monte Carlo. 
Diz que não se preocupem muito, duvida que o criminoso utilize de 
novo a mesma arma. 
— Podemos estar diante de uma nova ameaça de terror — diz o 
estrangeiro. 
— Sim, estamos — responde o comissário. — Mas, ao contrário 
de vocês, a última coisa que queremos é semear o medo na popu-
lação. O que precisamos defi nir aqui é o comunicado de imprensa, 
para evitar que os jornalistas tirem sua própria conclusão e a divul-
guem no telejornal da noite. 
“Estamos diante de um caso isolado de terror: possivelmente um 
assassino em série.”
— Mas…
— Não tem “mas”... — a voz do comissário é dura e autoritária. 
— A sua embaixada foi contatada porque o morto é do seu país. O 
senhor está aqui como convidado. No caso das duas outras pessoas 
mortas, também americanas, não houve o menor interesse de enviar

      326
um representante, mesmo que em um desses casos também tenha 
sido utilizado veneno. 
“Portanto, se o que está querendo insinuar é que estamos dian-
te de uma ameaça coletiva, na qual armas biológicas estão sendo 
utilizadas, pode retirar-se. Não vamos transformar um problema 
criminal em algo político. Queremos ter mais um Festival no ano 
que vem com todo o brilho e glamour que merece, acreditamos no 
especialista da Scotland Yard, e vamos traçar um comunicado que 
siga essas normas.”
O estrangeiro cala-se. 
O comissário chama um assistente, pede que vá até o grupo de 
jornalistas e diga que em dez minutos terão as conclusões que estão 
aguardando. O legista informa que é possível traçar a origem do cia-
nureto, já que ele deixa uma “assinatura”, mas que isso levará mais 
do que dez minutos — talvez uma semana. 
— Havia traços de álcool no organismo. A pele estava vermelha, 
a morte foi quase imediata. Não há dúvida quanto ao tipo de veneno 
utilizado. Se tivesse sido algum ácido, encontraríamos queimaduras 
em torno do nariz e da boca; no caso de beladona, as pupilas dos 
olhos estariam dilatadas, se...
— Doutor, sabemos que o senhor fez um curso na universidade, 
que está habilitado a nos dar a causa da morte, e não temos dúvida 
de sua competência. Então, concluímos que foi cianureto. 
O doutor faz uma afi rmativa com a cabeça e morde os lábios, 
controlando sua irritação. 
— E quanto ao outro homem que está no hospital? O diretor de 
cinema... 
— Neste caso, usamos oxigênio puro, 600 mg de Kelocyanor por 
via intravenosa a cada 15 minutos, e se não der resultado, podemos 
acrescentar triosulfato sódico diluído em 25%...
O silêncio na sala é quase palpável.
— Desculpem. A resposta é: será salvo.

      327
O comissário faz anotações em uma folha de papel amarelo. Sabe 
que já não tem mais tempo. Agradece a todos, diz ao estrangeiro que 
não saia com eles, para evitar ainda mais especulações. Vai até o ba-
nheiro, ajeita a gravata, e pede que Savoy faça a mesma coisa. 
— Morris disse que o assassino não tornará a usar veneno da 
próxima vez. Pelo que pôde pesquisar desde que você saiu, ele está 
seguindo um padrão, mesmo que inconsciente. Você pode imaginar 
qual?
Savoy havia pensado nisso, enquanto voltava de Monte Carlo. 
Sim, havia uma assinatura, que talvez nem mesmo o grande inspetor 
da Scotland Yard tivesse reparado: 
Vítima no banco da praça: o criminoso está perto.
Vítima no almoço: o criminoso está longe.
Vítima no píer: o criminoso está perto. 
Vítima no hotel: o criminoso está longe. 
Conseqüentemente, o próximo crime será cometido com a vítima 
ao lado do assassino. Melhor dizendo: esse devia ser o seu plano, 
porque será preso na próxima meia hora. Tudo isso, graças aos seus 
contatos na delegacia, que lhe passaram a informação sem dar muita 
importância ao caso. E Savoy, por sua vez, respondeu que era irrele-
vante. Não era, claro — estava agora diante do elo perdido, a pista 
certa, a única coisa que faltava. 
Seu coração está disparado: sonhou com isso a vida inteira e aque-
la reunião ali parece não terminar nunca. 
— Você está me escutando? 
— Sim, senhor comissário. 
— Pois saiba o seguinte: as pessoas lá fora não estão esperando 
uma declaração ofi cial, técnica, com respostas precisas às suas ques-
tões. Na verdade, eles farão o possível para que respondamos aquilo 
que desejam ouvir: não se pode cair nessa armadilha. Vieram até 
aqui não para nos escutar, mas para nos ver — e para que seu público 
também possa nos ver.

      328
Olha Savoy com um ar de superioridade, como se fosse a pessoa 
mais experiente do planeta. Pelo visto, tentar mostrar cultura não 
era privilégio de Morris ou do legista — todos sempre tinham uma 
maneira indireta de dizer “eu conheço meu trabalho”. 
— Seja visual. Melhor dizendo: o corpo e o rosto irão dizer mais 
do que as palavras. Mantenha o olhar fi rme, a cabeça erguida, os 
ombros abaixados e ligeiramente inclinados para trás. Ombros altos 
denotam tensão, e todos serão capazes de notar que não temos a 
menor idéia do que está acontecendo. 
— Sim, senhor comissário. 
Saem até a entrada do Institut de Médecine Légale. As luzes se 
acendem, os microfones se aproximam, as pessoas começam a se em-
purrar. Depois de alguns minutos, a desordem ganha um contorno 
de organização. O comissário tira o papel do bolso. 
— O famoso ator de cinema foi assassinado com cianureto, um 
veneno mortal que pode ser administrado de várias formas, mas nes-
te caso o processo utilizado foi o gás. O diretor de cinema será salvo; 
neste caso, ocorreu um acidente, entrar em um quarto fechado onde 
ainda havia restos do produto no ar. Os seguranças notaram, através 
dos monitores, que um homem dava uma volta no corredor, entrava 
em um dos apartamentos, e cinco minutos depois saía correndo e 
caía no corredor do hotel. 
Omitiu que o quarto em questão não era visível pela câmera. 
Omissão não é mentira. 
— Os seguranças agiram com rapidez, enviando imediatamente 
um médico. Quando este se aproximou, notou o cheiro de amên-
doas, àquela altura já diluído o sufi ciente para não causar dano. A 
polícia foi chamada, chegou ao local menos de cinco minutos de-
pois, isolou a área, chamou a ambulância, os médicos vieram com 
máscaras de oxigênio e conseguiram socorrê-lo.

      329
Savoy começa a fi car realmente impressionado com a desenvol-
tura do comissário. Será que em seu posto são obrigados a fazer um 
curso de relações públicas?
— O veneno veio dentro de um envelope, com uma caligrafi a que 
ainda não podemos determinar se é de homem ou mulher. Dentro 
havia um papel.
Omitiu que a tecnologia usada para fechar o envelope era a mais 
sofi sticada possível; havia uma chance em um milhão de que al-
gum dos jornalistas presentes soubesse disso, embora mais tarde 
esse tipo de pergunta fosse inevitável. Omitiu que outro homem 
da indústria havia sido envenenado aquela tarde; pelo visto, todos 
achavam que o famoso distribuidor tinha morrido de ataque do co-
ração, embora ninguém, absolutamente ninguém tivesse mentido a 
respeito. É bom saber que às vezes a imprensa — por preguiça ou 
por descaso — termina chegando às suas próprias conclusões sem 
incomodar a polícia. 
— O que estava escrito no papel? — foi a primeira pergunta. 
O comissário explica que não pode revelar isso agora, ou correrá 
o risco de atrapalhar as investigações. Savoy começa a entender para 
onde está conduzindo a entrevista, e fi ca cada vez mais admirado 
— realmente aquele homem merece o posto que ocupa. 
— Pode ter sido crime passional? — foi a primeira pergunta.
— Todas as possibilidades estão sobre a mesa. Com licença senho-
res, precisamos voltar a trabalhar.
Entra no carro de polícia, liga a sirene e sai a toda velocidade. 
Savoy se encaminha para seu veículo, orgulhoso do comissário. 
Que maravilha! Já podia imaginar os noticiários que iriam ao ar 
dali a pouco: 
“Acredita-se que tenha sido vítima de um crime passional.” 
Nada mais poderia substituir o interesse que isso desperta. A for-
ça da Celebridade era tão grande que os outros crimes passaram des-
percebidos. Quem se importa com uma pobre menina, possivelmente

      330
drogada, encontrada em um banco de praça? Qual a relevância de 
um distribuidor de cabelos acaju que pode ter tido um ataque cardía-
co durante um almoço? O que comentar sobre um crime — também 
passional — envolvendo duas pessoas completamente desconheci-
das, que jamais freqüentaram os holofotes, em um píer afastado de 
todo o movimento da cidade? Isso acontecia todos os dias, apareceu 
no noticiário das oito horas, e só continuariam especulando sobre o 
assunto se não houvesse...
…a Celebridade mundial! Um envelope! Um papel dentro com 
algo escrito!
Liga a sirene, e dirige na direção oposta da delegacia. Para não 
levantar suspeitas, usa o rádio do carro. Entra na freqüência do co-
missário.
— Parabéns!
O comissário também está orgulhoso de si mesmo. Ganharam 
algumas horas, talvez alguns dias, mas ambos sabem que existe um 
assassino em série, com armas sofi sticadas, do sexo masculino, ca-
belos fi cando grisalho, bem vestido, de aproximadamente 40 anos. 
Experiente na arte de matar. Que pode estar satisfeito com os crimes 
já cometidos, ou que pode atacar de novo, a qualquer momento.
— Envie agentes para todas as festas — ordena o comissário. — 
Procurem homens sozinhos que correspondam a essa descrição. Peça 
que os mantenham sob vigilância. Peçam reforços, quero policiais à 
paisana, discretos, vestidos de acordo com o ambiente; jeans ou traje 
a rigor. Em todas as festas, repito. Mesmo que tenhamos que mobi-
lizar os guardas de trânsito.
Savoy faz imediatamente o que lhe é pedido. Nesse meio tempo, 
recebe uma mensagem em seu telefone portátil: a Europol precisa 
de mais tempo para determinar os laboratórios solicitados. Três dias 
úteis, no mínimo. 
— Por favor, me enviem isso por escrito. Não quero ser responsá-
vel se algo de errado continuar acontecendo aqui.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      331
Ri para si mesmo. Pede que também enviem uma cópia para o 
agente estrangeiro, já que para ele não tem a menor importância. Vai a 
toda velocidade até o hotel Martinez, deixa seu carro na entrada, atra-
palhando os dos outros. O porteiro reclama, mas joga as chaves para 
que o estacione, mostra o distintivo de polícia e entra correndo. 
Sobe até um salão privado no primeiro andar, onde um policial 
está ao lado da gerente do turno e de um garçom. 
— Quanto tempo vamos fi car aqui? — pergunta a gerente. Ele a 
ignora, e se volta para o garçom:
— Tem certeza de que a mulher assassinada, que apareceu no no-
ticiário, é a mesma que estava sentada aqui, hoje à tarde?
— Quase certeza, senhor. Na foto, ela parece mais jovem, os ca-
belos estão tingidos, mas estou acostumado a guardar o rosto dos 
meus clientes, caso algum deles resolva sair sem pagar. 
— Tem certeza de que estava com o hóspede que reservara a 
mesa?
— Absoluta. Um homem de aproximadamente 40 anos, bem-
apessoado, cabelos grisalhos.
O coração de Savoy parece saltar pela boca. Volta-se para a geren-
te e para o policial:
— Vamos até o seu quarto. 
— O senhor tem algum mandado de busca? — pergunta a ge-
rente.
Seus nervos não agüentam mais:
— NÃO TENHO! Não preencho papéis! Sabe qual é o problema 
do nosso país, minha senhora? Todos são muito obedientes! Aliás, 
não é apenas problema nosso, mas do mundo inteiro! A senhora não 
obedeceria se mandassem seu fi lho para uma guerra? Seu fi lho não obe-
deceria? Pois é! E já que a senhora é obediente, me acompanhe por 
favor, ou será presa por cumplicidade!
A mulher parece fi car assustada. Junto com o policial, vão até o 
elevador, que neste momento desce, parando de andar em andar,

      332
sem entender que uma vida humana depende da rapidez com que 
puderem agir. 
Decidem pelas escadas; a gerente reclama, está com saltos altos, 
mas ele pede que arranque os sapatos e os sigam. Sobem os degraus 
de mármore, passam pelas elegantes saletas de espera, as mãos segu-
rando o corrimão de bronze. As pessoas que aguardam o elevador 
perguntam quem é aquela mulher sem sapatos, e o que um policial 
fardado está fazendo no hotel, correndo daquela maneira. Será que 
algo grave acaba de acontecer? E, se fosse o caso, porque não usam o 
elevador, que é mais rápido? Dizem para si mesmas: isso está viran-
do um festival de quinta categoria, os hotéis já não selecionam seus 
hóspedes, e a polícia invade o local como se se tratasse de um bordel. 
Assim que puderem vão reclamar com a gerente. 
Não sabem que é ela a mulher sem sapatos, correndo escada 
acima. 
Chegam fi nalmente perto da porta da suíte onde o assassino está 
hospedado. A esta altura, um membro do “departamento de vigilân-
cia de corredores” já mandou alguém para ver o que está acontecen-
do. Reconhece a gerente, e pergunta se pode ajudar. 
Savoy pede que fale mais baixo mas sim, pode ajudar. Tem uma 
arma? O segurança diz que não. 
— Mesmo assim, fi que por aqui. 
Estão conversando em sussurros. A gerente é instruída a bater 
na porta, enquanto os três — Savoy, o policial, e o segurança — fi -
cam colados na parede ao lado. Savoy retira sua arma do coldre. 
O policial faz o mesmo. A gerente bate várias vezes, sem qualquer 
resposta. 
— Deve ter saído.
Savoy pede que use sua chave mestra. Ela explica que não estava 
preparada para isso — e mesmo que estivesse, só abriria aquela porta 
com autorização do diretor-geral. 
Pela primeira vez ele é delicado:

      333
— Não tem importância. Quero agora descer e fi car na sala, junto 
com a equipe de segurança que vigia o local. Ele vai voltar mais cedo 
ou mais tarde, e gostaria de ser o primeiro a poder interrogá-lo. 
— Temos uma fotocópia do seu passaporte e o número do seu 
cartão de crédito lá embaixo. Por que estão tão interessados nesse 
homem?
— Isso também não tem importância.

      335
9:02 PM
A meia hora de carro de Cannes, em um outro país que fala a 
mesma língua, usa a mesma moeda, não tem controle na fronteira, 
mas segue um sistema político completamente diferente da França 
— o poder é ocupado por um príncipe, como nos velhos tempos —, 
um homem está sentado diante do computador. Um correio eletrô-
nico fora recebido quinze minutos antes, explicando que um famoso 
ator fora assassinado. 
Morris olha a foto da vítima; não tem a menor idéia de quem seja, 
faz tempo que não vai ao cinema. Mas deve ser alguém importante, 
porque um portal de notícias está dando a informação. 
Embora já estivesse aposentado, assuntos como esse eram o seu 
grande jogo de xadrez, em que raramente se deixava derrotar pelo 
adversário. Não era a sua carreira que estava em jogo, mas a sua 
auto-estima. 
Existem algumas regras que sempre gostou de obedecer enquanto 
trabalhava na Scotland Yard: começar pensando em todas as possi-
bilidades erradas, e a partir daí tudo é possível — porque não está 
condicionado a acertar. Nos encontros que tinha com os enfadonhos 
comitês de avaliação de trabalho, gostava de provocar os presentes: 
“Tudo aquilo que sabem vem da experiência acumulada ao longo 
de anos de trabalho. Mas essas soluções antigas só servem para pro-
blemas igualmente passados. Se desejam ser criativos, esqueçam um 
pouco que são experientes!”
Os mais graduados fi ngiam que tomavam notas, os jovens o olha-
vam com espanto, e a reunião continuava como se nenhuma daque-
las palavras tivesse sido dita. Mas ele sabia que o recado fora envia-
do, e em pouco tempo — sem lhe darem o crédito merecido, claro 
— os superiores começavam a exigir mais idéias novas.

      336
Imprime os dossiês que a polícia de Cannes tinha enviado; detes-
tava usar papel, porque não queria ser acusado de assassino em série 
de fl orestas, mas, às vezes, isso era necessário. 
Começa estudando o modus operandi, ou seja, a maneira como os 
crimes foram cometidos. Hora do dia (tanto de manhã, como à tarde 
e à noite), arma (mãos, veneno, estilete), tipo de vítima (homens e 
mulheres de idades distintas), aproximação da vítima (duas com con-
tato físico direto, duas com absolutamente nenhum contato), reação 
das vítimas contra o agressor (inexistente em todos os casos).
Quando se sente diante de um túnel sem saída, a melhor coisa é 
deixar seu pensamento passear um pouco, enquanto o inconsciente 
trabalha. Abre uma nova tela no computador, com os gráfi cos da 
Bolsa de Valores em Nova York. Como não tem dinheiro aplica-
do em ações, aquilo não podia ser mais aborrecido, mas era assim 
que agia: a experiência de muitos anos analisa todas as informa-
ções que conseguiu até agora, e a intuição vai formulando respostas 
— novas e criativas. Vinte minutos depois, volta a olhar os dossiês 
— sua cabeça já estava vazia de novo.
O processo dera resultado: sim, havia algo em comum em todos 
os crimes.
O assassino tem uma grande cultura. Deve ter passado dias, se-
manas em uma biblioteca, estudando a melhor maneira de levar a 
cabo sua missão. Sabe como lidar com venenos sem correr riscos 
— e não deve ter manipulado diretamente o cianureto. Conhece 
bastante de anatomia para enfi ar um estilete no local exato, sem 
encontrar um osso no caminho. Aplica golpes mortais sem muito 
esforço. Poucas pessoas no mundo conheciam o poder destrutivo 
do curare. Possivelmente, lera sobre crimes em série, e sabia que 
uma assinatura sempre leva ao agressor, de modo que cometia seus 
assassinatos de maneira completamente aleatória, não respeitando 
um modus operandi.

      337
Mas isso é impossível: sem dúvida nenhuma, o inconsciente do 
assassino estaria deixando uma assinatura — que ainda não conse-
guira decifrar. 
Há algo mais importante ainda: tem dinheiro. O sufi ciente para 
fazer um curso de Sambo, e ter absoluta certeza dos pontos do corpo 
que precisa tocar para paralisar a vítima. Tem contatos: não com-
prou tais venenos na farmácia da esquina, nem sequer no submundo 
do crime local. São armas biológicas altamente sofi sticadas, que re-
querem cuidados na manipulação e na aplicação. Devia ter utilizado 
outras pessoas para conseguir aquilo. 
Finalmente, trabalha com rapidez. O que faz Morris concluir que 
o assassino não deve fi car ali por muito tempo. Talvez uma semana, 
talvez alguns dias mais. 
Onde poderia chegar com isso? 
Se ele não está conseguindo chegar a uma conclusão agora, é por-
que se acostumou com as regras do jogo. Perdeu a inocência que 
tanto exigia de seus subordinados. É isso que o mundo termina exi-
gindo de um homem: que vá se transformando em medíocre à medi-
da que a vida passa, de modo a não ser visto como alguém exótico, 
entusiasmado. A velhice para a sociedade é um estigma, e não um 
sinal de sabedoria. Todos acreditam que alguém que ultrapassou a 
barreira dos 50 anos já não tem mais condições de acompanhar a ve-
locidade com que as coisas se passam no mundo de hoje. 
Claro, já não consegue correr como antigamente, e precisa de 
óculos para ler. Entretanto, sua mente está mais afi ada que nunca 
— pelo menos quer acreditar nisso. 
Mas e o crime? Se é tão inteligente como pensa, por que não con-
segue resolver o que antes parecia tão fácil?
Não pode chegar a lugar nenhum, no momento. Precisava espe-
rar mais algumas vítimas.

      339
9:11 PM
Um casal passa sorrindo, e diz que ele é um homem de sorte: duas 
belas mulheres ao seu lado!
Igor agradece; realmente precisa distrair-se. Daqui a pouco vai 
acontecer o tão esperando encontro, e mesmo que seja um homem 
acostumado a agüentar todo tipo de pressão, lembra-se das patrulhas 
nas cercanias de Kabul: antes de qualquer missão mais perigosa, seus 
companheiros bebiam, falavam de mulheres e esporte, conversavam 
como se não estivessem ali, mas em suas cidades natais, em torno de 
uma mesa com a família e os amigos. Assim, afastavam o nervosis-
mo, recuperavam suas verdadeiras identidades, e fi cavam mais cons-
cientes e mais atentos para os desafi os que iriam se apresentar. 
Como bom soldado, sabe que o combate nada tem a ver com a 
briga, mas com um objetivo a ser atingido. Como bom estrategista 
— afi nal, saiu do nada e transformou sua pequena companhia em 
uma das mais respeitadas empresas da Rússia —, tem consciência de 
que esse objetivo deve sempre permanecer o mesmo, embora muitas 
vezes a razão que o leva até ele vá se modifi cando no decorrer do 
tempo. Isso aconteceu hoje: chegara a Cannes por um motivo, mas 
só quando começou a agir pôde entender as verdadeiras razões que 
o motivavam. Estivera cego durante todos esses anos, e agora podia 
ver a luz; a revelação acontecera fi nalmente.
E, justamente por isso, precisa ir até o fi nal. Suas decisões foram 
tomadas com coragem, desprendimento, e às vezes com uma certa 
dose de loucura — não aquela que destrói, mas a que leva o ser hu-
mano a dar passos além de seus próprios limites. Sempre fez isso na 
vida; venceu porque exerceu sua loucura controlada no momento 
de tomar decisões. Seus amigos iam do comentário “você está se 
arriscando demais” à conclusão “eu tinha certeza de que você estava 
dando o passo certo” com uma velocidade nunca vista. Era capaz de 
surpreender, inovar, e sobretudo correr riscos necessários.

      340
Mas ali em Cannes, talvez por causa do ambiente que lhe era 
completamente desconhecido, arriscou-se desnecessariamente. Por-
que estava confuso com a falta de sono, tudo podia ter acabado an-
tes do que planejara. E se isso acontecesse, jamais teria chegado ao 
momento de lucidez que agora o faz ver com outros olhos a mulher 
por quem julgava estar apaixonado, que merecia sacrifícios e martí-
rio. Lembra-se do momento em que se aproximou do policial para 
confessar seus atos. Foi ali que começou a transição. Foi ali que o 
espírito da menina de sobrancelhas grossas o protegeu e lhe explicou 
que estava fazendo as coisas certas, mas por razões erradas. Acumu-
lar amor signifi ca sorte, acumular ódio signifi ca calamidade. Quem 
não reconhece a porta dos problemas, termina deixando-a aberta, e 
as tragédias conseguem entrar. 
Ele aceitara o amor da menina. Tinha sido um instrumento de 
Deus, enviado para resgatá-la de um futuro sombrio; agora ela o 
ajudava a continuar adiante. 
Está consciente de que, por mais precauções que tenha tomado, 
pode não ter pensado em tudo, e ainda pode ver sua missão inter-
rompida antes que consiga chegar ao fi nal. Mas não há porque 
lamentar-se ou temer: fez o que podia, agiu de maneira impecável, 
e, se Deus não quiser que termine seu trabalho, deve aceitar Suas 
decisões. 
Relaxe. Converse com as moças. Deixe que seus músculos descan-
sem um pouco antes do golpe fi nal, assim eles estarão mais prepara-
dos. Gabriela — a jovem que estava sozinha no bar quando chegou 
à festa — parece extremamente excitada, e sempre que um garçom 
passa com um copo de bebida, devolve o seu, mesmo que ainda es-
teja pela metade, e pega um novo. 
— Gelada, sempre gelada!
Sua alegria o contagia um pouco. Pelo que contou, acaba de ser 
contratada para um fi lme, embora não saiba o título e o papel que 
vai fazer, mas segundo suas palavras “será a atriz principal”. O dire-

      341
tor é conhecido pela capacidade que tem de selecionar bons atores e 
bons roteiros. O ator principal, que Igor conhece e admira, inspira 
respeito. Quando ela menciona o nome do produtor, ele faz um sinal 
com a cabeça, querendo dizer “sim, sei quem é”, mas sabendo que 
ela irá entender como “não sei quem é, mas não quero passar por 
ignorante”. Fala sem parar sobre quartos cheios de presentes, o tape-
te vermelho, o encontro no iate, e a seleção absolutamente rigorosa, 
os projetos que tem para o futuro. 
— Neste momento, existem milhares de moças nesta cidade, e 
milhões no mundo inteiro, que gostariam de estar aqui conversando 
com você, e podendo contar estas histórias. Minhas preces foram 
ouvidas. Meu esforço foi recompensado. 
A outra moça parece mais discreta e mais triste — talvez por cau-
sa de sua idade e da falta de experiência. Igor estava exatamente 
atrás dos fotógrafos quando ela passou, viu que gritavam seu nome, 
que a entrevistavam no fi nal do “corredor”. Mas, pelo visto, as ou-
tras pessoas na festa não sabiam de quem se tratava; tão assediada no 
início, e de repente colocada de lado. 
Com toda certeza, foi a moça falante que decidiu aproximar-se, 
perguntando o que fazia ali. No início sentiu-se incomodado, mas 
sabia que se não fossem elas, outras pessoas sozinhas iriam fazer a 
mesma coisa para evitar a impressão de que estavam perdidas, isola-
das deste mundo, sem amigos na festa. Por isso, aceitou a conversa 
— melhor dizendo, aceitou a companhia, embora sua mente estives-
se concentrada em outra coisa. Deu o seu nome (Gunther), explicou 
que era um industrial alemão especializado em maquinaria pesada 
(um assunto que não interessa a ninguém), tinha sido convidado por 
amigos para aquela noite. Iria partir no dia seguinte (o que esperava 
que fosse verdade, embora os desígnios de Deus sejam misteriosos).
Quando soube que não trabalhava na indústria do cinema, e que 
não estaria no Festival por muito tempo, a atriz quase se afasta; mas 
a outra a impediu, dizendo que sempre é bom conhecer pessoas

      342
novas. E ali estavam os três: ele esperando o amigo que não chegava, 
ela esperando um assistente que tinha desaparecido, e a moça calada 
não esperando absolutamente nada, apenas um pouco de paz. 
Tudo se passou muito rápido. A atriz deve ter notado alguma 
poeira no casaco do smoking, levou a mão antes que ele pudesse 
reagir, e fi cou surpresa: 
— Você fuma charuto?
Ainda bem: charuto. 
— Sim, depois do jantar. 
— Se quiser, convido vocês dois para uma festa em um iate esta 
noite. Mas antes preciso localizar o meu assistente. 
A outra moça sugere que não seja tão rápida. Em primeiro lugar, 
acabara de ser contratada para um fi lme e ainda faltava muito para 
que pudesse cercar-se de amigos (ou “entourage”, a palavra univer-
salmente conhecida para os parasitas que circulam em torno de cele-
bridades). Devia ir sozinha, seguir as normas do protocolo. 
A atriz agradece o conselho. Mais um garçom passa, a taça de 
champagne pela metade é colocada na bandeja, e outra taça cheia é 
retirada. 
— Acho também que deve parar de beber tão rápido — diz Igor/
Gunther, pegando delicadamente a taça de sua mão e jogando o 
conteúdo pela balaustrada. A atriz faz um gesto de desespero, mas 
depois se conforma: entende que o homem ao seu lado quer apenas 
o seu bem.
— Estou muito excitada — confessa. — Preciso acalmar-me um 
pouco. Será que eu poderia fumar um dos seus charutos?
— Lamento, tenho apenas um. E, além do mais, está provado 
cientifi camente que a nicotina é estimulante, e não calmante. 
Charuto. Sim, a forma era parecida mas, fora isso, os dois objetos 
nada mais tinham em comum. No bolso superior esquerdo do seu 
paletó carregava um supressor de ruídos, também chamado de silen-

      343
ciador. Uma peça de aproximadamente dez centímetros de compri-
mento que, uma vez acoplado ao cano da Beretta guardada no bolso 
da calça, era capaz de fazer um grande milagre: 
Transformar “BANG!” em “puff...” 
Isso porque algumas simples leis da física entravam em ação quan-
do a arma era disparada: a velocidade da bala diminuía um pouco 
porque é obrigada a atravessar uma série de anéis de borracha, en-
quanto os gases do disparo enchem o compartimento oco em torno 
do cilindro, se resfriam rapidamente, e impedem que o barulho da 
explosão da pólvora seja ouvido. 
Péssimo para tiros a longa distância, porque interfere no curso do 
projétil. Mas ideal para disparos à queima-roupa. 
Igor começa a fi car impaciente; será que o casal havia cancelado 
o convite? Ou será que — ele sente-se perdido por uma fração de se-
gundo — a suíte onde colocara o envelope era exatamente a mesma 
em que eles estavam hospedados?
Não, não pode ser; seria muita falta de sorte. Pensa na família 
daqueles que morreram. Se tivesse ainda como único objetivo re-
conquistar a mulher que o abandonara por um homem que não a 
merecia, todo aquele trabalho teria sido inútil. 
Começa a perder o sangue-frio; será que essa é a razão pela qual 
Ewa não tentou entrar em contato com ele, apesar de todas as men-
sagens que enviara? Ligara duas vezes para o amigo que tinham em 
comum, e foi informado de que não havia qualquer novidade. 
A dúvida começa a ganhar contornos de certeza: sim, o casal 
estava morto naquele momento. Isso explicava a partida súbita do 
“assistente” da atriz ao seu lado. E o abandono completo da meni-
na de 19 anos que tinha sido contratada para aparecer ao lado do 
grande estilista. 
Quem sabe Deus o estava punindo por ter amado tanto uma mu-
lher que não merecia? Foi sua ex-esposa que usou suas mãos para

      344
estrangular uma moça que tinha a vida inteira pela frente, podia des-
cobrir a cura do câncer ou a maneira de fazer com que a humanida-
de tomasse consciência de que estava destruindo o planeta. Mesmo 
que Ewa não soubesse de nada, foi ela quem o estimulou a usar os 
venenos; Igor estava certo, absolutamente certo de que nada daquilo 
seria necessário, um simples mundo destruído e o recado chegaria ao 
seu destino. Carregou o pequeno arsenal consigo sabendo que tudo 
aquilo não passava de um jogo; ao chegar no bar onde fora beber 
champagne antes de sair para a festa, descobriria sua presença ali, 
entenderia que havia sido perdoada por toda a maldade e destruição 
que causara à sua volta. Sabe através de pesquisas científi cas que 
pessoas que passaram muito tempo juntas são capazes de pressentir a 
presença do outro em um mesmo ambiente, mesmo que não saibam 
exatamente onde está. 
Isso não aconteceu. A indiferença de Ewa na noite anterior — ou 
talvez sua culpa pelo que fi zera com ele — não permitira que notasse 
o homem que fi ngia esconder-se atrás de uma pilastra, mas que tinha 
em sua mesa revistas de economia escritas em russo, pista sufi ciente 
para quem está buscando sempre aquele que perdeu. Uma pessoa 
apaixonada sempre acredita que está vendo na rua, nas festas, nos 
teatros, o grande amor da sua vida: talvez Ewa tivesse trocado seu 
amor pelo brilho e pelo glamour. 
Começa a acalmar-se. Ewa era o veneno mais poderoso que havia 
sobre a face da terra, e se fora destruída por cianureto, isso não era 
nada. Merecia algo muito pior. 
As duas moças continuavam conversando; Igor se afasta, não 
pode deixar-se dominar pelo pânico de ter destruído sua própria 
obra. Precisa de isolamento, frieza, capacidade de reagir com rapidez 
à súbita mudança de rumo. 
Aproxima-se de outro grupo de pessoas, que conversam animada-
mente sobre os métodos que estão utilizando para deixar de fumar.

      345
Sim, esse era um dos poucos assuntos preferidos naquele mundo: 
mostrar aos amigos que são capazes de ter força de vontade, existe 
um inimigo a ser vencido, e elas conseguem dominá-lo. Para distrair-
se, acende um cigarro, sabendo que isso é uma provocação. 
— Faz mal à sua saúde — comenta a mulher coberta de diaman-
tes, corpo esquelético, um copo de suco de laranja na mão. 
— Faz mal à saúde estar vivo — responde. — Sempre acaba em 
morte, cedo ou tarde.
Os homens riem. As mulheres olham o recém-chegado com in-
teresse. Mas neste momento, no corredor que se encontra a duas 
dezenas de metros de distância, os fotógrafos voltaram a gritar.
— Hamid! Hamid! 
Mesmo de longe, e com a visão atrapalhada pelas pessoas que 
circulam no jardim, pode ver o costureiro entrando com sua compa-
nheira — aquela que no passado fi zera o mesmo percurso com ele, 
em outros lugares do mundo, aquela que segurava seu braço com 
carinho, delicadeza, elegância. 
Antes mesmo que possa respirar aliviado, algo o faz olhar na di-
reção oposta: um homem entra pelo outro lado do jardim, sem ser 
interrompido por nenhum dos seguranças, e começa a mover a ca-
beça em todas as direções: estava procurando alguém, e não era um 
amigo perdido na festa. 
Sem se despedir do grupo, volta para a amurada onde as duas 
moças ainda se encontram conversando, e segura a mão da atriz. Faz 
uma prece silenciosa à menina de sobrancelhas grossas; pede perdão 
por haver duvidado, mas os seres humanos ainda são impuros, inca-
pazes de compreender as bênçãos que tão generosamente recebem. 
— Não acha que está indo muito rápido? — perguntou a atriz, 
sem demonstrar nenhuma vontade de mover o braço. 
— Acho que sim. Mas pelo que você contou, parece que hoje as 
coisas se aceleraram muito em sua vida.

      346
Ela riu. A moça triste também riu. O policial passou sem prestar 
atenção neles — seus olhos se detinham em homens de aproximada-
mente 40 anos, alguns cabelos grisalhos. 
Mas que estavam sozinhos.

      347
9:20 PM
Médicos olham exames com resultados totalmente diferentes da-
quilo que acreditam ser a doença — e a partir daí devem decidir se 
acreditam na ciência ou no coração. Com o passar do tempo, dão 
mais atenção aos instintos e vêem que os resultados melhoram. 
Grandes homens de negócio que estudam gráfi cos atrás de grá-
fi cos terminam comprando ou vendendo exatamente o oposto da 
tendência do mercado e fi cam mais ricos. 
Artistas escrevem livros ou fi lmes que todo mundo diz “isso não 
vai dar certo, ninguém toca nestes temas” e terminam se transfor-
mando em ícones da cultura popular. 
Líderes religiosos utilizam o medo e a culpa em vez do amor, que 
teoricamente seria a coisa mais importante do mundo; suas igrejas 
se enchem de fi éis. 
Todos contra a tendência geral, exceto um grupo: políticos. Esses 
querem agradar a todos, e seguem o manual de atitudes corretas. 
Acabam tendo que renunciar, desculpar-se, desmentir.
 
Morris abre uma tela atrás da outra em seu computador. E isso 
nada tinha a ver com tecnologia, mas com intuição. Já fi zera isso com 
o índice Dow Jones e, mesmo assim, não estava contente com os 
resultados. Melhor agora se concentrar um pouco nos personagens 
que conviveram com ele em grande parte de sua vida. 
Olha mais uma vez o vídeo em que Gary Ridgway, o “Assassino 
de Green River”, conta com uma voz calma como matou 48 mulhe-
res, quase todas prostitutas. Está relatando seus crimes não porque 
deseja a absolvição dos seus pecados, ou queira aliviar o peso de sua 
consciência; o promotor ofereceu trocar o risco da condenação à 
morte pela prisão perpétua. Ou seja, apesar de tanto tempo agindo 
com impunidade, não deixou provas sufi cientes para comprometê-lo.

      348
Mas talvez já esteja cansado ou entediado com a tarefa macabra a 
que se propôs realizar. 
 Ridgway. Trabalho estável como pintor de carrocerias de cami-
nhão, e que só é capaz de lembrar das vítimas se conseguir relacio-
ná-las com seus dias de trabalho. Durante vinte anos, às vezes com 
mais de cinqüenta detetives seguindo seus passos, sempre conseguiu 
cometer mais um crime sem deixar assinaturas ou pistas. 
“Era uma pessoa não muito brilhante, deixava muito a desejar no 
seu trabalho, não tinha grande cultura, mas era um assassino perfei-
to”, diz um dos detetives na fi ta. 
Ou seja, nasceu para isso. Tinha domicílio fi xo. Seu caso chegou 
a ser arquivado como insolúvel. 
Já tinha assistido àquele vídeo centenas de vezes em sua vida. Nor-
malmente, costumava inspirá-lo para resolver outros casos, mas hoje 
não estava surtindo efeito. Fecha a tela, abre outra, com a carta do pai 
de Jeffrey Dahmer, “O Açougueiro de Milwaukee”, responsável por 
matar e esquartejar 17 homens entre os anos de 1978 e 1991: 
“Claro que eu não podia acreditar no que a polícia dizia a res-
peito do meu fi lho. Muitas vezes, sentei-me na mesa que foi usada 
como lugar de esquartejamento e altar satânico. Quando abria seu 
refrigerador, via apenas algumas garrafas de leite e latas de soda. 
Como é possível que a criança que eu carreguei em meu colo tantas 
vezes e o monstro que agora tinha seu rosto em todos os jornais 
pudessem ser a mesma pessoa? Ah, seu estivesse no lugar dos outros 
pais que em julho de 1991 receberam a notícia que temiam — seus 
fi lhos não apenas desapareceram, mas foram assassinados. Neste 
caso, eu poderia visitar o túmulo onde repousavam seus restos, cui-
dar da sua memória. Mas, não: o meu fi lho estava vivo, e era o autor 
desses crimes horríveis.” 
Altar satânico. Charles Manson e sua “família”. Em 1969, três 
jovens entram na casa de uma celebridade do cinema e matam todos 
que estão ali, inclusive um rapaz que estava saindo naquele momen-

      349
to. Mais dois assassinatos no dia seguinte — desta vez, um casal de 
empresários.
 “Eu, sozinho, podia assassinar toda a humanidade”, diz. 
 Vê pela milésima vez a foto do mentor dos crimes sorrindo para 
a câmera, cercado de amigos hippies, inclusive um famoso músico 
da época. Todos absolutamente insuspeitos, sempre falando de paz 
e amor. 
Fecha todos os arquivos abertos no seu computador. Manson é 
o que existe de mais próximo do que está acontecendo agora — ci-
nema, vítimas conhecidas. Uma espécie de manifesto político contra 
o luxo, o consumismo, a celebridade. Apesar de ser o mentor dos 
crimes, jamais esteve no lugar onde foram perpetrados; usava seus 
adeptos para isso. 
Não, a pista não está aí. E, apesar dos correios eletrônicos que 
mandou explicando que não pode ter respostas em tão pouco tem-
po, Morris começa a sentir que está tendo o mesmo sintoma que 
todos os detetives, em todos os tempos, tiveram a respeito de assas-
sinos em série: 
O caso passa a ser pessoal. 
De um lado, um homem que provavelmente tem outra profi ssão, 
deve ter planejado seus crimes por causa das armas que usa, mas 
não conhece a capacidade da polícia local, está agindo em um terre-
no completamente desconhecido. Um homem vulnerável. Do outro 
lado, a experiência de vários órgãos de segurança acostumados a 
lidar com todas as aberrações da sociedade. 
Mesmo assim, incapaz de interromper a trilha homicida de um 
simples amador. 
Não devia ter atendido à chamada do comissário. Decidira morar 
no sul da França porque o clima era melhor, as pessoas mais diver-
tidas, o mar estava sempre por perto, e esperava que ainda tivesse 
muitos anos pela frente para poder gozar os prazeres da vida.

      350
Tinha deixado sua divisão em Londres sendo considerado o me-
lhor de todos. E agora, porque dera um passo errado, sua falha iria 
chegar até os ouvidos de seus colegas — e já não poderia desfrutar a 
merecida fama que alcançara com muito trabalho e muita dedicação. 
Dirão: “Ele tentou compensar suas defi ciências quando foi a pri-
meira pessoa que insistiu para que computadores modernos fossem 
instalados em nosso departamento. E apesar de toda a tecnologia ao 
seu alcance, está velho, incapaz de acompanhar os desafi os de um 
novo tempo.”
Apertou o botão certo: desligar. A tela apagou-se logo depois de 
mostrar o logotipo da marca do software que estava usando. Dentro 
da máquina, os impulsos eletrônicos desapareciam da memória fi xa, e 
não deixavam nenhum sentimento de culpa, remorso, impotência. 
Mas seu corpo não tem botões semelhantes. Os circuitos em seu 
cérebro continuam funcionando, repetindo sempre as mesmas con-
clusões, tentando justifi car o injustifi cável, causando danos em sua 
auto-estima, convencendo-o de que seus colegas têm razão: talvez seu 
instinto e sua capacidade de análise tenham sido afetados pela idade. 
Caminha até a cozinha, liga a máquina de café expresso, que está 
dando problemas. Anota mentalmente o que pretende fazer: como 
qualquer eletrodoméstico atual, é mais barato jogá-la fora e comprar 
uma nova na manhã seguinte. 
Por sorte, resolveu desta vez funcionar, e ele bebe sem pressa o café. 
Grande parte do seu dia consiste em apertar botões: computador, im-
pressora, telefone, luz, fogão, máquina de café, aparelho de fax. 
Mas agora precisa apertar o botão correto em sua mente: não vale 
a pena reler os documentos enviados pela polícia. Pense diferente. 
Faça uma lista, mesmo que ela seja repetitiva: 
a)  o criminoso tem cultura e sofi sticação sufi cientes — pelo me-
nos no que se refere a armas. E sabe como utilizá-las. 
b)  não é da região, ou teria escolhido uma época melhor, e um 
local menos policiado.

      351
c)  não deixa assinatura clara. Ou seja, não quer ser identifi cado. 
Embora isso pareça óbvio, as assinaturas nos crimes são uma 
maneira desesperada de o Médico tentar evitar os males causa-
dos pelo Monstro, de Dr. Jekyll dizer a Mr. Hyde: “Por favor, 
me detenha. Eu sou um mal para a sociedade, e não consigo 
me controlar.”
d)  como foi capaz de aproximar-se de pelo menos duas vítimas, 
olhar em seus olhos, conhecer um pouco de sua história, está 
acostumado a matar sem remorso. Portanto, já deve ter parti-
cipado de alguma guerra. 
e)  deve ter dinheiro, bastante dinheiro — não porque Cannes 
seja caríssima durante os dias do Festival; mas pelo custo da 
produção do envelope de cianureto. Morris estima que deve 
ter pago em torno de 5 mil dólares — 40 pelo veneno, e 4.460 
pela maneira de acondicioná-lo. 
f)  não faz parte de máfi as de drogas, tráfi co de armas, coisas do 
tipo, ou já estaria sendo seguido pela Europol. Ao contrário 
do que a maioria desses criminosos pensa, só permanecem em 
liberdade porque ainda não chegou a hora certa de serem co-
locados atrás das grades de uma prisão. Seus grupos estão infi l-
trados por agentes que são pagos a peso de ouro. 
g)  como não deseja ser preso, toma todas as precauções. Mas não 
pode controlar seu inconsciente, e está — sem querer — obe-
decendo a um padrão determinado. 
h)  é uma pessoa absolutamente normal, incapaz de levantar sus-
peitas, possivelmente doce e afável, capaz de ganhar confi ança 
dos que atrai para a morte. Passa algum tempo com suas víti-
mas, duas delas do sexo feminino, muito mais desconfi ado do 
que os homens.
i)  Não escolhe suas vítimas. Elas podem ser homens, mulheres, 
qualquer idade, qualquer posição social.

      352
Morris pára um momento. Algo que escreveu não está combinan-
do direito com o resto. 
Relê tudo duas ou três vezes. Na quarta leitura, consegue iden-
tifi car:
c) não deixa assinatura clara. Ou seja, não quer ser identifi cado. 
Ora, o assassino não está tentando limpar o mundo como Manson, 
não pretende purifi car sua cidade como Ridgway, não quer satisfazer 
o apetite dos deuses, como Dahmer. Grande parte dos criminosos 
não deseja ser preso, mas quer ser identifi cado. Alguns para ganhar a 
manchete de jornais, a fama, a glória, como Zodíaco ou Jack, o Estri-
pador — talvez achem que seus netos terão orgulho do que fi zeram, 
quando descobrirem um diário empoeirado no sótão da casa. Outros 
têm uma missão a cumprir; instalar o terror e afastar as prostitutas, 
por exemplo. Psicanalistas ouvidos a respeito concluíram que assassi-
nos em série que pararam de matar de uma hora para a outra agiram 
assim porque o recado que pretendiam enviar tinha sido recebido. 
Sim. Essa é a resposta. Como não havia pensado nisso antes?
Por uma simples razão: porque lançaria a busca policial em duas 
direções opostas. A do assassino e a da pessoa a quem deseja mandar 
o recado. E no caso de Cannes, ele está matando com muita rapidez: 
Morris tem quase certeza de que deve desaparecer em breve, assim 
que a mensagem for entregue. 
No máximo em dois, três dias. E, como alguns dos assassinos em 
série que as vítimas não têm uma característica em comum, a mensa-
gem deve estar sendo destinada a uma pessoa. 
Apenas uma pessoa. 
Volta ao computador, torna a ligá-lo, e envia uma mensagem 
tranqüilizadora ao comissário: 
“Não se preocupe, os crimes devem cessar abruptamente, antes 
que o Festival termine.” 
Apenas pelo prazer de correr riscos, envia uma cópia para um 
amigo na Scotland Yard — de modo que saibam que a França o

      353
respeita como profi ssional, pediu sua ajuda, e obteve. Ainda é capaz 
de chegar a conclusões profi ssionais que mais adiante vão se mostrar 
acertadas. Não está velho como querem fazer pensar. 
Sua reputação está em jogo; mas tem certeza do que acaba de 
escrever.

      355
10:19 PM
Hamid desliga o celular — não está nem um pouco interessado 
no que ocorre no resto do mundo. Na última meia hora seu telefone 
foi inundado com mensagens negativas. 
Tudo isso é um sinal para que termine de uma vez com essa idéia 
absurda de fazer um fi lme. Deixou-se levar pela vaidade, em vez 
de escutar os conselhos do sheik e de sua mulher. Pelo visto, está 
começando a perder contato consigo mesmo: o mundo do luxo e 
do glamour começa a envenená-lo — logo ele, que sempre se julgou 
imune a isso!
Basta. Amanhã, quando tudo estiver mais calmo, irá convocar a 
imprensa mundial ali presente e dizer que, apesar de já ter investido 
uma quantia razoável na produção do projeto, irá interrompê-lo por-
que “era um sonho comum de todos os envolvidos, e um deles já não 
está mais entre nós”. Um jornalista, com certeza, procurará saber se 
tem outros projetos em mente. Ele responderá que ainda é cedo para 
falar disso, “precisamos respeitar a memória daquele que partiu”. 
É evidente que lamentava, como qualquer ser humano com um 
mínimo de decência, o fato de que o ator que estava para contratar 
tinha acabado de morrer envenenado, e que o diretor escolhido 
para o projeto estava em um hospital — felizmente sem risco de 
vida. Mas ambas as coisas continham uma mensagem bem clara: 
nada de cinema. Não é o seu ramo, iria perder dinheiro e nada ga-
nhar em troca. 
Cinema para os cineastas, música para os músicos, literatura 
para os escritores. Desde que embarcara naquela aventura, dois me-
ses atrás, só tinha conseguido aumentar seus problemas: lidar com 
egos gigantescos, rejeitar orçamentos irreais, corrigir um roteiro que 
parecia pior a cada vez que lhe entregavam a nova versão, aturar 
produtores com ar afetado que o tratavam com certa complacência, 
como se fosse um total ignorante no assunto.

      356
Sua intenção fora a melhor possível: mostrar a cultura do lugar 
de onde veio, a beleza do deserto, a sabedoria milenar e os códigos de 
honra dos beduínos. Tinha esse débito com a sua tribo, embora o 
sheik tivesse insistido que não devia se desviar do caminho original-
mente traçado. 
“As pessoas se perdem no deserto porque se deixam levar por 
miragens. Você está cumprindo bem o seu trabalho, concentre nele 
todas as suas energias.”
Mas Hamid queria ir mais longe: mostrar que era capaz de sur-
preender ainda mais, subir mais alto, demonstrar coragem. Pecou 
por orgulho, e isso não tornaria a acontecer. 
Os jornalistas o cobrem de perguntas — pelo visto, a notícia via-
jara com mais velocidade que nunca. Diz que ainda não conhece 
os detalhes do caso, mas que irá fazer um pronunciamento no dia 
seguinte. Repete dezenas de vezes a mesma resposta, até que um de 
seus seguranças se aproxima e pede que deixem o casal em paz. 
Chama um assistente. Pede que encontre Jasmine na multidão 
que circula pelos jardins, e a traga até ele. Sim, precisam de algumas 
fotos juntos, um novo press release confi rmando a negociação, uma 
boa assessoria de imprensa que seja capaz de manter o assunto vivo 
até outubro, data da Semana de Moda de Paris. Mais adiante, irá 
convencer pessoalmente a estilista belga; gostou muito do seu traba-
lho, está certo de que poderá render dinheiro e prestígio para o seu 
grupo — o que é absolutamente verdade. Mas, no momento, sabe 
o que ela está pensando: que tentou comprá-la para que liberasse o 
contrato de sua principal modelo. Aproximar-se agora não apenas 
aumentaria o preço, como seria deselegante. Tudo tem seu tempo, 
melhor aguardar o momento certo. 
— Acho que devemos ir embora daqui.
Pelo visto, Ewa está incomodada com as perguntas dos jorna-
listas.

      357
— Esqueça isso. Não tenho o coração de pedra, como sabe, mas 
tampouco posso começar a sofrer por algo que na verdade só fez 
confi rmar aquilo que você me dissera antes: afaste-se do cinema. 
Estamos em uma festa, e vamos fi car aqui até que termine. 
Sua voz saiu mais dura do que imaginava, mas Ewa pareceu não 
se incomodar — como se seu amor ou seu ódio lhe fossem absolu-
tamente indiferentes. Continua, já desta vez usando um tom mais 
apropriado:
— Veja a perfeição de festas como essa. Nosso anfi trião deve es-
tar gastando uma quantia altíssima pela sua presença em Cannes, as 
despesas de passagens e hospedagem de celebridades escolhidas para 
participar com exclusividade deste caríssimo jantar de gala. Pode ter 
certeza de que terá dez a doze vezes mais lucro com a visibilidade 
gratuita que isso proporcionará: páginas inteiras de revistas, jornais, 
espaços em canais de televisão, horas nas TVs a cabo que não têm 
nada para mostrar além de grandes acontecimentos sociais. Mulhe-
res vão associar suas jóias ao glamour e ao brilho, homens usarão 
seus relógios como demonstração de poder e dinheiro. Jovens irão 
abrir as páginas de moda e pensar: “Um dia quero estar ali, usando 
exatamente a mesma coisa.” 
— Vamos embora. Tenho um pressentimento.
Aquilo era a gota d’água. Passara o dia inteiro aturando o mau 
humor da mulher, sem reclamar um segundo. A toda hora ela abria 
seu telefone para ver se havia chegado outra mensagem, e agora co-
meçava a desconfi ar seriamente que algo muito estranho se passa-
va. Outro homem? Seu ex-marido, que vira no bar do hotel, e que 
queria marcar de qualquer maneira um encontro? Se fosse assim, 
por que não falava diretamente o que estava sentindo, em vez de se 
trancar em si mesma? 
— Não me venha com pressentimentos. Estou tentando carinho-
samente explicar por que fazem uma festa como essa. Se deseja vol-
tar a ser a mulher de negócios que sempre sonhou, se deseja voltar

      358
a trabalhar com venda de alta-costura, procure prestar atenção no 
que digo. Por sinal, eu comentei que vi seu ex-marido no bar ontem 
à noite, e você me disse que era impossível. É por causa dele que está 
com seu celular ligado?
— Ele não tem o que fazer aqui. 
Sentia vontade de dizer: “Eu sei quem tentou e conseguiu destruir 
seu projeto de cinema. E sei que é capaz de ir muito mais além disso. 
Entenda que estamos correndo perigo, vamos embora.” 
— Você não respondeu minha pergunta. 
— A resposta é: sim. É por isso que estou com meu celular ligado. 
Porque eu o conheço, sei que ele está por perto, e estou com medo. 
Hamid ri. 
— Eu também estou por perto. 
Ewa pega uma taça de champagne e bebe de uma só vez. Ele não 
faz qualquer comentário: aquilo era apenas mais uma provocação. 
Olha à sua volta, procurando esquecer as notícias que tinham surgi-
do na tela do seu telefone, e aguardando a possibilidade de tirar fotos 
com Jasmine antes que todos fossem chamados para o salão onde o 
jantar seria servido, e onde os fotógrafos estavam proibidos de entrar. 
O envenenamento do ator famoso não podia ter acontecido em pior 
momento: ninguém havia perguntado sobre o grande contrato que as-
sinara com a modelo desconhecida. Meia hora atrás, era a única coisa 
que queriam saber; agora isso não interessava mais à imprensa. 
Apesar de tantos anos trabalhando com luxo e glamour, ainda 
tem muito o que aprender: enquanto o contrato milionário tinha 
sido esquecido rapidamente, seu anfi trião conseguira manter o inte-
resse na festa perfeita. Nenhum dos fotógrafos e jornalistas presentes 
havia deixado o local para ir até a delegacia ou ao hospital, apurar 
direito o que havia acontecido. Claro, eram todos especializados em 
moda, mas mesmo assim seus editores não ousaram deslocá-los dali 
por uma simples razão: crimes não freqüentam as mesmas páginas 
de eventos sociais.

      359
Especialistas em jóias de luxo não se metem em aventuras cinema-
tográfi cas. Grandes promotores de eventos sabem que, indepen dente 
de todo o sangue que estiver correndo no mundo naquele exato mo-
mento, as pessoas sempre vão procurar as fotos que representam um 
mundo perfeito, inatingível, exuberante. 
Assassinatos podem acontecer na casa ao lado, ou na rua adiante. 
Festas como aquela, só no topo do mundo. O que é mais interessante 
para os mortais?
A festa perfeita. 
Cuja promoção começara meses antes, com notas na imprensa, 
afi rmando que mais uma vez a joalheria iria realizar o seu evento 
anual em Cannes, mas que os convites já estavam todos distribuídos. 
Não era bem assim; àquela altura, metade dos convidados estava 
recebendo uma espécie de memorando, pedindo gentilmente que 
reservassem a data. 
Como tinham lido as notícias, claro que respondiam de ime-
diato. Reservavam a data. Compravam seus bilhetes de avião e pa-
gavam os hotéis por 12 dias, mesmo que fossem fi car apenas por 
48 horas. Precisavam mostrar a todos que ainda continuavam na 
Superclasse, e isso terminaria por facilitar negócios, abrir portas, 
alimentar o ego. 
Dois meses depois, chegava o luxuoso convite. As mulheres co-
meçavam a fi car nervosas porque não conseguiam decidir qual o me-
lhor vestido para a ocasião, e os homens mandavam suas secretárias 
ligarem para alguns conhecidos, perguntando se havia possibilidade 
de tomarem um champagne do bar e discutirem determinado assun-
to profi ssional antes que o jantar começasse. Era a maneira masculi-
na de dizer: “Fui convidado para a festa. Você também foi?” Mesmo 
que o outro alegasse que estava ocupado e que difi cilmente poderia 
viajar para Cannes naquela época, o recado estava dado: a tal “agen-
da completa” era uma desculpa para o fato de ainda não ter recebido 
nenhuma comunicação a respeito.

      360
Minutos depois, o “homem ocupado” começava a mobilizar ami-
gos, assessores, sócios, até conseguir o convite. Desta maneira, o an-
fi trião podia selecionar qual seria a outra metade a ser convidada, 
baseando-se em três coisas: poder, dinheiro, contatos. 
A festa perfeita. 
Uma equipe profi ssional é contratada. Quando chega o dia, a or-
dem é servir o máximo de bebida alcoólica, de preferência a mítica 
e insuperável champagne francesa. Convidados de outros países 
não se davam conta de que nesse caso estavam servindo uma bebi-
da produzida no próprio país, e portanto bem mais barata do que 
imaginavam. As mulheres — como Ewa fazia naquele momento 
— achavam que a taça com o líquido dourado era o melhor com-
plemento para o vestido, os sapatos e a bolsa. Os homens também 
tinham uma taça nas mãos, mas bebiam muito menos; estavam ali 
para encontrar o concorrente com quem deviam fazer as pazes, o 
fornecedor com quem precisavam melhorar as relações, o poten-
cial cliente que seria capaz de distribuir seus produtos. Centenas 
de cartões de visitas eram trocados em uma noite como essa — a 
grande parte entre profi ssionais. Alguns poucos, claro, eram dirigi-
dos a mulheres bonitas, mas todos sabiam que era um desperdício 
de papel: ninguém estava ali para encontrar o homem ou a mulher 
da sua vida.
E sim para fazer negócios, brilhar, e eventualmente, divertir-se 
um pouco. A diversão era opcional, e a coisa menos importante.
As pessoas que estão ali naquela noite vêm de três pontas de um 
triângulo imaginário. De um lado, estão os que já conseguiram tudo, 
passam seus dias nos campos de golfe, nos intermináveis almoços, 
nos clubes exclusivos — e quando entram em uma loja têm bastante 
dinheiro para comprar sem perguntar o preço. Chegaram ao topo 
e se dão conta de algo em que nunca tinham pensado antes: não 
podem viver sozinhos. Não suportam a companhia do marido ou da 
esposa, precisam estar em movimento, acreditando que ainda fazem

      361
uma grande diferença para a humanidade — embora tenham desco-
berto que no momento em que se retiram de suas carreiras, passam 
a enfrentar um cotidiano tão aborrecido como o de qualquer classe 
média: café-da-manhã, leitura de jornais, almoço, um cochilo em 
seguida, jantar, televisão. Aceitam a maioria dos convites para jantar. 
Vão a eventos sociais e esportivos nos fi nais de semana. Passam as 
férias em lugares da moda (embora já tenham se aposentado, ainda 
acreditam que existe algo chamado “férias”). 
Na segunda ponta do triângulo, aqueles que ainda não consegui-
ram nada, tentando remar em águas turbulentas, quebrar a resistên-
cia dos vencedores, mostrar alegria mesmo se estão com o pai ou a 
mãe no hospital, vendendo o que ainda não possuem. 
Finalmente, no vértice superior, está a Superclasse. 
Essa é a mistura ideal de uma festa: os que chegaram lá e seguiram 
o caminho normal da vida; seu tempo de infl uência terminou embo-
ra ainda tenham dinheiro para muitas gerações, e agora descobrem 
que o poder é mais importante que a riqueza, mas já é tarde. Os que 
ainda não chegaram, e lutam com toda a energia e entusiasmo para 
animar a festa, achando que realmente conseguiram causar uma boa 
impressão, e descobrindo que ninguém os telefonou nas semanas se-
guintes, apesar dos muitos cartões distribuídos. Finalmente, aqueles 
que se equilibram no topo, sabendo que ali venta muito, e qualquer 
coisa poderá desequilibrá-los, fazendo cair no abismo. 
As pessoas continuam se aproximando para conversar com ele; 
ninguém toca no assunto do assassinato — seja por ignorância com-
pleta, já que vivem em um mundo onde essas coisas não acontecem, 
seja por delicadeza, o que duvida muito. Olha à sua volta, e vê exa-
tamente aquilo que mais detesta em matéria de moda: mulheres de 
meia-idade vestidas como se tivessem 20 anos. Será que não perce-
bem que já está na hora de mudar de estilo? Conversa com um, sorri 
para outro, agradece elogios, apresenta Ewa aos poucos que ainda

      362
não a conhecem. Tem apenas um pensamento fi xo: encontrar-se com 
Jasmine e posar para os fotógrafos nos próximos cinco minutos. 
Um industrial e sua esposa relatam em detalhes a última vez que 
se viram — algo de que Hamid não consegue se lembrar, mas con-
corda com a cabeça. Falam de viagens, encontros, projetos que estão 
sendo desenvolvidos. Ninguém toca em assuntos interessantes, como 
“você está mesmo feliz?” ou “depois de tudo que vivemos, qual é 
realmente o sentido da vitória?” Se fazem parte da Superclasse, claro 
que devem se comportar como se estivessem contentes e realizados, 
mesmo que estejam perguntando a si mesmos: o que realmente fazer 
do meu futuro, agora que tenho tudo que sonhei?
Uma criatura sórdida, saída de uma história em quadrinhos e 
usando calças justas por debaixo de um traje indiano, se aproxima:
— Senhor Hamid, lamento muito...
— Quem é você?
— Estou neste momento trabalhando para o senhor. 
Que absurdo. 
— Estou ocupado. E já sei tudo que precisava saber a respeito do 
lamentável incidente desta noite, de modo que não se preocupe. 
Mas a criatura não se afasta. Hamid começa a sentir-se constran-
gido por sua presença, principalmente porque outros amigos que es-
tavam por perto escutaram a terrível frase: “Estou trabalhando para 
o senhor.” O que vão pensar?
— Senhor Hamid, vou trazer a atriz do fi lme para que o senhor a 
conheça. Tive que me afastar dela assim que recebi um recado pelo 
telefone, mas...
— Mais tarde. Neste momento estou aguardando Jasmine Tiger. 
O ser estranho afastou-se. Atriz do fi lme! Pobre moça, contratada 
e despedida no mesmo dia. 
Ewa tem um copo de champagne em uma das mãos, um celular 
na outra, e um cigarro apagado entre os dedos. O industrial tira um 
isqueiro de ouro do bolso e faz menção de acendê-lo.

      363
— Não se preocupe, eu mesma podia fazer isso — responde. — 
Mas tenho justamente a outra mão ocupada porque estou tentando 
fumar menos. 
Gostaria de dizer: “Estou com o celular nas mãos para proteger 
esse idiota que está ao meu lado. Que não acredita em mim. Que 
jamais se interessou por minha vida e pelas coisas por que passei. 
Se eu tornar a receber uma mensagem, faço um escândalo e ele 
será obrigado a sair daqui comigo, mesmo que não queira. Mesmo 
que depois me insulte, pelo menos estarei consciente de que salvei 
sua vida. Conheço o criminoso. Sinto que a Maldade Absoluta está 
por perto.”
Uma recepcionista começa a pedir que os convidados se dirijam 
ao salão superior. Hamid Hussein está pronto para aceitar o seu des-
tino sem grandes reclamações; a foto fi ca para amanhã, irá subir os 
degraus com ela. Neste momento, um de seus assistentes aparece.
— Jasmine Tiger não está na festa. Deve ter ido embora. 
— Não tem importância. Talvez tenham esquecido de avisá-la que 
deveríamos nos encontrar aqui. 
Tem o ar calmo, de quem está acostumado a lidar com situações 
semelhantes. Mas seu sangue está fervendo: foi embora da festa? 
Quem está pensando que é? 
Tão fácil morrer. Embora o organismo humano seja um dos me-
canismos mais bem concebidos da criação, basta um pequeno pro-
jétil de chumbo entrar com certa velocidade, cortar aqui e ali sem 
qualquer critério, e pronto. 
Morte: segundo o dicionário, o fi nal de uma vida (embora vida 
também seja algo que necessite de defi nição correta). A paralisação 
permanente das funções vitais do corpo, como o cérebro, a respira-
ção, a corrente sanguínea e o coração. Duas coisas resistem a esse 
processo por mais alguns dias ou semanas: tanto os cabelos como as 
unhas continuam a crescer.

    

  
    
      O vencedor esta so.indd

    

    
      364
A defi nição muda quando se pensa nas religiões: para algumas 
se trata de uma passagem para um estado superior, enquanto outras 
garantem que é um estado provisório, e a alma que antes habitava 
aquele corpo deverá retornar mais adiante, para pagar seus pecados 
ou desfrutar em uma próxima vida as bênçãos que lhe foram recusa-
das durante a encarnação anterior. 
A moça está quieta ao seu lado. Ou o efeito do champagne che-
gou ao máximo, ou já passou — e agora ela se dá conta de que não 
conhece ninguém, que pode ser seu primeiro e último convite, que, 
às vezes, os sonhos se transformam em pesadelos. Alguns homens 
se aproximaram quando ele se afastou com a menina triste, mas 
pelo visto nenhum conseguiu deixá-la confortável. Quando o viu de 
novo, pediu que a acompanhasse durante o resto da festa. Pergun-
tou se tinha transporte para a volta, porque está sem dinheiro, e seu 
companheiro pelo visto não irá mais voltar. 
— Sim, posso deixá-la em casa. Com todo prazer.
Não estava nos seus planos, mas desde que notou o policial vi-
giando a multidão, é preciso mostrar que está acompanhado; é mais 
uma das muitas pessoas importantes e desconhecidas que estão pre-
sentes, orgulhoso de ter ao seu lado uma mulher bonita, bem mais 
jovem, o que se encaixa perfeitamente nos padrões do local. 
— Não acha que devemos entrar?
— Sim. Mas conheço este tipo de evento, e o mais inteligente é 
esperar que antes todos estejam sentados. Pelo menos três ou quatro 
mesas têm lugares reservados, e não podemos correr o risco de pas-
sar por uma situação constrangedora. 
Nota que a moça fi cou um pouco decepcionada por ele não ter 
um lugar reservado, mas conformou-se. 
Os garçons estão recolhendo os copos vazios espalhados por todo 
o jardim. As modelos já desceram dos ridículos pedestais, onde dan-
çavam para mostrar aos homens que ainda há vida interessante na 
face da Terra, e relembrar às mulheres que estão urgentemente pre-

      365
cisando de uma lipoaspiração, um pouco de botox, uma aplicação de 
silicone, uma cirurgia estética. 
— Por favor, vamos. Preciso comer. Vou passar mal. 
Ela o pega pelo braço e começam a caminhar para o salão no an-
dar superior. Pelo visto, o recado para Ewa foi recebido e descartado; 
mas agora sabe o que deve esperar de uma pessoa tão corrompida 
como a sua ex-mulher. A presença do anjo de sobrancelhas grossas 
continua ao seu lado, foi ela que o fez virar-se na hora certa, notar 
o policial à paisana, quando teoricamente sua atenção devia estar 
concentrada no famoso costureiro que acabara de chegar. 
— Está bem, vamos entrar. 
Sobem as escadas, e caminham até o salão. Na hora de entrarem, 
pede delicadamente que ela solte seu braço, já que seus amigos ali 
poderiam entender errado o que viam. 
— Você é casado?
— Divorciado. 
Sim, Hamid está certo, sua intuição estava correta, os problemas 
daquela noite já não signifi cam nada diante do que acaba de ver. Já 
que não tem absolutamente nenhum interesse profi ssional para par-
ticipar de um festival de fi lmes, só há uma razão para a sua presença. 
— Igor!
O homem a distância, acompanhado de uma mulher mais jovem, 
olha em sua direção. O coração de Ewa dispara. 
— O que você está fazendo?
Mas Hamid já se levantou sem pedir licença. Não, ele não sabe o 
que está fazendo. Está caminhando em direção à Maldade Absoluta, 
sem limites, capaz de fazer qualquer coisa — absolutamente qual-
quer coisa. Pensa que está diante de um adulto e pode enfrentá-lo, 
seja com a força física ou com argumentos lógicos. O que não sabe é 
que a Maldade Absoluta tem um coração de criança, sem absoluta-
mente nenhuma responsabilidade por seus atos, sempre convencido

      366
de que está certo. E quando não consegue o que quer, não teme usar 
todos os artifícios possíveis para satisfazer seu desejo. Agora entende 
como o Anjo se transformou em demônio com tanta rapidez: por-
que sempre guardou vingança e rancor em seu coração, apesar de 
afi rmar que havia crescido e superado todos os seus traumas. Por-
que foi o melhor entre os melhores quando precisou demonstrar sua 
capacidade de vencer na vida, e isso lhe confi rmou a condição de 
onipotência. Porque não sabe desistir — já que conseguiu sobreviver 
aos piores tormentos pelos quais era capaz de caminhar sem jamais 
olhar para trás, carregando certas palavras em seu coração: “Um dia 
eu volto. E vocês verão do que sou capaz.”
— Pelo visto, encontrou alguém mais importante que nós — al-
fi neta a ex-miss Europa, também sentada na mesa principal, junto 
com outras duas celebridades e o anfi trião da festa.
Ewa procura disfarçar o mal-estar que se instalou. Mas não sabe 
o que fazer. O anfi trião parece divertir-se com aquilo; aguarda sua 
reação. 
— Desculpem. É um antigo amigo meu. 
Hamid se encaminha para o homem, que parece vacilar. A moça 
que está com ele grita:
— Sim, estou aqui, senhor Hamid Hussein! Sou sua nova atriz! 
Pessoas nas outras mesas se viram para ver o que está acontecen-
do. O anfi trião sorri — sempre é bom que aconteça alguma coisa 
fora do comum, assim os seus convidados terão muito o que conver-
sar depois. A esta altura Hamid parou diante do homem; o anfi trião 
percebe que alguma coisa está errada, e se dirige para Ewa.
— Acho melhor trazê-lo de volta. Ou, se quiser, podemos colocar 
uma cadeira extra para o seu amigo, mas sua companheira terá que 
sentar-se longe daqui. 
Os convidados já desviaram a atenção para os seus pratos, suas 
conversas sobre iates, aviões privados, cotação na bolsa de valores. 
Apenas o anfi trião está atento ao que se passa.

      367
— Vá até lá — insiste. 
Ewa não está ali, como ele pensa. Seu pensamento está a milhares 
de quilômetros de distância, em um restaurante em Irkutsk, perto do 
lago Baikal. A cena era diferente; Igor conduzia outro homem para 
o lado de fora. 
Com muito esforço, levanta-se e se aproxima.
— Volte para sua mesa — ordena Hamid em voz baixa. — Nós 
dois vamos sair para conversar. 
Isso era exatamente o passo mais absurdo que poderia ser dado 
naquele momento. Ela o agarra pelo braço, fi nge que está rindo e 
animada por reencontrar alguém que não via há tanto tempo, e diz 
com a voz mais calma do mundo:
— Mas o jantar está começando! 
Evitou dizer “meu amor”. Não quer abrir as portas do inferno. 
— Ela tem razão. Melhor conversarmos aqui mesmo. 
Ele disse isso? Será que então está imaginando coisas, e não é nada 
do que pensa, a criança fi nalmente cresceu e se transformou em um 
adulto responsável? O demônio foi perdoado pela sua arrogância, e 
agora volta aos reinos dos céus?
Quer estar errada, mas os dois homens mantêm o olhar fi xo um 
no outro. Hamid pode ler algo perverso por detrás das pupilas azuis, 
e por um momento sente um arrepio. A moça lhe estende a mão.
— Muito prazer. Meu nome é Gabriela...
Ele não retribui o cumprimento. Os olhos do outro homem 
brilham. 
— Há uma mesa no canto. Vamos nos sentar juntos — diz Ewa. 
Uma mesa no canto? Sua mulher irá sair do lugar de honra, e 
sentar-se em uma mesa no canto da festa? Mas a esta altura Ewa já 
segurou os dois homens pelos braços e os conduz para a única mesa 
disponível, perto do local onde saem os garçons. A “atriz” segue o 
grupo. Hamid solta-se por um minuto, volta até o anfi trião e pede 
desculpas.

      368
— Acabei de encontrar um amigo de infância, que irá viajar ama-
nhã, e não quero perder de maneira nenhuma esta oportunidade de 
conversar um pouco. Por favor, não esperem por nós, não sei quanto 
tempo vamos demorar ali.
— Ninguém ocupará os seus lugares — responde sorrindo o anfi -
trião, já sabendo que as duas cadeiras fi carão desocupadas. 
— Achei que era um amigo de infância da sua mulher — alfi neta 
de novo a ex-miss Europa. 
Mas Hamid já se dirigia à pior mesa do salão — reservada para os 
assessores das celebridades, que sempre conseguiam uma maneira de 
esgueirar-se para lugares onde não devem estar presentes, apesar 
de todas as precauções. 
“Hamid é um bom homem”, pensa o anfi trião, enquanto vê o fa-
moso estilista se afastando de cabeça erguida. “E este início de noite 
deve estar sendo muito difícil para ele.”
Sentam-se na mesa do canto. Gabriela entende que esta é uma 
chance única — mais uma das chances únicas que aconteceram na-
quele dia. Diz o quanto está contente com o convite, que fará o pos-
sível e o impossível para atender ao que estão esperando dela. 
— Confi o no senhor. Assinei o contrato sem ler. 
As outras três pessoas não dizem uma palavra, apenas se olham. 
Será que há algo errado? Ou será que é o efeito do champagne? Me-
lhor continuar a conversa. 
— E fi co ainda mais contente porque, ao contrário do que dizem 
aí, o seu processo de seleção foi justo. Nada de pedidos, nada de 
favores. Fiz um teste de manhã, e antes mesmo que terminasse de ler 
o meu texto, me interromperam. E me pediram para ir até um iate 
conversar com o diretor. Isso é um bom exemplo para todo o mundo 
artístico, senhor Hussein. Dignidade com a profi ssão. Honestidade 
no momento de escolher com quem irá trabalhar. As pessoas ima-

      369
ginam que o mundo do cinema é completamente diferente, que a 
única coisa que realmente conta...
Ia dizer “dormir com o produtor”, mas ele está ao lado da 
mulher. 
— ...é a aparência da pessoa. 
O garçom traz a entrada e começa a recitar o monólogo que es-
peram dele:
— Como entrada, temos corações de alcachofra em molho de 
mostarda Dijon, temperado com óleo de oliva, ervas fi nas, e acom-
panhado de pequenas fatias de queijo de cabra dos Pirineus...
Só a moça mais jovem, com um sorriso no rosto, presta atenção 
ao que está dizendo. Ele percebe que não é bem-vindo e se afasta.
— Deve estar uma delícia!
Olha em torno. Ninguém levou seus talheres ao prato. Algo está 
muito errado ali. 
— Vocês estão precisando conversar, não é verdade? Talvez seja 
melhor eu sentar em outra mesa. 
— Sim — diz Hamid. 
— Não, fi que aqui — diz a mulher. 
E agora, o que fazer?
— Está contente com a sua companhia? — pergunta a mulher. 
— Acabei de conhecer Gunther. 
Gunther. Hamid e Ewa olham para o impassível Igor ao seu 
lado. 
— E o que ele faz?
— Mas vocês são amigos dele! 
— Sim. E sabemos o que ele faz. O que não sabemos é o quanto 
conhece de sua vida. 
Gabriela se vira para Igor. Por que ele não a ajuda? 
Alguém chega perguntando que tipo de vinho desejam tomar:
— Branco ou tinto? 
Acaba de ser salva por um estranho.

      370
— Tinto para todos — responde Hamid. 
— Voltando ao assunto, o que Gunther faz?
Não foi salva. 
— Maquinaria pesada, pelo que pude entender. Não temos ne-
nhuma outra relação, e a única coisa em comum entre nós é que 
ambos estávamos esperando amigos que não chegaram. 
Boa resposta, pensa Gabriela. Quem sabe aquela mulher tivesse 
um caso secreto com o seu recém-parceiro. Ou um caso aberto, que 
o marido tinha acabado de descobrir naquela noite — e por isso a 
tensão no ar. 
— Seu nome é Igor. Tem uma das maiores operadoras de telefo-
nia celular da Rússia. Isso é muitíssimo mais importante que vender 
maquinaria pesada. 
E se é assim, por que mentiu? Resolve fi car quieta. 
— Esperava encontrá-lo aqui, Igor — agora ela se dirige ao ho-
mem. 
— Vim para buscá-la. Mas mudei de idéia — é a resposta direta. 
Gabriela toca na bolsa cheia de papel, e faz um ar de surpresa.
— Meu celular está tocando. Acho que minha companhia acaba 
de chegar, e preciso ir encontrá-lo. Peço desculpas, mas veio de longe 
apenas para acompanhar-me, não conhece ninguém aqui, e me sinto 
responsável por sua presença. 
Levanta-se. A etiqueta ensina que não se deve apertar a mão de 
quem está comendo — embora até o momento nenhum deles tenha 
sequer tocado nos talheres. Mas os copos de vinho tinto já estão 
vazios. 
E o homem que se chamava Gunther até dois minutos atrás acaba 
de pedir que tragam uma garrafa inteira para a mesa. 
— Espero que tenha recebido os meus recados — diz Igor. 
— Recebi três. Talvez a telefonia aqui seja pior do que a que você 
desenvolveu.

      371
— Não estou falando de telefone. 
— Então não sei do que está falando. 
Tem vontade de dizer: “Claro que sei.”
Como Igor deve saber que, durante o primeiro ano de sua rela-
ção com Hamid, esperou um telefonema, uma mensagem, algum 
amigo em comum dizendo que ele sentia sua falta. Não queria tê-lo 
por perto, mas sabia que magoá-lo seria a pior coisa que podia fa-
zer — precisava pelo menos acalmar a Fúria, fi ngir que terminariam 
sendo bons amigos no futuro. Certa tarde, quando bebeu um pouco 
e resolveu chamá-lo, havia trocado o número de celular. Quando 
ligou para o escritório, soube que “estava em reunião”. Nos telefo-
nemas seguintes — sempre quando bebia um pouco, e sua coragem 
aumentava — descobria que Igor “viajou” ou “ia telefonar logo em 
seguida”. O que nunca acontecia, claro. 
E ela começou a ver fantasmas em todos os cantos, sentir que es-
tava sendo vigiada, que em breve teria o mesmo destino do mendigo 
e das outras pessoas que ele insinuara “ter permitido passar para 
uma situação melhor”. Enquanto isso, Hamid não lhe perguntava 
nunca sobre o passado, sempre alegando que é um direito de todos 
guardar sua vida privada nos subterrâneos da memória. Fazia tudo 
para que ela se sentisse feliz, dizia que a vida tinha passado a ter sen-
tido a partir do momento em que a encontrara, e lhe dava mostras 
de que podia sentir-se segura, protegida. 
Um dia a Maldade Absoluta tocou a campainha de sua casa em 
Londres. Hamid estava em casa e o expulsou. Nada aconteceu nos 
meses que se seguiram. 
Pouco a pouco, foi conseguindo enganar a si mesma. Sim, fi zera a 
escolha certa: a partir do momento em que elegemos um caminho, 
os outros desaparecem. Era infantil pensar que podia estar casada 
com um, e ser amiga do outro — aquilo só acontece quando as pes-
soas são equilibradas, o que não era o caso de seu ex-marido. Melhor 
acreditar que alguma mão invisível a salvou da Maldade Absoluta.

      372
É mulher o sufi ciente para fazer com que o homem que passou a ter 
a seu lado se torne dependente dela, e tenta ajudá-lo em tudo que 
pode: amante, conselheira, esposa, irmã. 
Dedica toda a sua energia para ajudar o novo companheiro. Du-
rante todo esse tempo tivera apenas uma única e verdadeira amiga 
— que assim como surgiu, desapareceu. Também era russa, mas ao 
contrário dela, tinha sido abandonada por seu marido, e estava na 
Inglaterra sem saber exatamente o que fazer. Conversava com ela 
quase todos os dias. 
“Deixei tudo para trás”, dizia. “E não me arrependo de minha 
decisão. Teria feito a mesma coisa mesmo que Hamid — contra a 
minha vontade — não tivesse comprado a linda fazenda na Espanha 
e a colocado em meu nome. Tomaria a mesma decisão se Igor, meu 
ex-marido, tivesse me oferecido metade de sua fortuna. Tomaria a 
mesma decisão porque sei que não preciso mais ter medo. Se um 
dos homens mais desejados do mundo quer estar ao meu lado, sou 
melhor do que eu mesma penso.”
Tudo mentira. Não estava tentando convencer a sua única con-
fi dente, mas a si mesma. Era uma farsa. Por detrás da mulher forte, 
neste momento sentada naquela mesa com dois homens importantes 
e poderosos, estava uma menina que tinha medo de perder, de fi car 
sozinha, pobre, sem jamais ter experimentado a sensação de ser mãe. 
Estava acostumada com o luxo e o glamour? Não. Procurava estar 
preparada para perder tudo no dia seguinte, quando descobrissem 
que era muito pior do que pensava, incapaz de corresponder às ex-
pectativas dos outros. 
Sabia manipular os homens? Sim. Todos pensavam que era forte, 
segura de si, dona de seu próprio destino; que podia de uma hora 
para a outra abandonar qualquer homem, por mais importante e 
desejado que fosse. E o que era pior: os homens acreditavam. Como 
Igor. Como Hamid.

      373
Porque sabia representar. Porque nunca dizia exatamente o que 
pensava. Porque era a melhor atriz do mundo, sabia esconder me-
lhor que ninguém o seu lado patético. 
— O que você quer? — ele pergunta em russo. 
— Mais vinho.
Sua voz soava como se não estivesse se importando muito com a 
resposta: ele já tinha dito o que desejava. 
— Antes de você partir, eu lhe disse algo. Acho que se esqueceu. 
Havia dito muitas coisas, como “por favor, eu prometo que vou 
mudar e trabalharei menos”, ou “você é a mulher da minha vida”, 
“se você for embora, está me destruindo”, frases que todo mundo 
escuta, e sabe que são absolutamente vazias de sentido. 
— Eu lhe disse: se você for embora, vou destruir o mundo. 
Não conseguia se lembrar, mas era possível. Igor sempre foi um 
péssimo perdedor. 
— E o que isso quer dizer? — perguntou em russo. 
— Tenham pelo menos a boa educação de falar em inglês — in-
terrompeu Hamid. 
Igor o encarou. 
— Vou falar inglês não por causa da boa educação. Mas porque 
quero que entenda.
E voltando-se de novo para Ewa:
— Eu disse que ia destruir o mundo para tê-la de volta. Comecei 
a fazer isso, mas fui salvo por um anjo; você não merece. É uma 
mulher egoísta, implacável, interessada apenas em conseguir mais 
fama, mais dinheiro. Recusou tudo de bom que eu tinha para ofe-
recer, porque acha que uma casa no interior da Rússia não condiz 
com o mundo em que sonha viver — ao qual não pertence, e jamais 
pertencerá. 
“Sacrifi quei a mim e a outros por sua causa, e isso não pode fi car 
assim. Preciso ir até o fi nal, de modo que possa voltar ao mundo dos

      374
vivos com a sensação do dever cumprido e da missão completa. Nes-
te momento em que conversamos, estou no mundo dos mortos.”
Os olhos daquele homem inspiravam a Maldade Absoluta, pensa 
Hamid, enquanto assiste àquela conversa absurda, entremeada de 
longos períodos de silêncio. Ótimo: deixará que as coisas cheguem 
até o fi m como ele está sugerindo, desde que esse fi m não implique 
na perda da mulher amada. Melhor ainda: o ex-marido apareceu 
acompanhado daquela mulher vulgar, e a insulta em sua frente. Dei-
xará que vá um pouco mais longe, e saberá interromper a conversa 
no momento desejado — quando ele já não puder mais pedir descul-
pas e disser que está arrependido. 
Ewa deve estar enxergando a mesma coisa: um ódio cego con-
tra tudo e contra todos, simplesmente porque determinada pessoa 
não conseguiu satisfazer a sua vontade. Pergunta o que teria feito 
se estivesse no lugar do homem que agora parecia lutar pela mulher 
amada. 
Seria capaz de matar por ela. 
O garçom aparece e repara que os pratos não tinham sido to-
cados.
— Há algo de errado com a comida?
Ninguém responde. O garçom entende tudo: a mulher estava 
com um amante em Cannes, o marido descobriu, e agora estavam 
se enfrentando. Tinha visto aquela cena muitas vezes, e geralmente 
terminava em briga ou escândalo. 
— Mais uma garrafa de vinho — disse um dos homens. 
— Você não merece absolutamente nada — diz o outro, com os 
olhos fi xos na mulher. — Você me usou como está usando este idiota 
ao seu lado. Foi o maior erro de minha vida. 
O garçom resolve consultar o dono da festa antes de atender ao 
pedido sobre a outra garrafa, mas o outro homem já havia se levan-
tado, dizendo para a mulher:

      375
— Basta. Vamos sair daqui. 
— Sim, vamos sair, mas vamos lá fora — diz o outro. — Quero 
ver até onde pode ir para defender uma pessoa que não sabe o que 
signifi ca as palavras “honra” e “dignidade.” 
Os machos se enfrentam por causa da fêmea. A mulher pede para 
que não façam isso, que voltem para a mesa, mas o seu marido pa-
rece estar realmente disposto a revidar o insulto. Pensa em avisar os 
seguranças que é possível acontecer uma briga lá fora, mas o maître 
diz que o serviço está lento, o que ele está fazendo parado ali? Preci-
sa servir outras mesas. 
Tem toda razão: o que acontece lá fora não é problema seu. Se 
disser que estava escutando a conversa, será repreendido. 
Está sendo pago para servir mesas, e não para salvar o mundo. 
Os três atravessam o jardim onde tinha sido servido o coquetel, 
e que está sendo rapidamente transformado; quando os convidados 
descerem vão encontrar uma pista de dança com luzes especiais, um 
tablado de material sintético, algumas poucas poltronas, e muitos 
bares com bebida gratuita espalhados pelos cantos. 
Igor caminha na frente sem dizer nada. Ewa o segue em silêncio, e 
Hamid completa a fi la. A escada até a praia está fechada por uma pe-
quena porta de metal, que é facilmente aberta. Igor pede que passem 
à sua frente, Ewa recusa. Ele parece não se incomodar e continua 
adiante, descendo os muitos lances de degraus que levam até o mar 
bem lá embaixo. Sabe que Hamid não irá demonstrar covardia. Até o 
momento em que o encontrara na festa, não passava de um costurei-
ro sem escrúpulos, capaz de seduzir uma mulher casada, e manipular 
a vaidade dos outros. Agora, porém, o admira secretamente. É um 
verdadeiro homem, capaz de lutar até o fi m por alguém que julga 
importante, embora Igor saiba que Ewa não merece sequer as mi-
galhas do trabalho da atriz que encontrara naquela noite. Não sabe

      376
representar: pode sentir o seu medo, sabe que está suando, pensando 
quem deve chamar, como pedir socorro. 
Chegam na areia, Igor vai até o fi nal da praia e senta-se perto de 
alguns rochedos. Pede que os dois façam a mesma coisa. Sabe que 
além de todo o pavor que está sentindo, Ewa também pensa: “Vou 
amarrotar meu vestido. Vou sujar meus sapatos.” Mas ela senta-se ao 
seu lado. O homem pede que se afaste um pouco, ele deseja sentar-se 
ali. Ewa não se move. 
Ele não insiste. Agora ali estão os três, como se fossem velhos 
conhecidos, em busca de um momento de paz para contemplar a lua 
cheia que nasce, antes que sejam obrigados a subir de novo e escutar 
o barulho infernal da discoteca lá em cima. 
 
Hamid promete para si mesmo: dez minutos, tempo sufi ciente 
para que o outro diga tudo que pensa, desafogue sua raiva, e volte 
para o lugar de onde veio. Se tentar alguma violência, estará per-
dido: é fi sicamente mais forte, e foi educado pelos beduínos para 
reagir com velocidade e precisão a qualquer ataque. Não queria um 
escândalo no jantar, mas que o tal russo não se engane: está prepa-
rado para tudo. 
Quando subirem de novo irá pedir desculpas ao anfi trião, e expli-
car que o incidente já foi resolvido: sabe que pode falar abertamente 
com ele, dizer que o ex-marido de sua mulher aparecera sem avisar, 
e fora obrigado a retirá-lo da festa antes que causasse algum proble-
ma. Por sinal, se o homem não sair no momento em que voltarem lá 
para cima, chamará um dos seus seguranças para expulsá-lo. Tanto 
faz que seja rico, que tenha uma das maiores empresas de telefonia 
celular da Rússia; ele está sendo inconveniente. 
— Você me traiu. Não apenas os dois anos que está com este ho-
mem, mas todo o tempo de nossas vidas que passamos juntos. 
Ewa não responde nada.

      377
— O que você seria capaz de fazer para continuar com ela?
Hamid cogita se deve responder ou não. Ewa não é uma merca-
doria, que pode ser negociada. 
— Pergunte de outra maneira. 
— Perfeito. Você daria sua vida pela mulher que está ao seu 
lado?
Maldade pura nos olhos daquele homem. Mesmo que ele tenha 
conseguido retirar uma faca do restaurante (não prestou atenção a 
este detalhe, mas deve pensar em todas as possibilidades), conseguirá 
facilmente desarmá-lo. Não, não seria capaz de dar a vida por nin-
guém, exceto por Deus ou pelo chefe de sua tribo. Mas precisava 
dizer algo.
— Seria capaz de lutar por ela. Penso que, em um momento ex-
tremo, seria capaz de matar por ela. 
Ewa não agüenta mais a pressão; gostaria de dizer tudo o que sabe 
a respeito do homem ao seu lado direito. Tem certeza de que come-
teu o crime, acabou com o sonho de produtor que seu novo compa-
nheiro acalentava há tantos anos. 
— Vamos subir. 
Na verdade quer dizer: “Por favor, vamos sair daqui imediata-
mente. Você está conversando com um psicopata.”
Igor parece que não a escuta. 
— Seria capaz de matar por ela. Portanto, seria capaz de morrer 
por ela. 
— Se eu lutasse e perdesse, acho que sim. Mas não vamos come-
çar uma cena aqui na praia. 
— Quero subir — repete Ewa. 
Mas Hamid agora está sendo tocado em seu amor-próprio. Não 
pode sair dali como um covarde. A ancestral dança dos homens e 
animais para impressionar a fêmea está começando. 
— Desde que você partiu, nunca mais pude ser eu mesmo — diz 
Igor, como se estivesse sozinho naquela praia. — Meus negócios

      378
prosperaram. Consegui manter o sangue-frio durante o dia, enquan-
to passava as noites em depressão completa. Perdi algo de mim que 
nunca mais poderei recuperar. Achei que podia, quando vim até 
Cannes. Mas agora que cheguei aqui, vejo que a parte que mor-
reu em mim não pode e não deve ser ressuscitada. Jamais voltaria 
para você, mesmo que se arrastasse aos meus pés, implorasse perdão, 
ameaçasse suicídio. 
Ewa respira. Pelo menos não haverá brigas. 
— Você não entendeu meus recados. Eu disse que seria capaz 
de destruir o mundo, e você não viu. E se viu, não acreditou. O que 
é destruir o mundo? 
Coloca a mão no bolso da calça, e tira uma pequena arma. Mas não 
a está apontando para ninguém; continua com os olhos fi xos no mar, 
na lua. O sangue começa a correr mais rápido nas veias de Hamid: ou 
o outro está querendo apenas assustá-los e humilhá-los, ou está diante 
de um combate mortal. Mas ali naquela festa? Sabendo que poderá 
ser preso assim que subir de novo as escadas? Não pode ser tão louco 
assim — ou não teria conseguido tudo o que conseguiu na vida. 
Basta de distrações. É um guerreiro treinado para se defender 
e para atacar. Deve fi car absolutamente imóvel, porque embora o 
outro não o esteja olhando diretamente, sabe que seus sentidos estão 
atentos a qualquer gesto. 
Tudo que pode mover sem ser percebido são seus olhos; não há 
ninguém na praia. Lá em cima começam os primeiros acordes da 
banda, afi nando os instrumentos, preparando-se para a grande ale-
gria da noite. Hamid não está pensando — seus instintos agora estão 
treinados para agir sem a interferência do cérebro. 
Entre ele e o homem está Ewa, hipnotizada pela visão da arma. 
Se tentar qualquer coisa, ele irá virar-se para disparar, ela pode ser 
atingida. 
Sim, talvez sua primeira hipótese seja correta. Está apenas que-
rendo assustá-los um pouco. Obrigá-lo a ser covarde, a perder sua

      379
honra. Se realmente estivesse interessado em atirar, não estaria segu-
rando a arma de maneira não displicente. Melhor conversar, relaxá-
lo, enquanto busca uma saída. 
— O que é destruir o mundo? — pergunta. 
— É destruir uma simples vida. O universo acaba ali. Tudo aquilo 
que a pessoa viu, experimentou, todas as coisas más e boas que cru-
zaram o seu caminho, todos os sonhos, esperanças, derrotas e vitó-
rias, tudo deixa de existir. Quando éramos crianças, aprendíamos na 
escola um trecho, que só mais tarde iria descobrir que vinha de um 
religioso protestante. Ele dizia algo como: “Quando este mar diante 
de nós leva um grão de areia para suas profundezas, a Europa inteira 
fi ca menor. Claro que não percebemos, porque é apenas um grão de 
areia. Mas naquele momento, o continente foi diminuído.”
Igor faz uma pausa. Começa a fi car irritado com o barulho lá 
em cima, as ondas o estavam deixando relaxado e tranqüilo, pronto 
para saborear este momento com o respeito que merecia. O anjo de 
sobrancelhas grossas está assistindo a tudo, e está contente com o 
que vê. 
— Aprendíamos isso para entender também que éramos respon-
sáveis pela sociedade perfeita, o comunismo — continua. — Um era 
irmão do outro. Na verdade, um era vigia, delator do outro.
Voltou a estar calmo, refl exivo.
— Não estou lhe escutando direito. 
Assim tem um motivo para se mover. 
— Claro que está. Claro que sabe que estou com uma arma na 
mão, e quer se aproximar para ver se consegue tomá-la de mim. Pro-
cura conversar para distrair-me enquanto pensa no que deve fazer. 
Por favor, não se mexa. O momento ainda não chegou. 
— Igor, vamos deixar isso tudo para lá — diz Ewa em russo. 
— Eu te amo. Vamos embora juntos. 
— Fale em inglês. Seu companheiro precisa entender tudo. 
Sim, ele entenderia. E mais tarde iria agradecê-la por isso.

      380
— Eu te amo — repete em inglês. — Jamais recebi seus recados, 
ou teria voltado correndo. Tentei ligar para você várias vezes, e não 
consegui. Deixei muitas mensagens com a sua secretária que nunca 
foram retornadas. 
— É verdade.
— Desde que recebi suas mensagens hoje, não podia esperar a 
hora de encontrá-lo. Não tinha idéia de onde estava, mas sabia que 
ia me buscar. Sei que não quer me perdoar, mas pelo menos me per-
mita que volte a viver ao seu lado. Serei sua empregada, sua faxinei-
ra, cuidarei de você e de sua amante, se resolver arranjar uma. Mas 
tudo que desejo é fi car ao seu lado. 
Depois explicaria tudo isso a Hamid. Agora era o momento de 
dizer qualquer coisa, desde que pudessem sair dali e voltar lá para 
cima, para o mundo real, onde existiam policiais capazes de impedir 
que a Maldade Absoluta continuasse a mostrar seu ódio. 
— Ótimo. Eu gostaria de acreditar nisso. Melhor dizendo, eu gos-
taria de acreditar que a amo também, e que a quero ter de volta. 
Mas não é verdade. E acho que você está mentindo, como sempre 
mentiu. 
Hamid já não escuta o que nenhum dos dois está dizendo — sua 
mente está longe dali, junto com os guerreiros antepassados, pedin-
do inspiração para o golpe certo. 
— Você podia ter me dito que nosso casamento não estava an-
dando do jeito que ambos esperávamos. Nós construímos tanta coisa 
juntos; será que era impossível encontrar uma solução? Sempre exis-
te uma maneira de permitir que a felicidade entre em nossas casas, 
mas para isso é preciso que ambos se dêem conta dos problemas. Eu 
escutaria tudo que você teria para me dizer, o casamento ganharia de 
novo a excitação e a alegria de quando nos encontramos. Mas você 
não quis fazer isso. Preferiu a saída mais fácil. 
— Sempre tive medo de você. E agora, com essa arma em suas 
mãos, continuo com mais medo ainda.

      381
Hamid é puxado de volta a terra pelo comentário de Ewa — já 
não está mais com a alma solta no espaço, pedindo conselho aos 
guerreiros do deserto, procurando saber como agir. 
Ela não podia ter dito isso. Está dando poder ao inimigo; ele ago-
ra sabe que é capaz de aterrorizá-la. 
— Eu gostaria de ter lhe convidado para jantar um dia, dizer que 
me sentia solitária apesar de todos os banquetes, as jóias, as viagens, 
os encontros com reis e presidentes — continua Ewa. — Sabe mais o 
quê? Você sempre me trazia presentes caros, mas jamais me mandou 
a coisa mais simples do mundo: fl ores. 
Virou uma discussão de casal. 
— Vou deixar vocês dois conversando. 
Igor não diz nada. Continua com os olhos fi xos no mar, mas lhe 
aponta a arma, sugerindo que não se mova. É louco; aquela aparente 
calma é mais perigosa que gritos de raiva ou ameaças de violência. 
— Enfi m — continua, como se não tivesse se distraído com os co-
mentários dela nem com o movimento dele —, você escolheu a saída 
mais fácil. Abandonar-me. Não me deu nenhuma chance, não enten-
deu que tudo que eu fazia era por você, para você, em sua honra. 
“Mesmo assim, apesar de todas as injustiças, de todas as humilha-
ções, eu aceitaria qualquer coisa para tê-la de volta. Até hoje. Até o 
momento em que lhe mandei os recados, e você fi ngiu que não rece-
beu. Ou seja, até o sacrifício de pessoas não foi capaz de movê-la, de 
matar sua sede de poder e de luxo.”
A Celebridade envenenada e o diretor que está entre a vida e a 
morte: será que Hamid está imaginando o inimaginável? E compre-
ende algo mais grave: o homem ao seu lado acaba de assinar uma 
sentença de morte com a sua confi ssão. Ou se suicida, ou acaba com 
a vida dos dois que sabem demais. 
Pode estar delirando. Pode estar entendendo errado, mas sabe 
que o tempo se esgota.

      382
Olha a arma na mão do homem. Pequeno calibre. Se não acertar 
em pontos críticos do corpo, não causará muito dano. Não deve ter 
experiência com isso, ou teria escolhido algo mais poderoso. Ele não 
sabe o que está fazendo, deve ter comprado a primeira coisa que lhe 
ofereceram, dizendo que disparava balas e podia matar. 
Por outro lado, por que começaram a ensaiar lá em cima? Não 
entendem que o barulho da música não deixará que se ouça um tiro? 
Saberiam a diferença entre um tiro e um dos muitos ruídos artifi ciais 
que neste momento infestam — o termo é esse mesmo, infestam, 
empesteiam, poluem — o ambiente? 
O homem voltou a fi car quieto, e isso é muito mais perigoso do 
que se continuasse falando, esvaziando um pouco o coração de sua 
amargura e de seu ódio. Pesa de novo as possibilidades, precisa agir 
nos próximos segundos. Atirar-se por cima de Ewa e agarrar a arma 
enquanto ainda está displicentemente colocada no seu colo, embora 
o dedo esteja no gatilho. Estender os braços para a frente. Ele irá 
recuar de susto, e neste momento Ewa sairá da linha de tiro. Ele 
irá levantar o braço em sua direção, apontando a arma, mas já estará 
perto o sufi ciente para poder segurar o seu punho. Tudo acontecerá 
em um segundo. 
Agora. 
Pode ser que este silêncio signifi que algo positivo; ele perdeu a 
concentração. Ou pode ser o início do fi m; já disse tudo que tinha 
para dizer. 
Agora.
Na primeira fração de segundo, seu músculo da coxa esquerda 
tensiona-se ao máximo, empurrando-o com toda rapidez e a violên-
cia em direção à Maldade Absoluta; a área do seu corpo diminui à 
medida que se deita sobre o colo da mulher, com as mãos estendidas 
para frente. O primeiro segundo continua, e ele vê a arma sendo

      383
apontada diretamente para a sua testa — o movimento do homem 
foi mais rápido do que pensava. 
Seu corpo continua voando em direção à arma. Deviam ter con-
versado antes — Ewa jamais lhe falara muito do ex-marido, como se 
ele pertencesse a um passado que não gostaria de lembrar em nenhu-
ma circunstância. Embora tudo esteja acontecendo em câmera lenta, 
ele recuou com a rapidez de um gato. A pistola não está tremendo. 
O primeiro segundo está chegando ao fi nal. Ele viu um movimen-
to no dedo, mas não há som, exceto a pressão de alguma coisa que-
brando os ossos no centro de sua testa. A partir daí, o seu universo 
se apaga, e junto com ele, vão as lembranças do jovem que sonhou 
ser alguém, a vinda para Paris, o seu pai com a loja de tecidos, o 
sheik, as lutas para conseguir um lugar ao sol, os desfi les, as viagens, 
o encontro com a mulher amada, os dias de vinho e rosas, os sorrisos 
e prantos, o último nascer da lua, os olhos da Maldade Absoluta, os 
olhos assustados de sua mulher, tudo desaparece. 
— Não grite. Não diga uma palavra. Acalme-se. 
Claro que ela não vai gritar, e tampouco precisa pedir que se acal-
me. Está em estado de choque como animal que é, apesar das jóias 
e do vestido caro. O sangue já não circula com a mesma velocidade, 
o rosto fi ca pálido, a voz desaparece, a pressão arterial começou a 
despencar. Sabe exatamente o que está sentindo — ele já experimen-
tara isso quando viu o rifl e do guerreiro afegão apontado para o seu 
peito. Imobilidade total, incapacidade de reagir. Fora salvo porque 
um companheiro disparou primeiro. Até hoje era grato ao homem 
que salvara sua vida; todos imaginavam que era seu motorista, quan-
do na verdade tinha muitas ações da companhia, conversavam sem-
pre, haviam se falado naquela tarde — ele telefonara perguntando se 
Ewa dera algum sinal de ter recebido as mensagens. 
Ewa, pobre Ewa. Com um homem morrendo em seu colo. Os 
seres humanos são imprevisíveis, reagem como aquele tolo reagiu,

      384
sabendo que em momento algum tinha condições de vencê-lo. As 
armas também são imprevisíveis: achou que a bala iria sair do outro 
lado da cabeça, arrancando uma tampa do cérebro, mas pelo ângulo 
do tiro, ela deve ter atravessado o cérebro, desviado em algum osso, 
e penetrado no tórax. Que treme descontroladamente, sem sangra-
mento visível. 
Deve ser o tremor, e não o tiro, que colocou Ewa neste estado. 
Empurra o corpo com os pés, e dá um tiro em sua nuca. Os tremo-
res cessam. O homem merece ter uma morte digna — foi valente 
até o fi nal. 
Estão os dois a sós na praia. Ele ajoelha-se diante dela e coloca a 
pistola em seu seio. Ewa não faz nenhum movimento. 
Tinha sempre imaginado um fi nal diferente para esta história: ela 
entendendo os recados. Dando uma nova chance à felicidade. Ti-
nha pensado em tudo que diria quando fi nalmente estivessem como 
estavam agora, sem ninguém por perto, olhando o mar calmo do 
Mediterrâneo, sorrindo e conversando. 
Não fi cará com essas palavras na garganta, mesmo que agora se-
jam absolutamente inúteis. 
— Sempre imaginei que tornaríamos a caminhar de mãos dadas 
em um parque, ou na beira do mar, dizendo fi nalmente um para o 
outro as palavras de amor que viviam sendo adiadas. Jantaríamos 
fora uma vez por semana, viajaríamos juntos para lugares que nunca 
estivemos apenas pelo prazer de descobrir coisas novas na compa-
nhia um do outro. 
“Enquanto você esteve fora, eu copiei poemas em um caderno, 
para que pudesse sussurrá-los em seu ouvido enquanto adorme-
cesse. Escrevi cartas dizendo tudo que sentia, que deixaria em um 
lugar onde você terminaria descobrindo, e entendendo que não a 
esqueci um só dia, um minuto sequer. Iríamos discutir juntos os 
projetos para a casa que pretendia construir só para nós na mar-

      385
gem do lago Baikal; sei que tinha várias idéias a respeito. Planejei 
um aeroporto privado, deixaria que você usasse o seu bom gosto 
para cuidar da decoração. Você, a mulher que justifi cou e deu um 
sentido à minha vida.”
Ewa não diz nada. Apenas olha o mar à sua frente. 
— Vim até aqui por sua causa. E entendi, fi nalmente, que tudo 
isso era absolutamente inútil. 
Apertou o gatilho. 
Quase não se ouviu nenhum som, já que o cano da arma estava 
colado no corpo. A bala penetrou no ponto certo, e o coração dei-
xou de bater imediatamente. Apesar de toda a dor que lhe causara, 
não queria que sofresse. 
Se existia uma vida após a morte, ambos — a mulher que o traiu, 
e o homem que permitiu que isso acontecesse — agora estavam 
de mãos dadas, caminhando pelo luar que chegava até a beira da 
praia. Encontravam o anjo de sobrancelhas grossas, que explicaria 
direito tudo que aconteceu, e não permitiria sentimentos de rancor 
ou ódio; todo mundo um dia precisa partir do planeta conhecido 
como Terra. E que o amor justifi ca certos atos que os seres humanos 
são incapazes de compreender — a não ser que estejam vivendo o 
que ele vivera. 
Ewa mantinha os olhos abertos, mas seu corpo perde a rigidez, 
e cai na areia. Deixa os dois ali, vai até os rochedos, limpa cuida-
dosamente as impressões digitais da arma e a atira no mar, o mais 
longe possível do local onde contemplavam a lua. Volta a subir as 
escadas, encontra uma lixeira no caminho e deixa ali o silenciador 
— não houvera necessidade, a música tinha aumentado no momen-
to certo.

      387
10:55 PM
Gabriela vai até a única pessoa que conhece. 
Os convidados estão neste momento saindo do jantar; o conjunto 
está tocando músicas dos anos 60, a festa começa, as pessoas sorriem 
e conversam uma com as outras, apesar do barulho ensurdecedor. 
— Estive procurando por você! Onde estão seus amigos?
— Onde está seu amigo?
— Acaba de sair, dizendo que houve um grande problema com o 
ator e o diretor! Me deixou aqui, sem me dar qualquer explicação 
maior! Não haverá festa no barco, foi tudo que me disse. 
Igor imagina o problema. Não tinha a menor intenção de matar 
alguém que admirava tanto, procurava assistir a seus fi lmes sempre 
que tinha um pouco de tempo. Mas, enfi m, é o destino que escolhe 
— o homem é apenas um instrumento. 
— Estou indo embora. Se quiser, posso deixá-la em seu hotel. 
— Mas a festa está começando agora!
— Aproveite, então. Preciso viajar amanhã cedo. 
Gabriela precisa tomar uma decisão rapidamente. Ou fi ca ali com 
a bolsa cheia de papel, em um lugar que não conhece ninguém, espe-
rando que uma alma caridosa resolva levá-la pelo menos até a Croi-
sette — onde tirará os sapatos, antes de subir a interminável ladeira 
até o quarto que divide com mais quatro amigas. 
Ou aceita o convite daquele homem gentil, que deve ter excelen-
tes contatos, é amigo da mulher de Hamid Hussein. Presenciara o 
começo de uma discussão, mas acredita que coisas como essa acon-
teçam todos os dias, e em breve fariam as pazes. 
Já tem um papel garantido. Está exausta de todas as emoções da-
quele dia. Tem medo de terminar bebendo demais e estragar tudo. 
Homens solitários vão se aproximar perguntando se está sozinha, 
o que irá fazer depois, se gostaria de visitar no dia seguinte uma 
joalheria com algum deles. Terá que passar o resto da noite esqui-

      388
vando-se gentilmente, sem ferir nenhuma suscetibilidade, porque 
nunca sabe com quem está falando. Aquele jantar é um dos mais 
exclusivos do Festival. 
— Vamos. 
Uma estrela se comporta assim; sai quando ninguém espera. 
Caminham até a portaria do hotel, Gunther (não consegue se 
lembrar do outro nome) pede um táxi, o recepcionista diz que eles 
têm sorte — se tivessem esperado um pouco mais, seriam obrigados 
a entrar em uma fi la gigantesca.
No caminho de volta, ela pergunta por que mentiu a respeito do 
que fazia. Ele diz que não mentiu — já teve realmente uma compa-
nhia telefônica, mas resolveu vendê-la porque achava que o futuro 
estava em maquinaria pesada. 
E o nome? 
— Igor é um apelido carinhoso, o diminutivo de Gunther em 
russo. 
Gabriela aguarda a cada minuto o famoso convite “Vamos tomar 
um drinque no meu hotel antes de dormir?”. Mas nada acontece: ele 
a deixa na porta da sua casa, despede-se com um aperto de mão, e 
continua adiante. 
Isso é que é elegância!
Sim, foi o seu primeiro dia de sorte. O primeiro de muitos. Ama-
nhã, quando recuperar o seu telefone, irá fazer uma ligação a cobrar 
para uma cidade perto de Chicago contando as grandes novidades, 
pedindo que comprem as revistas, porque ela foi fotografada subin-
do os degraus com a Celebridade. Dirá também que foi obrigada a 
mudar de nome. Mas se perguntarem, excitados, o que vai acon-
tecer, mudará de assunto: tem uma certa superstição em comentar 
projetos antes que eles se realizem. Irão saber das coisas, à medida 
que as notícias começarem a pipocar: atriz desconhecida eleita para 
papel principal. Lisa Winner foi a convidada principal de uma festa

      389
em Nova York. Moça de Chicago, até então desconhecida, é a gran-
de revelação do fi lme de Gibson. Agente negocia contrato milionário 
com uma das grandes produtoras de Hollywood. 
O céu é o limite.

      391
11:11 PM
— Mas você já está de volta?
— E teria chegado muito antes, se não fosse o trânsito. 
Jasmine atira os sapatos de um lado, a bolsa de outro, e joga-se na 
cama, exausta, sem tirar o vestido. 
— As palavras mais importantes em todas as línguas são pala-
vras pequenas. “Sim”, por exemplo. Ou “Amor”. Ou “Deus”. São 
palavras que saem com facilidade e preenchem espaços vazios em 
nosso mundo. Entretanto, existe uma palavra — também muito 
pequena — que eu tenho uma imensa difi culdade em dizer. Mas 
farei isso agora. 
Olhou para a sua companheira: 
 — Não.
Bateu na cama, pedindo para que sentasse ao seu lado. Acariciou 
seus cabelos. 
— O “não”’ tem fama de maldito, egoísta, pouco espiritual. 
Quando dizemos um “sim”, nos achamos generosos, compreensi-
vos, educados. Mas é isso que estou lhe dizendo agora: “não”. Não 
farei o que me pede, o que me obriga, achando que é o melhor para 
mim. Claro que você vai dizer que tenho apenas 19 anos e ainda não 
entendo direito o que é a vida. Mas basta uma festa como a de hoje 
para saber o que desejo e o que não quero de jeito nenhum. 
“Nunca pensei em ser modelo. Mais que isso, nunca pensei que 
era capaz de me apaixonar. Sei que o amor só é capaz de viver em 
liberdade, mas quem lhe disse que sou escrava de alguém? Sou escra-
va apenas do meu coração, e neste caso o fardo é suave, e o peso é 
inexistente. Escolhi você antes mesmo que tivesse me escolhido. Me 
entreguei a uma aventura que parecia impossível, agüentando sem 
reclamar todas as conseqüências — desde os preconceitos da socie-
dade até os problemas com a minha família. Superei tudo para estar 
aqui com você esta noite, em Cannes, saboreando a vitória de um

      392
excelente desfi le, sabendo que teria outras oportunidades na vida. 
Sei que as tenho, junto de você.” 
A companheira estendeu-se na cama ao lado dela, e colocou sua 
cabeça no colo. 
— Quem me chamou a atenção para isso foi um estrangeiro que 
conheci esta noite, enquanto estava ali, perdida no meio da mul-
tidão, sem saber exatamente o que dizer. Perguntei o que fazia na 
festa: respondeu que perdera seu amor, viera até aqui para buscá-la, 
e agora já não tinha mais certeza de que desejava exatamente aquilo. 
Pediu que olhasse ao redor: estávamos cercados de pessoas cheias de 
certezas, de glórias, de conquistas. Comentou: “Não estão se diver-
tindo. Acham que chegaram ao topo de suas carreiras, e a inevitável 
descida os assusta. Esqueceram que ainda existe um mundo inteiro 
para conquistar, porque...”
— ...porque se acostumaram. 
— Exatamente. Passaram a ter muitas coisas, e poucas aspirações. 
Estão cheios de problemas resolvidos, projetos aprovados, empresas 
que prosperam sem que seja necessária qualquer interferência. Ago-
ra, só lhes resta ter medo da mudança, e por isso vão de festa em 
festa, de encontro em encontro — para não terem tempo de pensar. 
Para encontrarem as mesmas pessoas, e acharem que tudo continua 
igual. As certezas substituíram as paixões. 
— Tire a roupa — disse a companheira, tentando evitar qualquer 
comentário. 
Jasmine levanta-se, tira a roupa, e entra debaixo das cobertas. 
— Dispa-se você também. E me abrace. Preciso muito do seu 
abraço, porque hoje achei que ia me deixar ir embora. 
A companheira também tira a roupa, apaga a luz. Jasmine dor-
me logo em seguida em seus braços. Fica acordada algum tempo, 
olhando o teto, pensando que, às vezes, uma menina de 19 anos, 
na sua inocência, consegue ser mais sábia que uma mulher de 38. 
Sim, por mais que temesse, por mais insegura que se sentisse neste

      393
momento, seria forçada a crescer. Terá um poderoso inimigo pela 
frente, HH com certeza vai criar todas as difi culdades possíveis 
para impedi-la de participar da Semana de Moda, em outubro. Pri-
meiro, insistirá em comprar sua marca. Como isso será impossível, 
tentará desacreditá-la junto à Federação, dizendo que não cumpri-
ra sua palavra.
Os próximos meses seriam muito difíceis.
Mas o que HH e ninguém mais sabe é que ela tem uma força 
absoluta, total, que a ajudará a superar todas as difi culdades: o amor 
da mulher que agora se aconchegava entre seus braços. Por ela, faria 
absolutamente tudo, exceto matar. 
Com ela, seria capaz de tudo — inclusive vencer.

      395
1:55 AM
O jato de sua companhia já está com os motores ligados. Igor 
toma seu assento preferido — segunda fi leira, lado esquerdo — espe-
ra a decolagem. Quando os sinais de apertar o cinto se apagam, vai 
até o bar, serve uma generosa dose de vodka, e bebe de um gole só.
Por um instante, pensa se realmente tinha enviado direito os reca-
dos para Ewa, enquanto ia destruindo mundos à sua volta. Será que 
devia ter sido mais claro, colocando algo como um bilhete, um nome, 
coisas assim? Arriscadíssimo — podiam pensar que era um assassino 
em série. 
Não era: tinha um objetivo que felizmente foi corrigido a tempo. 
A lembrança de Ewa já não pesava tanto quanto antes. Não a ama 
como a amava, e não a odeia como passou a odiá-la. Com o passar 
do tempo, irá desaparecer por completo de sua vida. Que pena; ape-
sar de todos os seus defeitos, difi cilmente tornaria a encontrar outra 
mulher como ela. 
Vai até o bar de novo, abre outra garrafi nha de vodka, e torna 
a beber. Será que vão se dar conta de que a pessoa que apagava os 
mundos dos outros era sempre a mesma? Isso já não lhe diz respeito; 
se tem um único arrependimento, foi o momento em que desejou 
entregar-se à polícia, durante a tarde. Mas o destino estava do seu 
lado, e conseguiu terminar sua missão. 
Sim, venceu. Mas o vencedor não está só. Seus pesadelos acaba-
ram, um anjo de sobrancelhas grossas vela sobre ele, e irá lhe ensinar 
o caminho a ser percorrido a partir de agora. 
Dia de São José, 19 de março de 2008

      397
Agradecimentos
Seria impossível escrever este livro sem a ajuda de muitas pessoas 
que, de maneira aberta ou confi dencial, me permitiram ter acesso 
às informações aqui contidas. Quando iniciei a pesquisa, não ima-
ginava encontrar tanta coisa interessante por detrás do luxo e do 
glamour. Além dos amigos que pediram — e terão — seus nomes 
omitidos aqui, quero agradecer a Alexander Osterwald, Bernadette 
Imaculada Santos, Claudine e Elie Saab, David Rothkopf (criador 
do termo “Superclasse”), Deborah Williamson, Fátima Lopes, Fawaz 
Gruosi, Franco Cologni, Hildegard Follon, James W. Wright, Jennifer 
Bollinger, Johan Reckman, Jörn Pfotenhauer, Juliette Riga, Kevin 
Heienberg, Kevin Karroll, Luca Borei, Maria de Lourdes Débat, 
Mario Rosa, Monty Shadow, Steffi  Czerny, Victoria Navaloska, 
Yasser Hamid, Zeina Raphael, que colaboraram direta ou indire-
tamente para este livro. Devo confessar que, em sua maior parte, 
colaboraram indiretamente — já que nunca costumo comentar sobre 
o tema que estou escrevendo.

      Este livro foi composto em Classical Garamond
e impresso pela RR Donelly em papel 
Chamois Fine Dunas 70 g/m², 
fabricado pela MD Papéis Ltda, 
para a Agir Editora em agosto de 2008.

    

  