






























JOÃO AGUIAR

JOÃO AGUIAR

O SÉTIMO HERÓI

-- Digitalização: Lurdes Esteves Coelho -- 

Este livro foi composto por

Maria da Graça Samagaio, Porto,

e impresso e acabado por GRAFIASA

Rua D. Afonso Henríques, 742- 4435-006 Rio Tinto PORTUGAL

1: edição: Fevereiro de 2004

Depósito legal  n°  202460/03

ISBN 972-41-3663-9

Reservados todos os direitos

ASA Editores, S.A.

SEDE Av.  da  Boavista,  3265 - Sala  4.1

Tel.  22 6166030   •   Fax 22 6155346

Apartado  1035 / 4101-001  PORTO

PORTUGAL

E-mail:  edicoes@asa.pt Internet:www.asa.pt

DELEGAÇÃO EM LISBOA

Horta  dos  Bacelos,  lote  1

Tel.   219533800/09/90/99   •   Fax  219568051

2695-390 SANTA IRIA DE AZÓIA  •   PORTUGAL

ÍNDICE

I  - Os Desaparecidos        7

II  - A Aprendizagem      75

III  - O Herói    215

Já és um homem? Não te envaideças. Primeiro, porque o mérito não é teu e depois porque não sabes, na verdade, o que te espera.

Shirlovakailom, Flores de Sabedoria

A partir do momento em que o Sol se despegara do horizonte e começara a trepar no céu, o dia pesara, húmido e quente, sobre a cabeça e os ombros daqueles que, por obrigação ou por inconsciência, se atreviam a sair de casa. Mas, pouco antes da hora do almoço, um delgado véu de nuvens materializou-se, espraiou-se, engrossou e, de repente, sem aviso, começou a chover. Era uma chuva simpática, sem vento, parecia até que tombava com cuidado, para não incomodar. A temperatura caiu então ligeiramente, o bastante para restaurar energias.

Foi nessa altura que Jorge decidiu sair. Não disse nada à mãe, que estava absorta num noticiário televisivo, e dirigiu-se à cozinha, onde a D. Gertrudes (a mulher do caseiro, que fazia as vezes de cozinheira quando a família passava férias na Quinta do Mocho) também pasmava diante de um televisor mais pequeno que o da sala, pois só servia para os pequenos-almoços ou, como era o caso, para uso do pessoal doméstico. O noticiário, esse, era o mesmo.

9

- Já viu? - lançou-lhe ela. - Esta terra anda nas bocas do mundo! Mais um homem que desapareceu! E este eu conhecia-o. Desapareceu assim, de repente, puf, como o outro!

- Se bem me lembro, o outro não desapareceu assim-de-repente-puf - replicou Jorge com um bocejo. - Pôs-se a milhas porque fez um desfalque.

D. Gertrudes ignorou a explicação prosaica. Preferiu fixar-se de novo na reportagem televisiva, que mostrava, agora, gente da aldeia próxima a comentar o desaparecimento. Via-se uma mulher de triplo queixo e bigode sombrio, lacrimejando a propósito do seu homem (e também, de caminho, aproveitando o ensejo, contava ao mundo a sua própria espondilose e os seus joanetes).

- Se essa é a mulher do tipo que desapareceu, compreendo-o muito bem - disse Jorge, atravessando a cozinha. D. Gertrudes murmurou qualquer coisa que soava a «coitadinha» e «pobre mulher», mas Jorge não a ouvia, estava junto da porta que dava para o quintal. Ela perguntou-lhe, estranhando, se ia sair, o que era, evidentemente, uma pergunta retórica porque o rapaz já tinha a mão na maçaneta da porta, e falou-lhe na necessidade de um guarda-chuva e ainda sobre o almoço. Neste ponto, insistiu particularmente: o comer vai estar pronto daqui a meia hora, não mais, e depois a comida arrefece, o seu paizinho vai ficar todo aborrecido.

Jorge atravessou o quintal com passos rápidos, atirando para trás das costas as observações e a voz fanhosa da D. Gertrudes. O mundo era suficientemente incómodo sem elas -

por exemplo, aquela chuva, tão agradável, caía-lhe nas lentes dos óculos, o que o impedia de ver bem; por exemplo, o Luís e o Mário estavam a passar as férias à beira-mar e ele estava ali

- e, pior que tudo isso, teria de suportar a festa do dia seguinte, era tarde para voltar atrás, para dizer que não queria. Mesmo

10

porque já recebera o dinheiro, a prenda de anos do pai, e o preço desse dinheiro era aquela terrível festa de aniversário.

«O Vespasiano devia estar balhelhas», resmungou a meia voz, recordando a clássica anedota do imposto lançado sobre as latrinas e do velho imperador romano a responder às censuras de Tito, seu filho e herdeiro, dizendo-lhe: o dinheiro não tem odor. Tem, oh, se tem, reflectiu sombriamente. O dinheiro, meu caro Vespasiano, meu caro César, pode mesmo cheirar a mijo ou até a merda.

(Por aqui se vê que ele estava bastante maldisposto.)

Enfim, aquela massa ia, justamente, servir-lhe para comprar a História do Declínio e Queda do Império Romano, de Gibbon, e a História Romana, de Mommsen, em tradução francesa. E daria ainda para comprar a gravação completa de Lês Troyens de Berlioz e todo o Anel dos Nibelungos, de Wagner... sem contar com a promessa de, no Outono, tirar a carta de condução. No entanto, que seca, que horrível seca, a festa! Respirou fundo e, sem qualquer razão especial, olhou para a Casa Velha, que dali se via, meio encoberta por carvalhos centenários.

Embora ele não o soubesse, o seu olhar era correspondido.

Junto da Casa Velha, três pares de olhos, pequeninos, verdes e muito piscos, observavam-no com ansiosa atenção. Úgui foi o primeiro falar, o que já era habitual. Mexeu as orelhas (que também eram verdes, como, aliás, o resto do corpo) e declarou:

- Chnupfs. Mais um que não serve.

Ao ouvir isto, Dúgui pôs-se nos bicos dos pés (era um pouco mais baixo do que Úgui, que tinha um bom meio metro, e isso dava-lhe um complexo) e contrapôs:

- Como é que sabes? Assim, de longe, à primeira vista, não me parece nada mal. Em todo o caso, é melhor que os outros.

11

- Chnupfs! Grande coisa! - replicou Úgui. - Não é preciso muito para ser melhor do que eles. Chnupfs.

- Eu queria dizer: muito melhor. E não me chnupfses mais, está bem? Sabes que isso me chateia.

- Chnupfs.

Nesta altura, Búgui, o terceiro, abanou as orelhas e interveio, porque já previa como aquilo podia acabar.

- Parem de discutir - ordenou - e ajudem-me a trazê-lo até aqui. Sem o vermos de perto, não podemos saber...

Os dois irmãos interromperam-no logo, falando ao mesmo tempo:

- A Shenazimm foi muito clara, chnupfs, mandou que...

- Eu sei o que ela mandou, abrevia, chnipfs!

- Chnipfs? Tu disseste-me chnipfs? A mim?

- E depois?

- Ordinarão!

- Idiota!

Suspirando, Búgui acercou-se dos dois, aplicou um murro a cada um e a vigésima zaragata do dia começou.

Alheio a este conflito, que ele não podia ver nem ouvir, Jorge continuava a olhar para a Casa Velha e, num súbito impulso, dirigiu-se lentamente para lá. Lamentava agora, ia pensando, que, depois de comprar a Quinta do Mocho, havia coisa de dez anos, os pais não a tivessem restaurado e, em vez disso, mandassem construir uma nova moradia. Claro, esta era muito confortável e havia também a piscina, a churrasqueira, a garagem e todas essas coisas; mas a Casa Velha era diferente, tinha carácter, a construção devia datar do século xviii ou princípios do xix. Abandonada como estava, cairia seguramente em ruínas. Que ele soubesse, ninguém se acercara dela, sequer, desde que a família começara a vir passar férias na quinta - a piscina, com o seu bar, e o jacuzzi, monopolizavam as atenções

12

dos pais, do Toni e do Vítor (irmãos mais velhos e gémeos, ainda por cima, brrrr); quanto a Jorge, só gradualmente se dera conta de que existia um edifício delapidado a que chamavam Casa Velha e só muito recentemente se lembrara de que ela podia ser interessante.

Encontrava-se junto da casa e ruminava sobre se havia de ir até ao portão da antiga horta, que distava uns vinte metros, ou se tentaria abrir uma porta e explorar o interior. O facto de ele estar ali, parado, proporcionava uma excelente oportunidade a Úgui, Dúgui e Búgui, mas estes continuavam a bater-se entusiasticamente, ali mesmo, junto à perna direita de Jorge, de tal modo que nem deram pela sua presença. E quando pararam, a resfolegar e com abundantes exclamações de «chnupfs» e «chnapfs» (Dúgui, que de facto não tinha tento na língua, voltou mesmo a dizer «chnipfs»), o jovem já se movera e encontrava-se a certa distância.

Tentou abrir a porta principal da casa, que, apesar de aparentemente desconjuntada e carcomida, resistiu a todos os seus esforços. Desistiu, foi às traseiras e experimentou a porta de serviço, que também lhe recusou entrada; quanto às janelas do rés-do-chão, tinham sido entaipadas. Desconsolado, só conseguiu explorar o casinhoto que havia um pouco atrás da casa: pertencia à mesma época e devia ter servido para guardar carvão ou lenha. A porta também estava fechada, mas não resistiu a um bom empurrão: escancarou-se e revelou a Jorge o seu interior e o seu conteúdo.

Nem um nem outro eram o que se pode chamar excitante. O interior do casinhoto era acanhado (que mais haveria a esperar de um casinhoto?) e o conteúdo resumia-se a pó, lixo e umas poucas pilhas de jornais velhos.

Jornais muito velhos. Se eles não fossem tão velhos, se datassem, por exemplo, de seis meses antes, ou um ano, ou mesmo

13

dois, Jorge não lhes teria prestado a mínima atenção. Mas o papel, os cabeçalhos, os títulos, tudo, enfim, acusava uma outra idade e, de facto, ao primeiro exame ele viu que havia ali periódicos dos anos 50, 40 e mesmo 30 (do século xx), o que já era interessante. Jorge começou a folheá-los, um pouco ao acaso. Foi assim que deu com as notícias de outros desaparecimentos de pessoas ocorridos naquela mesma região: um em

1938, outro em 1941, dois, simultâneos, em 1947, mais quatro no decorrer da década de 1950... e, em pelo menos três dos casos, era referida explicitamente a Quinta do Mocho! Isto justificava, no mínimo, um pequeno arrepio pelas costas abaixo

- e Jorge sentiu-o.

Nesse momento, um grito fanhoso atroou os ares:

-Jorgiiiinho! Almoooço!

A D. Gertrudes. Furioso, gritou também um «Já vooouu!» mal-humorado, saiu do casinhoto, encostou a porta. Ia afastar-se mas deteve-se ainda, ruminando sobre se haveria de levar os jornais consigo. Nesse momento, enquanto cogitava, os três manos, Úgui, Dúgui e Búgui, que finalmente haviam dado pela sua presença, rodeavam-lhe os tornozelos fazendo gestos e passes mágicos, pronunciando (algo atabalhoadamente) Palavras de Poder. Estavam, porém, demasiado cansados devido à pancadaria e não conseguiam fazer-se ver nem ouvir. O mais que obtiveram foi que Jorge se apercebesse de uma incongruente brisa que parecia soprar apenas rente ao solo e julgasse avistar passageiras manchas verdes volteando junto das pernas, o que atribuiu, muito naturalmente, a uma ilusão óptica. Afinal, decidiu, seria melhor deixar ali os jornais, que só transportaria a custo e lhe valeriam exclamações em casa, e voltar mais tarde. Portanto, caminhou na direcção da moradia e do almoço.

14

- Aí têm! Ele vai-se embora! Estão satisfeitos, seus nabos?

- proferiu Búgui em tom venenoso. Ao que Úgui respondeu:

- A culpa foi toda tua. Tu é que nos bateste.

- Para ver se tinham juízo e entendimento.

- Grande método! - era Dúgui, agora. - Escoicear para impor entendimento. Método de cavalgadura!

- Tu disseste: cavalgadura?

Assim começou a vigésima primeira zaragata do dia.

Se, ao longo de todo o século xx, houvera desaparecimentos naquela zona (incluindo, não esquecer, a Quinta do Mocho!), talvez o vigarista mais recentemente eclipsado não tivesse, afinal, fugido à justiça e talvez o outro homem não tivesse, afinal, fugido aos três queixos, ao bigode, à espondilose e aos joanetes da amantíssima esposa. Talvez houvesse ali fenómenos estranhos, à espera de uma investigação. Fractura no continuum espaço-tempo? Universos paralelos? Lobisomem desconhecido e devorador? Antigo esgoto escondido e sem tampa?

Jorge sentia uma necessidade desesperada de confiar a alguém o que descobrira - necessidade porque não poderia explorar aquele assunto sem ajuda nem conselho e desesperada porque sabia perfeitamente inútil qualquer tentativa para interessar um qualquer membro da sua família. Os pais responderiam com um encolher de ombros e quanto aos gémeos... ainda se lembrava daquela história do Suetónio.

Coisa simples: dois anos antes, Jorge, que estava então a ler Os Doze Césares, de Suetónio, ao chegar ao capítulo consagrado ao Imperador Tibério, largara a rir porque ficara a saber que o dito Imperador se metia valentemente nos copos e que, por essa razão, os seus críticos chamavam-lhe «Bibério» em vez

15

de «Tibério». Um dos gémeos, que lhe surpreendera o riso, perguntara se o livro era fixe; e, depois de ouvir a explicação, olhara-o por momentos como se só então o visse e dissera:

- É de mais, meu! Tenho um irmão que só acha graça às anedotas quando elas têm pelo menos quinhentos anos...

- Dois mil anos, se faz favor!

Respondeu-lhe uma gargalhada. Jorge mordera os lábios, furioso consigo próprio - e pensar que estivera tentado a comentar com os irmãos certos aspectos engraçados da correspondência diplomática trocada entre o Rei Supiluliuma e o Faraó do Egipto!

Reconhecia, agora, que aquela réplica o tornara ainda mais vulnerável ao gozo, mas fora superior às suas forças: datar Tibério de meio milénio atrás era uma asneira imperdoável e um sacrilégio histórico. O problema estava em que Vítor (e Toni, claro) eram rapazes bem da sua época e não se sentiam nem um pouco desonrados pela ignorância, antes a agitavam orgulhosamente, como bandeira de pujança e virilidade. E daí em diante, ao longo de um longo ano, a historieta fora servida a toda a família, amigos, namoradas - e mesmo, por vias do execrável primo Albertinho, à Paula, a única miúda (Jorge confessara-o já, mas somente a si próprio) capaz de lhe embaciar os óculos só de olhar para ele.

Não; só poderia contar aquilo a Luís e Mário, os seus companheiros do Clube dos Poetas Semi-Vivos (o nome fora inventado por Mário e ele, sem saber bem porquê, achara a ideia genial). Mas esses amigos estavam longe. Restava-lhe apenas calar-se, tentar pôr os jornais em segurança e ler o que lhe fosse possível ler, enquanto ali estivesse - já sabia que os pais tencionavam partir na quinta depois da festa de aniversário.

A festa.

16

«Não é todos os dias que um rapaz faz dezoito anos», argumentara a mãe, afirmando o óbvio. «É a tua maioridade, isso não conta para ti?» - e prosseguira: Jorge era um bicho-do-mato, não se dava com a família, quase não tinha amigos, não convivia. E depois, acrescentara, havia o pai. O pai tinha muito gosto naquela festa e merecia bem que lhe mostrasse um pouco de consideração, sobretudo depois que...

Exactamente, depois que. Depois que cessara de se opor a que Jorge se matriculasse no curso de História. O pai sempre quisera vê-lo, como os irmãos mais velhos, a estudar algo de útil, adequado a um lugar no grupo empresarial que a família dominava. Gestão, Informática, Direito, até mesmo, por que não, Engenharia, que soa a sólido. Discussões intermináveis, por vezes azedas, nos últimos anos. Por fim, confidenciara à mulher, decidira-se a aceitar a teima do Jorginho. De qualquer modo, acabaria a trabalhar numa das empresas e então o essencial era que fosse licenciado em qualquer coisa, só por causa do título.

Jorge não ouvira esta confidência, claro.

A mãe continuara a argumentar: a aceitação da História e a prenda em dinheiro, já entregue, mereciam um gesto - ou não?

Ou sim, suspirara Jorge, resignado.

- E depois, vais ver, acabas por gostar.

Não gostou, mas isso já o esperava. Ainda por cima, estavam presentes o primo Albertinho e a Paula - e não lhe foi preciso muito tempo para perceber que o Albertinho andava a bater-se valentemente à Paula e que esta lhe dava uma trela indecente. O grande choque, porém, não foi esse-, já estava habituado, se bem que não resignado, a que as miúdas o trocassem

17

por outros - sabia que não era nenhum monstro, mas sabia igualmente que o achavam aborrecido (chato!) e, a falar verdade, também ainda não conhecera alguma com quem gostasse de conversar. com a Paula, os óculos embaciavam-se-lhe, mas era, digamos, um embaciamento físico, nada mais.

Quanto ao andamento da festa, desde a chegada dos automóveis dos convidados à recepção e competente agradecimento dos presentes, às conversas falhas de qualquer interesse e consequência, nada disso foi uma surpresa.

O que ele não esperava foi o choque recebido quando passava junto da saleta a que chamavam «de Inverno», ao ver que o pai lá se encontrava com o primo Roberto e ao entender, ainda que de raspão, do que eles falavam.

É preciso dizer, antes de mais, que Jorge sentia pelo primo Roberto uma repugnância inexplicável mas profunda, nada que se comparasse ao caso do Albertinho, que não passava de um mero incómodo. Diga-se, a seguir, que o primo Roberto tinha mais ou menos a idade do pai, de quem era sócio em várias empresas, além de ser um tubarão da construção civil e das madeiras.

Justamente, eles estavam a falar de negócios, de fusões e remodelações. Na memória de Jorge, passaram rapidamente várias cenas recentes: o pai a conversar com a mãe sobre um grande projecto (mais um) que tinha e a necessidade, ou pelo menos extrema conveniência, em conseguir a adesão e os capitais do primo Roberto; a mãe a comentar que o Roberto era escorregadio como uma enguia (não; uma lombriga, pensara Jorge). E depois o pai, em conversa telefónica com o primo, falando em discutir o assunto «com calma, num ambiente relax».

Então, naquele instante, ganhou a certeza de que o pai se servira dele. Que a sua festa do décimo oitavo aniversário não

18

era mais do que um estratagema para apanhar a robértica lombriga a jeito, atordoada por um bom almoço.

Sentiu-se usado. Sentiu-se comprado com os míseros dinheiros que lhe garantiam uns quantos livros e uns quantos CDs. E porque, por temperamento, tendia a dramatizar um pouco os factos da vida, entrou imediatamente em depressão, pintou de si mesmo a imagem sombria de um jovem incompreendido e votado à solidão. Refugiou-se brevemente na casa de banho, daí foi ao quarto, rasgou alguns dos seus poemas (porém, não aqueles que considerava os melhores). Depois, voltou à sala e pôs-se a beber. A tarde convertia-se, nesse momento, em crepúsculo.

Não precisou de beber muito para sentir os efeitos, porque não estava habituado - o Clube dos Poetas Semi-Vivos escolhera como bebida sagrada o ginger-ale - e portanto, ao fim de poucos copos, estava embriagado. Descobriu-se então que ele tinha o vinho triste e, para gáudio, embaraço, irritação, perplexidade ou escândalo dos presentes (conforme os seus princípios e inclinações), afundou-se numa poltrona e chorou longamente, amargamente, a sua grande desgraça. Os irmãos conseguiram levá-lo para a cama e, mal o deitaram, adormeceu.

Entretanto, junto da Casa Velha, o trio de duendes aguardava, sem coragem para voltar a Ogláglah e enfrentar a cólera de Shenazimm. Tão preocupados e atemorizados estavam, que, nesse dia, só se tinham batido umas míseras oito vezes.

- Estamos feitos e re-feitos - dizia Úgui, olhando tristemente a moradia. - Ele não volta aqui.

- Derrotista! - rosnou Búgui. - Temos é de recorrer aos grandes meios. - E, virando-se para o terceiro: - Dúgui, tu tens mais jeito para isso, liga-te a ele e chama-o.

- Olha o mandão, sempre a dar ordens! - ripostou Dúgui,

19

cruzando os braços e colando as orelhas à cabeça, sinal de casmurrice.

Mas Búgui não estava com disposição para mais trocas de murros:

- Não queres? Muito bem. Estou farto disto. vou voltar e fazer o meu relatório a Shenazimm.

- Queixinhas! - atirou Dúgui com desprezo. - Chnipfs!

com um gesto, Búgui impediu Úgui de aplicar um correctivo ao malcriado, o que iniciaria mais uma expressiva troca de impressões.

- Diz o que quiseres; também vou repetir isso a Shenazimm

Então, Dúgui resignou-se. Endireitou o seu menos de meio metro de corpo, fechou os olhos, estabeleceu a ligação.

Mas o resultado foi desastroso porque, nesta altura, Jorge dormia sob os efeitos do álcool. O pobre Dúgui abriu muito os olhos, disse:

- Que sensação tão esquisi... E caiu, redondinho, no chão.

20

II

Seja bem vindo quem vier por bem. Mesmo que seja à força.

O Grande Livro de Shenazimm, Vol. ii

Ao despertar, Jorge conheceu os encantos da primeira ressaca: um prego espetado no meio da cabeça - ou, pelo menos, era isso o que a dor lhe sugeria -, uma sede insuportável, a boca sabendo ao tradicional papel de música.

Pôs os óculos, viu as horas: cinco horas. Olhou pela janela: uma luz dourada. Arrastou-se até à casa de banho, bebeu da torneira do lavatório, despiu-se, meteu-se debaixo do chuveiro. A água reanimou-o o suficiente para que começasse a pensar: se eram cinco horas com uma luz dourada, isso queria dizer que estava na tarde do dia seguinte. O dia seguinte ao do seu aniversário, evidentemente. Portanto, dormira toda a noite e quase mais um dia inteiro, caramba; devia ter-se limitado, raios, à bebida sagrada do Clube dos Poetas Semi-Vivos. Mas agora não valia a pena lamentar-se. Era forçoso descer ao rés-do-chão e enfrentar as troças da família.

Muito bem: que troçassem - mas que não o censurassem. Não fora ele quem pedira uma festa para os dezoito anos, sobretudo (a memória do sucedido veio-lhe subitamente) uma

21

festa que só fora realizada para que o pai pudesse tentar enrolar o primo Roberto.

Ao descer, porém, deu-se conta de que a casa estava estranhamente silenciosa. Depressa entendeu que havia uma explicação natural: estava silenciosa porque vazia. E isto, sim, perturbou-o. com uma ansiedade crescente, voltou ao primeiro andar, revistou quartos, bateu à porta de salas de banho; de novo em baixo, percorreu todas as divisões. Finalmente, ao entrar na cozinha, deu com a D. Gertrudes, ocupada a limpar pratas, e sentiu, ao vê-la, um alívio desproporcionado à situação.

- Bom-dia... boa-tarde. Onde é que está toda a gente, D. Gertrudes?

Foram-se embora, respondeu a mulher, com admirável compostura. Os convidados, claro, tinham partido na véspera, depois da festa, excepto o senhor doutor Roberto, que ficara para dormir e partira nessa manhã, juntamente com...

- Estou a topar - rosnou Jorge. - E então, os meus pais deixaram-me aqui sozinho?

- Sozinho, não; comigo! - cacarejou a D. Gertrudes. O paizinho já pensava em ir hoje para a praia, os manos também. .. e a mãezinha queria ir a uma passagem de modelos, ou lá o que é... portanto, a mãezinha disse-me que o deixasse dormir... e disse-me.- quando ele acordar, que telefone e manda-se um carro com o motorista... hoje ou amanhã... aonde é que vai?

Jorge pusera-se em andamento na direcção da porta do quintal.

- Vou passear - respondeu.

- Espere lá! O que é que quer que eu lhe faça para o jantar?

- Qualquer coisa, D. Gertrudes, qualquer coisa!

22

Não muito longe dali, Dúgui também sofria de ressaca era a mesma ressaca, de resto - e levava isso muito a mal. Estava, com os outros dois, de novo junto da Casa Velha; não sabiam o que deveriam fazer e não se atreviam a voltar para Shenazimm com as mãos a abanar.

- Ai, a minha cabeça! - resmungou ele. E directamente para Búgui: - Viste o que me fizeste? «Liga-te a ele e chama-o»... idiota! Aposto que...

- Cala-te! - cortou Búgui, que de todo perdera a paciência e o gosto naquela missão. - Como é que eu ia adivinhar que o rapaz estava bêbado que nem três cachos? Acho que you desistir. Estou farto disto.

Foi então a vez de Úgui se lamentar:

- Tou cheio de fome. Desde ontem, só comi dois ximptus.

- Analfabeto! - lançou-lhe logo Dúgui, a quem a ressaca não tirara o cortante. - Dois ximpíi. Um ximptus, dois ximpti. Farto de explicar isto, chnipfs.

- Eu serei analfabeto, mas tu és um ordinário que... Um grito furioso de Búgui:

- Caluda! Lá está ele, outra vez. E vem para aqui!

Era verdade. Jorge saíra da moradia e encaminhava-se para a Casa Velha, apostado em espalhar com um passeio a dor de cabeça que ainda persistia e em continuar a exploração dos jornais velhos, quanto mais não fosse para desanuviar e distrair o espírito. A sua atenção e a sua trajectória, porém, foram desviadas por um estranho fenómeno: não havia um sopro de vento, no entanto o portão da antiga horta agitava-se energicamente - o que, no fundo, era muito natural, porque os duendes estavam a empurrar os dois batentes, num esforço desesperado para atrair o jovem.

O expediente resultou. Jorge aproximou-se, intrigado, e,

23

depois de observar aqueles movimentos, para ele inexplicáveis, fez o que qualquer outra pessoa faria no seu lugar: passou o portão, para ver se, do outro lado, conseguiria entender a razão do que estava a acontecer. Ao fazê-lo, tropeçou (em nada, aparentemente), caiu de bruços - e saiu do seu universo.

Não que se desse logo conta do facto, estatelado ao comprido como ficou. A queda deixou-o atordoado e, além disso, os óculos saltaram-lhe do nariz, teve algum trabalho para encontrá-los. Entretanto, ouvia atrás de si gritinhos de vitória e também recriminações:

- Conseguimos, conseguimos!

- Pois, mas não te lembraste de lhe levantar o pé direito. Sabes muito bem: na Passagem, o pé direito tem de ser levantado com um movimento gracioso para que o Passante não caia. É o que está escrito no Manual: «um movimento gracioso

para que»...

- Chnipfs! - era Dúgui a falar, claro. - Havia lá tempo para essas mariquices...

Paf!

O «paf!» correspondia a uma bofetada que Búgui lhe aplicara enquanto dizia:

- Grosseirão! Temos um visitante!

Jorge levantou-se, enfim, e viu os duendes. Viu também mais coisas que o deixaram de boca aberta.

À sua frente, a paisagem que ele conhecia desaparecera. Em vez dos pinheiros e dos cedros da Quinta do Mocho, abria-se uma larga planície ondulada, onde manchas de floresta alternavam com terrenos cultivados e pequenas casas rústicas de um só piso. Pareceu-lhe ver, quase perdida na distância, no

24

seu lado esquerdo, uma construção que parecia um castelo pousado sobre o alto de uma colina. Ao fundo, erguia-se uma fantástica cordilheira, cujos picos mais altos estavam tocados de neve. Acresce que Jorge se encontrava agora no meio de uma estrada de terra batida.

Atrás dele, a paisagem era igualmente estranha: não havia portão nem horta abandonada, a estrada seguia a direito, cortando uma floresta densa de carvalhos e castanheiros. Tão espantoso quanto isto, era a permanência da Casa Velha: ali estava ela, onde sempre a vira, somente parecia em melhores condições, como que restaurada.

E, na sua frente, olhando-o, três duendezinhos todos verdes.

A situação, compreendeu Jorge, pedia urgentemente uma racionalização qualquer. Põem-se três hipóteses, disse a si próprio: primeira, ainda estou bêbedo e em vez de ver elefantes cor-de-rosa vejo duendes verdes; segunda, ainda estou a dormir e isto é um sonho lúcido, acho que já li qualquer coisa sobre o assunto; terceira, entrei num universo paralelo. O melhor é perguntar a estes tipos. Se responderem, fico a saber, pelo menos, que já não é a piela, porque as pielas não são interactivas.

Fortalecido por este raciocínio, disse:

- Boa-tarde. Estarei, por acaso, num universo paralelo?

- Paralelo a quê? - ripostou Dúgui, que não perdia uma ocasião para gracinhas chatas. Porém, Búgui afastou-o para o lado e, muito palaciano, respondeu:

- Podes chamar-lhe assim. Sê bem-vindo a Ogláglah, sê bem-vindo à Lysitaya, Olhos-Duplos!

- Disseste duas palavras que eu não conheço - replicou o jovem. E, levando a mão direita aos óculos: - Isto não são olhos, são óculos. O meu nome é Jorge.

25

Búgui curvou-se numa vénia. - Muito prazer. Este é o Dúgui, aquele o Úgui, eu sou o Búgui. E agora, peço-te que nos acompanhes ao Centro de Acolhimento.

- Ao Centro de... ?

Mas já os três duendes se encaminhavam para a Casa Velha, discutindo uns com os outros. Teve de os seguir. Um universo paralelo dotado com um Centro de Acolhimento, pensou, mostrava, pelo menos, certo grau de civilização e de hospitalidade.

Antes que Úgui - que ia à frente - pudesse bater à porta, esta abriu-se e no limiar apareceu uma mulher... não, rectificou Jorge intimamente: uma senhora, via-se logo. Feições correctas, cabelo todo branco penteado com elegância. Envergava uma túnica rosada não muito diferente do vestido de noite que vira a prima Mafalda usar na mais recente passagem de ano. Quando falou, a pronúncia era ligeiramente afectada.

- Boa-tarde! - saudou ela. - Entra, entra, querido, tenho muito gosto em receber-te, estava à tua espera.

Búgui voltou a afastar Dúgui da sua frente, não sem que este lhe desse uma discreta canelada, e declarou com solenidade: ! - Eis o herói que trouxemos do outro lado: Jorge dos Olhos-Duplos.

, - Eh! - protestou Jorge, irritado. -Já disse que...

 A senhora distinta interveio, falando para os duendes:

- Pronto, meus queridos, agora esperem aqui.

Fez entrar Jorge e fechou a porta nas caras dos três irmãos, que ficaram a resmungar. Cheio de curiosidade, ele olhou à sua volta: parecia-lhe estar na recepção de uma estalagem de quatro estrelas... não, digamos três, porque não tem electricidade,

| corrigiu-se, ao reparar na ausência de candeeiros e na presença de grossas velas espetadas em castiçais. A anfitriã estendeulhe a mão direita (tão elegante e distinta como ela própria):

26

- Tenho, de facto, muito prazer em receber-te. Chamo-me Bolbitâniagagorazangarta Zangarangartiganga.

- Ha-han...?

- Claro que os Zangarangartigangas ainda são aparentados com os Gangartos de Zarangustan. Mas pronto, isso não interessa para o caso. A propósito: toda a gente me chama Tatá.

Mais aliviado, Jorge disse que tinha muito prazer. Tatá fez um aceno complacente com a cabeça e retomou:

- E como é que o menino se sente? Um pouco desorientado, não é verdade? Nada mais natural, a transição é muito brusca. Eu sempre disse que devíamos ter um gabinete de apoio psicológico aqui no Centro de Acolhimento... ainda recentemente, estive a conversar com o Chanceler das Periferias (aliás, ainda é meu primo, mas do lado dos Bolbitanes de Laimloc, e não dos Gangartos de Zarangustan) e disse-lhe, ó Fifi, como é que o menino quer que eu faça o meu trabalho decentemente, sem apoio psicológico aos Passantes que entram? E... queres acreditar, Jorge? Respondeu-me que não há verba! Imagina: não há verba! Mas para que serve então o Acolhimento, não me dirás?

Aproveitando uma pausa que Tatá fez, apenas para respirar, Jorge disse muito depressa que não, não sabia, e era bem verdade que se sentia baralhado.

- Claro. E eu para aqui a falar! Bem: antes de mais, vais beber uma tacinha de zgnoc. É do que estás a precisar.

- Muito obrigado... - respondeu ele, desconfiadíssimo

- mas não tenho sede nenhuma.

- Tss-tss-tss! Obrigatório, Jorginho, obrigatório! Uma regra sanitária, percebe o menino? E vais gostar. Temos cá o melhor zgnoc da Lysitaya. Sou eu quem o arranja, vem da quinta de um primo meu, o Tutas (claro, ele não se chama Tutas, é o

27

Tutsimpmovo Kalarestund, dos Kalarestunds de Zimofil, mas nós, na família, chamamos-lhe Tutas). Como dizia, o Tutas tem uma quinta estupenda, onde se prepara um zgnoc fantástico... Enquanto falava, Tatá abria um armário de cedro maciço, tirava de lá uma taça de vidro e um pichei de estanho. O tal zgnoc era um líquido azul-safira, o que não contribuiu para a tranquilidade do rapaz. Bebeu um gole cauteloso; o gosto não o entusiasmou, mas matava a sede que ele, afinal, tinha; além disso, provocava uma imediata sensação de conforto.

- Muito obrigado, D. Tatá...

- Psschiu! Tatá, simplesmente. Agora senta-te e descansa, porque não tens muito tempo, o Búgui e os irmãos devem estar a bater à porta...

Isto veio lembrar a Jorge que tinha muitas perguntas a fazer e disparou logo a primeira:

- Quem são? Ou melhor, o que são eles? com uma gargalhadinha, Tatá respondeu:

- Duendes, claro, meu filho. Duendes da classe dos ximptófagos. Não que eu goste deste nome, é um bocado vulgar, mas os cientistas são gente sem requinte... enfim, eles lá sabem. São ximptófagos, vês tu, porque alimentam-se exclusivamente de ximpti.

- Ximpti?

- O ximptus é um insecto. Muito feio, por sinal, e muito incómodo, por isso os duendes ximptófagos são populares. E, claro, sendo quem é, Shenazimm pode permitir-se ter três... logo três, ao seu serviço. Devo confessar que sinto uma certa inveja...

Fixe, pensou Jorge com humor sombrio. Neste universo, cada vez que alguém fala tenho mais perguntas para fazer. Vamos lá a isto.

E atacou antes que Tatá pusesse novamente o verbo a funcionar:

28

- Shenazimm, quem é? E Oga... Oglágláglá...? E Lysitaya? - o que é que eu estou a fazer aqui?

Tatá levantava as mãos num gesto etéreo, como a querer deter uma avalancha.

- Céus, menino, tanta pergunta! Infelizmente, não posso responder a tudo, são normas da casa, é o regulamento... bem: posso dizer-te que Ogláglah é o nome deste nosso mundo e que Lysitaya é o nome do reino onde tu entraste... a propósito, sabes que o Tutas (já te falei desse meu primo, é o que me arranja o zgnoc), o Tutas, que é bom rapaz (enfim, um «rapaz» da minha idade) mas um bocadinho snobe, garante que nós ainda somos parentes da família real? Que eu não acredito; dos duques de Zimofil, sim, é quase certo, porque uma prima do...

Calou-se de repente e parecia que estava a ouvir alguém, embora a sala tivesse ficado em silêncio. Então, corou ligeiramente e disse, abespinhada:

- Pois é, parece que falo de mais. Como se a minha principal função não fosse pôr os Passantes à vontade! Sobretudo, sem gabinete de apoio psicológico... enfim: expliquei-te o que são Ogláglah e Lysitaya, o resto saberás depois. Agora, vamos tratar da roupa.

Sem aviso prévio, elevou-se no ar. Assim mesmo: parecia um elevador. Deste modo, não teve de subir a escada que levava a uma bela galeria com balaustrada de madeira; aí chegada, abriu uma arca e retirou de lá uma peça de roupa, muito bem dobrada, que trouxe consigo ao descer pelo mesmo método.

Jorge olhava-a fascinado.

- Isso de voar... toda a gente é capaz de o fazer, neste universo?

Bolbitâniagagorazangarta (Tatá para os amigos) soltou uma risadinha.

- Que ideia! Não, isto é uma característica de estirpe, entendes?

29

(Não, não entendia.)

- ...Só existe em certos membros de certas famílias...

gente de certo nível, compreendes... no meu caso, a aptidão vem-me do lado dos Gangartos de Zarangustan. Ora vejamos: nós não estamos muito bem de roupa, mas também só precisas de algo que tape a que trazes vestida e que dá muito nas vistas... não que as pessoas de cá sejam esquisitas, nós aceitamos qualquer coisa... nessa matéria, está bem de ver. Mas enfim, há sempre curiosidades, o que é incómodo. E, de qualquer maneira, precisas de um agasalho. Aqui está... espero que te sirva.

A peça que ela lhe estendeu era um manto castanho, amplo e comprido, com capuz, que não entusiasmou Jorge.

- Tenho de vestir isso?

- Não é uma obrigação, riquinho, mas convém. Nem é tanto pela curiosidade das pessoas e outros seres, é porque sem isto vais apanhar frio.

- Mas lá fora até está calor...

- Ó querido, acredite em mim, o menino vai precisar de um agasalho. Ah! Estão a bater à porta, são com certeza os manos Chumoveriologuiol.

Como Jorge a olhou sem entender, ela explicou melhor:

- Ó filho, são o Búgui, o Úgui e o Dúgui! Chumoveriologuiol é o apelido deles. Uma família importante do lago de Ximptcrossa... quero dizer, importante para ximptófagos, já se vê. Um primo deles ainda é aparentado com o chefe de... já vai!

Por um instante, Jorge acreditou numa aldeia ou região chamada Jah Vahi, mas depois percebeu que Tatá falava, para quem insistia em bater à porta. Foi abrir; eram, de facto, os três manos, que não vinham sós - atrás deles via-se um animal estranhíssimo. Dir-se-ia, à primeira vista, uma joaninha gigantesca, do tamanho de um automóvel, porém uma observação

30

mais atenta mostrava certas diferenças importantes na cor e nas características morfológicas, para já não falar do tamanho. Tatá fez um aceno de cabeça e disse aos duendes:

- Ah, já trouxeram o tacsiático. Bem. Não voem muito alto, lembrem-se de que o Jorge é um principiante... agora vão, não façam esperar Shenazimm, já sabem como ela é.

(Portanto, Shenazimm era «ela» e não «ele».) Nesta altura dos acontecimentos, Jorge achou que era tempo de introduzir um ponto de ordem:

- Alto lá. Alto lá e pára o baile. Eu não vou a parte nenhuma sem saber mais algumas coisas. Para já...

Tatá interrompeu:

- Mas essas coisas, o menino não pode sabê-las aqui! Se não for com eles, nunca as saberá, ’tá a ver? E além disso, perde uma experiência única para si, um voo em tacsiático. E logo este, que é um puro-sangue da raça Alungker, que só se cria nas planícies de Zimofil! Aliás, os pais dele ainda pertencem à célebre...

- Pronto, então vamos a isto! - Jorge continuava a simpatizar (mais ou menos) com Tatá, porém já estava farto de ouvir falar de famílias ilustres, fossem de pessoas, duendes ou insectos gigantes.

Tatá aprovou esta rápida mudança de atitude; despediu-se dele, enquanto o tacsiático estendia um par de asas translúcidas que estavam dobradas sobre o dorso e punha assim a descoberto um espaço suficientemente amplo para alojar os três duendes e o rapaz, que pensou: é tudo muito bonito, mas não tenho a que me agarrar. No entanto, ao aproximar-se, viu que uma forte e larga correia de couro cingia o corpo do insecto (se era um insecto) e que, presas à secção da zona dorsal, havia duas argolas metálicas.

Os duendes já tinham subido, estavam instalados numa

31

espécie de reentrância, junto da cabeça do bicho. Jorge içou-se, pôs-se a cavalo sobre o dorso, agarrou-se com força às argolas. Imediatamente as duas asas começaram a girar lembrando ventoinhas ou hélices de avião, e eles subiram na vertical, como Tatá fizera. Esta acenou uma despedida suplementar enquanto dizia:

- Búgui! Não te esqueças de pagar ao tacsiático! Dois sacos de folhas verdes de cinfrineira! - e, atirando um beijo a Jorge: - Adeus, Olhos-Duplos!

-Já disse que não sou...-começou ele a gritar, mas era inútil. O insecto deslocou-se para a frente, voando com a sua carga sobre um milheiral; então, falou pela primeira vez-

- O tacsiático, o tacsiático! - repontou. - Eu chamo-me Trasimundo, não? Até parece que ela não sabe o meu nome Aquela gaja é uma snobe!

O milheiral ficara para trás, seguiam agora o curso de um no que Jorge não avistara ao nível do solo.

- E outra coisa - acrescentou o voador. - A tarifa subiu no mês passado. Dois sacos e meio de folhas de cinfrineira

- Eu sei, chnupfs, eu sei! - disse Búgui. _ E Shenazimm também sabe.

Depois disto voaram em silêncio, mas não por muito tempo. Trasimundo tinha um verbo quase tão copioso como o de Tatá e uma igual propensão à crítica. Começou por insultar um bando de pombos que cruzou a sua rota: 

nabos, anormais margmais, não conhecem o Código de Voo, lançou-lhes.   Os pombos, mesmo que soubessem falar, não lhe responderam Então, passou para a incompetência das autoridades- se fosse eu a mandar, aumentava as multas, é a única maneira desses tipos aprenderem, com multas altas e fiscalização. Mas esse tipo, esse tal Filidoro Quantumsatis, não faz nada. E é aquilo Chanceler da Periferia! Pobre Periferia!

32

Jorge percebeu que ele se referia a Fifi, o ainda primo de Tatá. Fixe, já começo a entender alguma coisa, pensou.

Tinham abandonado o curso do rio, sobrevoavam uma floresta salpicada de clareiras. Trasimundo prosseguia: e a miséria das tarifas? Meio saco de folhas era aumento que se visse?

- Estou a ficar farto disto. Qualquer dia, mando tudo à fava e volto para o Tacsiagal, para o pé da patroa e dos putos!

Búgui comentou, impaciente:

- Já ouvi essa, chnapfs! Andas sempre a ameaçar, mas gostas é desta vida de vadio. E vê se não falas tanto, chnepfs, que perdes o fôlego. Se nos atrasarmos, tu é que vais dar as explicações a Shenazimm.

Remédio santo. O tacsiático meteu a viola no saco e aumentou a velocidade. Jorge admitiu então para si mesmo que Tatá tivera razão ao insistir com ele para vestir o manto, porque o vento tornara-se frio ali em cima.

Transportador e transportados não voltaram a falar até que Dúgui, cujo rosto passara gradualmente do seu normal verde-ervilha para um doentio verde-alface, começou a emitir um som estranho, um gurrc! profundo, e Úgui protestou, o que levou Búgui a ordenar:

- Calem-se os dois.

- Eu não falei! - defendeu-se Dúgui. - Eu só gurrquei. Porque estou enjoado. Sabem muito bem que enjoo, não tenho culpa.

- Isso é fita.

- Chnipfs! Paf!

Sendo que a menção à fita pertenceu a Úgui, o obsceno chnipfs a Dúgui e o paf, como é evidente, à bofetada com que Búgui o brindou e a que ele não pôde responder por razões de segurança de voo.

33

A tranquilidade reinou durante o resto da viagem e Jorge prestou atenção ao que via lá em baixo. Aquele reino da Lysitaya era um belo país - pelo menos, a parte que sobrevoava. De um modo geral, não diferia muito em relação às paisagens campestres do nosso universo, ou melhor: ao que elas foram antes da construção de torres de apartamentos e outras amenidades. Claro, faltavam também as estradas de asfalto e as instalações eléctricas; era o ruralismo em todo o seu tranquilo e talvez não muito confortável esplendor. com algumas particularidades: por exemplo, Jorge reparou que certas árvores frondosas e de grande porte eram roxas. E os dois ou três castelos que avistou eram diferentes dos castelos medievais que ele conhecia - além de não estarem em ruínas, a arquitectura lembrava-lhe, com as suas torres erguidas em volutas, as ilustrações de alguns livros consagrados a histórias fantástico-espaciais.

Após uns trinta minutos de voo, surgiu, ao longe, uma pequena aldeia situada na orla de uma floresta e ele percebeu que Trasimundo se dirigia para lá ao mesmo tempo que descia gradualmente.

Estamos a chegar, a tal Shenazimm deve morar ali, pensou. Embora, pelo que se recordava de leituras feitas quando era mais novo, isso não fosse muito lógico: o que ouvira sobre Shenazimm levara-o a concluir que ela devia ser uma rainha, uma princesa ou, mais provavelmente, uma feiticeira poderosa e respeitada, pelo que viveria, não numa casinha de aldeia, mas num castelo ou numa caverna, consoante o seu estatuto socioprofissional. E, de facto, Trasimundo passou sobre a aldeia a baixa altitude, sem aterrar. É uma caverna, concluiu Jorge; portanto, é uma feiticeira.

34

porém, logo a seguir à aldeia, o tacsiático foi pousar com razoável suavidade na berma de uma estrada de pedra que terminava a pouca distância, junto de um portãozinho de madeira. Para além deste portãozinho havia um jardim bem cuidado, para além do jardim uma casa bonita, com dois pisos, do género rústico mas não muito pequena, e atrás da casa, a cerca de trezentos metros, começava a floresta que se vira lá do alto.

- Ora cá estamos - anunciou Trasimundo. Jorge desceu, cogitando sobre se devia ou não agradecer a viagem. Afinal de contas, não sabia para o que vinha nem o que o esperava e achou melhor abster-se.

Os duendes também se tinham apeado e ele ouviu, atrás de si, grande soma de pafs e pifs e plocs, indicando que Dúgui estava a responder ao correctivo aplicado por Búgui durante o voo e que, possivelmente, Úgui entrara na festa. Não lhes deu atenção porque observava o jardim, onde uma mulher imponente e maciça, vestida com uma túnica de cor indeterminada e em forma de saco, podava uma roseira. Ela olhou na sua direcção sem dar sinais de o ver e retomou logo o trabalho.

Os três duendes, resolvido o pequeno diferendo, passaram-lhe à frente, ainda ofegantes, e abriram o portão. Mal entraram no jardim, a sua atitude modificou-se: endireitaram-se, tomaram um ar compenetrado e grave. Não falaram à mulher nem ela se dignou a reconhecer a sua presença; chegados à porta da casa, Búgui ergueu a mão para bater, mas a porta abriu-se bruscamente - sozinha, pois não se viu ninguém no interior.

- Mau! - murmurou Úgui. - Ela já está chateada.

- Sssst! - sibilou Búgui, apreensivo.

Entraram cautelosamente e Búgui fez ao rapaz um sinal para que os seguisse. O vestíbulo, pequeno, a lembrar uma sala de espera por causa das quatro cadeiras alinhadas contra

35

a parede do fundo, dava para um corredor que eles percorreram em silêncio - aliás, o silêncio reinava em toda a casa, o que não tornava o ambiente muito tranquilizador. Caminhando nos bicos dos pés, os duendes levaram-no ao longo do corredor e penetraram numa sala grande, de aparência bastante confortável. Búgui avançou até ao meio do aposento, lançou um olhar aos irmãos, que lhe fizeram gestos de incitamento. Então, aclarou a garganta e arriscou, em voz sumida:

- Han... Shenazimm?

Durante uns segundos, só o silêncio lhe respondeu, mas depois começaram a ouvir as pancadas:

Baum! Baum! Baum! - era um estrondo, um trovão repetido que fazia tremer o soalho, as paredes, os móveis, os vidros das janelas e, claro está, os três manos. Aliás, no intervalo de cada estrondo Jorge ouviu um outro som, clique-clique-clique, e não tardou a perceber que eram os joelhos dos ximptófagos. Mergulhado em toda aquela solenidade tremente, não se conteve que não pensasse: «Chiça, esta Shenazimm deve ser lixada».

Os estrondos das pancadas aproximavam-se, era alguém que se dirigia para aquela sala, um gigante - ou antes, uma giganta. Úgui, Búgui e Dúgui continuavam a tocar castanholas com os joelhos e o próprio Jorge, apesar de decidido a não se mostrar assustado, engoliu em seco. Uma porta abriu-se lentamente.

No limiar, via-se uma velhota pequenina e seca, de cabelos brancos puxados para trás, uma bengalinha muito fina, de bambu, na mão direita.

Jorge encontrava-se perante Shenazimm, a maga sublime, a mais idosa, a mais poderosa e a mais sábia de todos os magos e magas de Ogláglah.

36

Nada há mais belo ou mais profundo Que o puro amor entre irmãos.

A Ximptofagíada, Canto II, 23

Shenazimm entrou na sala, deu três passos e estacou, de olhos fixos nos duendes. Bateu com a bengala no soalho. Ao ver o movimento, Jorge preparou-se para novo estrondo, mas a bengala apenas fez um «poc» discreto, som normal de bambu contra madeira.

- Vamos lá a saber... - disse ela secamente - quantas vezes se bateram desde que saíram daqui?

A sua voz não era de bruxa, antes tinha um tom agradável, embora prejudicado, naquela frase, pela secura que empregara. O mesmo não se poderia afirmar dos duendes, que não estavam nada secos, antes alagados em suor. Búgui arranjou coragem para murmurar:

- Foi... quer dizer, foram umas coisinhas sem importância...

Úgui reforçou a explicação:

- Umas discussõezitas de nada...

37

Quem estragou tudo foi Dúgui, que, num repente, apontou um dedo furioso a Búgui e acusou:

- Ele bateu-me, Shenazimm! Ele bateu-me! Isto desencadeou a confusão:

- E tu, não me bateste, chnepfs?

- Porque tu bateste primeiro, chnupfs!

- Queixinhas!

- Idiota!

- Bateram-se os dois, Shenazimm!

- Ah é? E tu não entraste na festa, por acaso?

- Para os separar, chnopfs...

- E ele disse «chnipfs», Shenazimm!

- E tu disseste...

- E ele, chnupfs, em pleno voo...

Tinham perdido toda a compostura, era uma balbúrdia. A que Shenazimm pôs termo de um modo espectacular: ergueu a mão direita, aberta, com a palma virada para baixo; e de cada um dos seus dedos (polegar excluído) saiu um jorro de fogo branco que atingiu Úgui, Dúgui e Búgui, que os envolveu, empurrou, varreu até à parede do fundo, soltando grandes ais e grandes uis. Ficaram colados à parede, incapazes de se moverem sob o dilúvio de fogo; só podiam queixar-se e isso fizeram-no com insistência. Por fim, a maga baixou a mão e tudo parou. Os duendes puderam então mexer-se. Surpreendentemente, não estavam queimados; mas choramingavam e massajavam várias partes do corpo, em especial a barriga e o traseiro.

Shenazimm voltou a falar:

- bom. Voltaremos a este assunto mais tarde. Agora, apresentem-me o rapaz.

Ainda não olhara para Jorge, continuava a fixar os três irmãos. Búgui adiantou-se e disse humildemente:

- Shenazimm, eis o herói que trouxemos do outro lado: Jorge Olhos-Duplos...

38

Até esse momento, ele sentira muita pena daqueles pobres seres, mas ao ouvir a apresentação irritou-se de novo:

- Que mania! Já disse não sei quantas vezes que não me chamo «olhos duplos»! E isto não são olhos duplos, são...

- Óculos, bem sei - atalhou Shenazimm.

Pela primeira vez transferiu a sua atenção para Jorge. Observou-o durante uns segundos, depois virou-se de novo para os duendes.

- Isto? É isto que vocês me trazem?

Búgui, que ainda estava a esfregar o ponto onde as costas mudam de nome, defendeu-se:

- Foi o melhor que conseguimos, Shenazimm. Não tem mau aspecto, se reparares bem... um bocado lingrinhas, é verdade, mas foi o que se pôde arranjar.

- Seus nabos!

Então, Jorge viu tudo vermelho e agiu a condizer. Deu dois passos decididos, deteve-se bem perto de Shenazimm e declarou:

- Agora chega, estou farto. Em primeiro lugar, não vim para aqui por minha vontade, fui raptado; portanto, minha senhora, faça o favor de pôr-me outra vez em casa. Em segundo lugar: se não gosta de mim, isso vem mesmo a calhar, porque eu também não gosto de si e sempre lhe digo que pode ser uma grande maga, ou uma grande feiticeira, ou lá o que é, mas acho muito sujo torturar estes pobres patetas com o seu fogo mágico!

Calou-se, ouviu Úgui murmurar, intrigado: - Pobres patetas? Quem são os pobres patetas? Aqui só estamos nós... mas não reagiu, estava a encarar Shenazimm, pronto para o pior. Agora vai transformar-me em sapo ou qualquer coisa assim, pensou. Que se lixe.

Mas o que a velhota fez foi sorrir e era um sorriso quase simpático.

39

- Bem, bem, bem... - disse a meia voz. E para Búgui:

- Vão cuidar do Trasimundo. Dêem-lhe da cinfrineira que está na arrecadação, foi colhida esta manhã, está fresca.

Os duendes retiraram-se. Segundos mais tarde, tornaram-se audíveis vários pafs e pifs e plocs, vindos do exterior; deviam ter iniciado nova troca de impressões.

- Não têm emenda... suspirou Shenazimm, exasperada. E directamente para Jorge: - Qualquer dia, vou mesmo torturá-los, pode ser que dê resultado. O que tu viste foi fogo frio, não lhes fez mal nenhum. Mas ainda vou acabar por perder a paciência...

Sem baixar as defesas, Jorge replicou que se notava bem como eles a temiam.

- Temer? Era bom... respeitam-me, sim, não faltava mais nada! Quanto a temer... o que eles temem é que eu conte aos pais o seu mau comportamento. Aí, sim, aqueles traseiros iam ver uma fona, mesmo sem fogo. No fundo, não são maus pequenos, mas conseguem ser insuportáveis.

Instalou-se numa cadeira de braços e indicou-lhe uma igual, à sua frente.

- Não percamos mais tempo. Senta-te, rapaz. A tua reacção, há pouco, foi um bom sinal. Não sofreste com a passagem, espero? Foste bem recebido no Centro de Acolhimento?

Um pouco desorientado com aquela mudança de discurso e de atitude, ele respondeu que sim, que Tatá o tratara muito bem, fora muito simpática e competente, o que não pareceu impressionar Shenazimm.

- Competente é um exagero, meu filho. Aquilo é uma sinecura, excepto quando, por azar ou por engano, se abre a Passagem a um marginal do teu mundo, homem ou espírito. Já tem acontecido, mas é raro, felizmente. E, nessas ocasiões, a boa da Tatá é um desastre... enfim, de um modo geral, o Centro não dá trabalho nenhum. Aquela senhora é uma tonta.

40

- Bem, talvez um bocadinho snobe... no entanto - contrapôs Jorge - segundo percebi, a família dela deve ter qualidades. Pelo menos, a qualidade de voar...

Bruscamente, Shenazimm endireitou-se e, com o punho direito, assentou um murro no braço da cadeira.

- Aquela vaca! Eu já a tinha avisado... ah, mas ela vai ver! A família não tem nada com o assunto, se algum deles voou foi por ter levado um pontapé no c... traseiro. A Tatá, a Bolbitânia-etc.-etc., faz aquilo com um feitiço, Jorge; para armar aos cágados, para impressionar os Passantes. O que é expressamente proibido. Uso ilícito de magia, está no Código.

Acalmou-se então e prosseguiu:

- Deixemos este assunto, hei-de tratar dele quando tiver tempo... vamos ao que interessa. Como espero que tenhas percebido, acabas de passar uma prova decisiva e, portanto, posso dizer-te por que te encontras aqui. Acontece que estou a precisar urgentemente de um herói e que, por razões que explicarei mais tarde, não tenho nenhum disponível na Lysitaya, nem, tanto quanto sei (e sei muito, acredita-me), nos outros reinos de Ogláglah. É uma missão urgente, como disse; e também extraordinariamente importante. Mas antes de saberes do que se trata, é preciso que dês o teu consentimento. Pensa bem. Se recusares, serás recambiado a toda a velocidade, claro está. Ficaria feliz se aceitasses, porque tenho pressa e hoje em dia não é fácil arranjar heróis no teu mundo, o pessoal, por lá, está a ficar cada vez mais idiota.

Justamente, observou Jorge, eu não sou um herói, embora também não seja um idiota, espero. Mas Shenazimm afastou a objecção com um gesto largo.

- É só uma questão de estudares e aprenderes. Assim à primeira vista, não direi que sejas o candidato ideal, mas já vi muito pior. Depois da aprendizagem, acho que ficarás apto.

41

Jorge inclinou-se para a frente, movido pela necessidade de ênfase e por um certo sentido crítico.

- Estou a ver: tenho de entrar numa escola de feitiços e de façanhas. Isso não me parece muito original. No meu mundo, há obras de literatura fantástica que tratam...

- Eu sei. E como julgas tu que essas ideias, e outras do género, chegaram ao teu mundo? Antigos Passantes, meu filho! Antigos Passantes que não quiseram ficar por ca e que regressaram ao teu mundo e depois escreveram umas historietas. Quase todas muito fantasiadas e muito distorcidas, como seria de esperar, porque o teu mundo está cheio de aldrabões (além dos idiotas). As coisas horríveis que contaram sobre o Barba-Azul, um homem encantador, um excelente marido, monogâmico até à monotonia, um genro exemplar, um pai extremoso... coitado, foi vítima da cunhada.

Jorge olhava para ela, atarantado. - A cunhada?!

- Claro. Não te lembras? «Ana, minha irmã Ana, o que vês tu dessa janela?»... essa Ana, meu filho, era uma megera e uma intriguista. Sempre que penso nisso, sinto-me revoltada, palavra!

Ao rapaz nunca ocorrera que o Barba-Azul pudesse ter existido e ainda menos que a sua história fosse uma calúnia. Mas Shenazimm falava muito a sério.

- É como - prosseguiu ela - o caso da repelente Branca-de-Neve, uma jovem tarada sexual dada a orgias...

- com os sete anões? - deduziu Jorge, que ouvira algumas anedotas impróprias a tal respeito.

- Chama-lhes anões, chama... rapazitos, isso sim! Não que eles se queixassem, claro, os malandrecos, mas não deixava de ser uma indecência. A madrasta, uma senhora impecável, belíssima pessoa (aliás, somos amigas), quis, naturalmente, pôr cobro ao escândalo, tentou dar-lhe apoio psiquiátrico... bem

42

se tramou, teve de haver-se com uma horrível campanha difamatória lançada pela Cabra-da-Neve, como nós lhe chamávamos. . •

Shenazimm fez uma pausa breve e continuou num tom diferente:

- Ouve lá: porque é que não usas lentes de contacto?

O jovem, que não esperava esta mudança de assunto, precisou de alguns segundos para responder. Porque me dou mal com as lentes, disse por fim, e comentou:

- A senhora sabe muito sobre o meu mundo.

Ela fez um aceno de cabeça. - Pois sei. Mas isso, agora, não interessa. Já pensaste na resposta que tens para me dar? Qual é a tua decisão?

- Bem - replicou Jorge -, eu gostava de aceitar. Pelo menos, gostava de tentar. É coisa para mais de um mês? Porque, se for, isso cria-me problemas graves.

Um mês, declarou Shenazimm, é uma noção muito relativa. Não vamos entrar em pormenores; há, digamos, alguma elasticidade nas correspondências temporais entre Ogláglah e o teu mundo, de modo que, se preferes não te instalar aqui definitivamente, eu posso fazer certos arranjos... sim, um mês dos teus deve chegar.

- Outra coisa: o meu desaparecimento. Vai dar uma grande barraca lá em casa, os meus pais vão julgar que fugi ou qualquer coisa ainda pior. Se eu pudesse ir lá agora, arranjar uma desculpa e voltar logo a seguir...

- Ah, estou a ver. De quanto tempo precisas?

Duas horas, respondeu ele. E tenho de partir já, só espero que esse Trasimundo me possa levar outra vez ao Centro de Acolhimento.

- Não é necessário - disse Shenazimm levantando-se.

- Perde-se muito tempo e, de resto, só se passa uma vez pelo

43

Centro de Acolhimento, o que é óptimo, para não teres de aturar outra vez a Tatá Zangarangartiganga... vem comigo.

Saíram da sala pela porta por onde Shenazimm entrara. Jorge viu à sua frente outro corredor, que ambos percorreram quase até ao fim Shenazimm parou junto de uma porta do lado direito, abriu-a, fez-lhe um sinal a indicar-lhe que entrasse e afastou-se um pouco para lhe dar passagem. O rapaz parou no limiar, espantado. Porque aquilo era um cubículo cuja finalidade, muito óbvia, se relacionava com certas necessidades, mas não, de todo, com aquela que o levava a querer regressar à Quinta do Mocho. Não havia lugar para qualquer dúvida a tal respeito: o objecto que mobilava, que ocupava totalmente o cubículo, não era feito de louça mas era, indiscutivelmente, uma sanita.

- Eu não preciso de... com certeza, não me expliquei bem... - começou Jorge a dizer. Atrás de si, a voz de Shenazimm chamou-o. Soou com um estranho tom que o obrigou a girar sobre si mesmo para a encarar. E então, logo que o fez, ela, sem aviso prévio, deu-lhe um empurrão e Jorge, apanhado desprevenido, caiu para trás, sentado sobre a sanita. E, imediatamente a seguir, sem transição, deu consigo sentado na erva, junto da Casa Velha, tal como ele a conhecera sempre.

Perplexo, desorientado, olhou à sua volta: estava de regresso à Quinta do Mocho. Shenazimm mandara-o de volta através da sanita, embora, felizmente, não notasse em si qualquer vestígio da travessia.

Além de perplexo e desorientado, sentiu-se irritado, também, porque aquele não era tratamento que se desse a um futuro herói. A velha é mesmo lixada, disse para consigo.

44

Merecia que eu a mandasse bugiar, que não pusesse mais os pés em Ogláglah!

Mas, evidentemente, isso estava fora de questão, tendo ele a inacreditável oportunidade de conhecer um mundo paralelo tão real mas tão fantástico, tão fantasticamente real como era esse misterioso Ogláglah. Sem contar com o facto consumado de ter assumido um compromisso. Portanto, diria mais tarde a Shenazimm o que pensava daquele truque, mas, para já, tinha outras coisas a fazer.

Viu as horas - curiosamente, enquanto estivera no outro lado não se lembrara de olhar para o relógio uma única vez. Seis da tarde, somente! Devia ser a tal «elasticidade nas correspondências temporais» de que Shenazimm lhe falara, porque ele estivera em Ogláglah durante duas horas bem puxadas, se não mais.

Correu para casa, recebeu de D. Gertrudes a informação de que «a mãezinha telefonou, a dizer que vai mandar o carro grande amanhã, bem cedo, porque depois precisa dele». Portanto, a sua primeira medida foi telefonar à mãe, ouvir os comentários sobre a piela da véspera e dizer-lhe que tinha combinado ir acampar com Luís e Mário. O passo seguinte, claro, era telefonar a Luís-, ouve, meu, aconteceu-me uma coisa sensacional, eu depois conto tudo, mas para já tu e o Mário têm de me fazer um favor. Não, é uma coisa muito fácil: ficam a saber que eu vou hoje acampar com vocês, isto é só para o caso de, mais tarde, a minha mãe lhes perguntar alguma coisa, o que não deve acontecer. Quanto tempo? Um mês... claro que se pode acampar um mês, foi o que eu disse à minha mãe, pá. E depois já fiz dezoito anos, não fiz? Não, por enquanto não posso dizer mais nada, mas palavra que depois eu conto tudo... uma miúda? Bem, é um bocadinho mais velha que isso... (uns setenta anos mais velha, ruminou) mas a coisa é muito especial.

45

Terceiro passo: anunciar a partida à D. Gertrudes e pedir-lhe o jantar para cedo, muito cedo, antes das sete, se possível. Havia uma lógica no pedido, já que, por vias do que sucedera, ainda estava em jejum. Finalmente, subiu ao seu quarto para fazer alguns preparativos.

Como prenda de aniversário, o Tio Zeca oferecera-lhe uma mochila para campismo, uma coisa de luxo, e levara a solicitude ao ponto de escolher um modelo sóbrio, que não proclamava a marca do fabricante. Aí meteu Jorge o que lhe pareceu indispensável: roupa interior, os apetrechos para se barbear (não ia levar a máquina, pois não seria possível carregar a bateria), a escova de dentes, um segundo par de óculos. E, admitindo que mesmo um herói teria algum tempo livre, decidiu meter também um exemplar de A Ilíada e outro de A Odisseia, porque o Clube dos Poetas Semi-Vivos escolhera os    , dois livros para o seu programa de actividades estivais e ele ainda só lera duas páginas do primeiro. 

Carregou a mochila para o rés-do-chão e comeu, com um apetite de que antes não suspeitara, o enorme bife que D. Gertrudes pôs na sua frente. Restava somente explicar-lhe que os amigos com quem iria acampar viriam buscá-lo ao portão da quinta e que, portanto, lá os iria esperar.

Foi só ao sair de casa que a ideia o assaltou: como vou eu regressar a Ogláglah, se não passo pelo Centro de Acolhimento? Não o seduzia particularmente a ideia de voltar a ouvir a tagarelice de Tatá. Por outro lado, a única Passagem que conhecia (além da sanita de Shenazimm, pensou com um resto de ressentimento) era aquela em que caíra, junto da Casa Velha. Estou a ver: tudo o que me aconteceu foi um daqueles sonhos chatos em que a gente, a certa altura, começa à procura de qualquer coisa e nunca mais a encontra. E eu, parvo, acreditei. Mas se foi isso, nunca tive um sonho tão real.

E, se assim fosse, não haveria grande mal para além da desilusão. À cautela, o melhor seria dirigir-se mesmo para a Casa Velha; o mais - ou o menos - que poderia acontecer seria ter de voltar para junto de D. Gertrudes e arranjar uma outra história para explicar por que desistira do acampamento. Tomada a decisão, começou a andar.

Não por muito tempo. Ao terceiro passo que deu, sentiu uma vertigem tão forte que fechou os olhos; as pernas fraquejaram-lhe, os joelhos dobraram-se e teria caído sem amparo se não encontrasse por de baixo uma espécie de assento...          Ouviu uma voz que já conhecia dizer, já         - Faltou mais uma vez o movimento gracioso. É preciso l levantar o pé direito com um movimento gracioso, é o que está...

E outra voz, semelhante e também conhecida:

- Calas-te com isso ou não?

- Chnipfs! Paf!

Percebeu então que regressara a Ogláglah.

Abriu os olhos, viu diante de si os três duendes, que tinham iniciado mais uma discussão fraternal e percebeu que se encontrava novamente sentado na sanita de onde partira. Ansioso por abandonar aquela posição pouco digna - e incómoda, por causa da mochila -, bradou-lhes:

- Parem de lutar e afastem-se, quero sair daqui!

Eles obedeceram. Jorge voltou então ao corredor e Úgui disse-lhe que Shenazimm o esperava na sala. Resmungando ainda a propósito da sanita, o rapaz seguiu-os - e teve de intervir para evitar que se batessem outra vez, porque cada um

46

47

queria o privilégio de o anunciar. Resolveu a questão: empurrou-os para o lado e entrou sem anúncio prévio.

Shenazimm estava instalada na sua cadeira. Ao vê-lo, sorriu.

- Tudo resolvido? Pousa aí a mochila... espero que não tenhas levado a mal o empurrãozito que te dei. Abri aquela Passagem para as emergências; não será o local mais poético, mas é o mais discreto. Sobretudo, ninguém corre o risco de cair inadvertidamente para fora de Ogláglah antes que eu tenha tempo para desactivar o sistema, o que poderia acontecer em qualquer outra divisão da casa... aquele cubículo é, por definição, privado.

- Pois - rosnou Jorge. - Ainda bem.

A maga levantou-se então, ao mesmo tempo que se dirigia aos duendes:

- Meninos, são horas de irem jantar e depois dormir... não! - acrescentou com um toque de severidade na voz. Hoje, não merecem ficar a pé até mais tarde. De resto, vão ter muito que fazer nos próximos dias e portanto quero-os descansados. E não insistam, que não estou com paciência.

Murmurando abundantes chnupfs, chnepfs, chnapfs e chnopfs, Úgui, Dúgui e Búgui retiraram-se. Quando Jorge ouviu bater a porta da rua, disse:

- Isto, se calhar, é uma pergunta estúpida, mas gostava de saber o que significam aqueles «chnupfses» todos e por que é que um deles apanha sempre que diz «chnipfs».

Shenazimm encolheu os ombros.

- São exclamações, expressões idiomáticas na linguagem dos ximptófagos. Difíceis de traduzir, mesmo porque tudo depende da entoação e das circunstâncias em que são aplicadas. Quanto a «chnipfs», é um palavrão obsceno e portanto não é coisa para uma senhora traduzir.

Muito lógico, reflectiu Jorge, excepto que ela própria, de

48

vez em quando, escorregava na gíria. Mas já reparara que Shenazimm era capaz de passar sem transição da pose de velha dama distinta para outras atitudes mais vulgares. Optou, no entanto, por não aprofundar o assunto, mesmo porque tinha outra pergunta a fazer:

- Também não compreendo por que é que a Casa Velha está, ao mesmo tempo, aqui e no meu mundo...

- Que é isso de Casa Velha?

- Quero dizer: o Centro de Acolhimento. Aqui há anos, o meu pai esteve quase para mandar fazer-lhe obras, ia ser a nossa casa da quinta...

Ela pegara-lhe no braço, conduzia-o para fora da sala. Um pouco impaciente, respondeu:

- Ia ser, mas não foi. Não que isso alterasse as coisas. É uma das Passagens oficiais... e tens mais alguma pergunta?

Montes, resmas, paletes, replicou Jorge. De ordem física, geográfica, cosmológica, cosmogónica, política, étnica, religiosa, teológica, filosófica, escatológica. Mas, pensando bem, talvez fosse preferível fazê-las mais tarde.

- Uma excelente ideia, mesmo porque hás-de ter algumas das respostas antes que faças as perguntas... de qualquer modo, agora não nos sobra o tempo.

Shenazimm dizia isto enquanto se dirigiam para uma escada que os levou ao piso superior. Aí, entraram numa sala ainda maior que a do andar térreo, com as paredes revestidas de estantes cheias de livros, uma mesa, cadeiras e diversos instrumentos estranhos: aparentemente, aquela divisão da casa acumulava as funções de biblioteca, gabinete de trabalho e laboratório de química - ou talvez de alquimia.

- Instala-te confortavelmente - disse Shenazimm - porque temos muito que falar. Mas, já me esquecia! São horas de jantar, faz escuro lá fora!

49

De facto, a noite caía sobre Ogláglah ou, pelo menos, sobre a Lysitaya, pois Jorge desconhecia ainda quais as dimensões daquele mundo e qual a sua mecânica. Entretanto, como as perguntas estavam adiadas, limitou-se a informar que tinha jantado. Shenazimm, que fora acender duas velas, comentou:

- Perfeito. Vamos então tomar um belo copo de zgnoc... O rapaz, cuja opinião sobre a bebida ainda era muito matizada, acudiu:

- Também já bebi disso, no Centro de Acolhimento! Porém Shenazimm afastou a objecção com um gesto. -

Calculo, a zurrapa servida pela Tatá... - retorquiu ao mesmo tempo que se dirigia para um armário. - Produzida por esse aldrabão do Tutsimpmovo, que, já se vê, é um dos inúmeros primos que ela arranja. Aposto que recebe uma comissão por cada encomenda.

Aquele zgnoc tinha uma bela cor dourada e um sabor frutado e seco, bem mais agradável do que o outro. Jorge esvaziou o seu copo com grande prazer e deixou que Shenazimm o enchesse de novo.

- Ouro líquido, meu filho! - comentou ela com um estalo de língua muito pouco senhoril. Mas, logo a seguir, a sua expressão tornou-se grave.

- Passemos as coisas sérias. Eis, resumidamente, o que se passa: Uliav in, Rei da Lysitaya, o país onde nos encontramos, tem uma filha, a princesa Nirvânia, que é a sua única herdeira. Ora, esta filha...

Jorge não logrou conter-se, de tal modo a história lhe cheirava a já-visto, já-ouvido, já-lido: - Não diga mais: foi raptada por um malandro qualquer, um cavaleiro péssimo ou um chefe de bandidos ou um génio mau, que exige casar com a princesa para poder herdar o reino!

O silêncio de Shenazimm fê-lo cair em si e murmurou:

- Desculpe.

50

Prolongou-se o silêncio, porém, e ele perguntou-lhe, contritamente, se ficara zangada. A velha maga suspirou, toda contenção e sabedoria.

- Foi um ogre quem a raptou - disse por fim. - Andaste a ler as histórias erradas. Foi um ogre e não qualquer ogre: o pior de todos quantos existem a leste do Mar de Prata. Quanto ao resto, há outros pormenores que também não coincidem com a tua ideia, mas de momento isso não tem importância. O ponto é este: a princesa foi raptada e encontra-se no castelo de Guzirith, a principal residência do ogre em questão, que, a propósito, se chama Miasma; fixa o nome, mas não o repitas muitas vezes em voz alta, porque até isso é perigoso, ele tem poderes mágicos. Quando quiseres designá-lo, diz antes Mimi. Devo acrescentar que Guzirith não se encontra na Lysitaya e sim no reino de Gududu, que está, presentemente, em efervescência... o que foi agora?

Jorge apertava a cabeça com as mãos, em jeito de desespero.

- Os nomes - murmurou. - Como é que vou aprender todos esses nomes esquisitíssimos? Vá lá que o Rei se chama só Uliav, pelo menos é curto, fácil de fixar...

Sem parecer impressionada com a sua angústia, Shenazimm respondeu:

- Vais habituar-te. Aliás, o Rei da Lysitaya chama-se, na realidade, Uliavmerovigiocastricortigundericius in. É um belo nome, um nome cerimonial e sagrado. Geralmente, chamam-lhe Uliav.

- Ainda bem!

- Continuemos. Dizia eu que Gududu está mergulhado na anarquia, o que é uma pena e em nada ajuda Uliav, porque não tem um interlocutor válido junto de quem possa apresentar protestos ou pedir auxílio... de resto, estou certa de que a

51

situação foi provocada pelo próprio Mimi para servir os seus desígnios, que são, naturalmente, sinistros. Portanto, Uliav in enviou a Gududu os seus melhores homens, os seus melhores heróis, com a missão de libertarem a filha. Já calculas o que lhes aconteceu, mas mesmo assim eu digo-te...

Shenazimm interrompeu-se para encher os copos e também, suspeitou Jorge, para obter maior efeito dramático.

- Partiram seis heróis. Cinco morreram, sabemos isso de certeza. Quanto ao sexto, foi transformado em lebre. Pode estar vivo ou não; tudo depende dos resultados da época de caça. De qualquer forma, não podemos localizá-lo e, no estado em que se encontra, não serve para grande coisa.

Jorge contemplava-a, de boca aberta. Ela esvaziou o seu copo e soltou um soluço. Pareceu-lhe então que o zgnoc estava a afectá-la; talvez possuísse algum teor alcoólico.

- Não entendo - disse por fim. - Se esse ogre, esse Mimi, tem poderes mágicos, o Rei Uliav não precisa de um herói, precisa de... bem, precisa de si!

O problema era mais complicado, explicou Shenazimm; os poderes mágicos (magia negra, evidentemente) de Mimi, vencê-los-ia com facilidade, tanto mais que não vinham dele, eram-lhe emprestados por uma terrível entidade de quem nem era bom falar. Porém, a esses poderes juntava enorme força física, já que era um monstro, e um considerável exército de criaturas, em parte máquinas e em parte animais. Ela não era nenhuma amazona.

- Sou uma senhora de certa idade, se é que ainda não reparaste. Hic! Perdão.

E reencheu os copos. Atenção, pensou o rapaz, tenho de ter cuidado, não convém nada apanhar outra piela. Mas não se sentia embriagado e portanto bebeu mais um bom gole.

- Outra coisa.- os ogres comem criancinhas e raparigas bonitas, acho eu... tem a certeza de que ainda vamos a tempo?

52

- Meu querido, não estás a ler um conto de fadas do teu mundo, estás em Ogláglah. Se ele a comesse...

- Não podia casar-se com ela, está claro. Que cabeça a minha! - completou Jorge.

Shenazimm deixou passar um momento de silêncio, após o qual declarou:

- Para teu governo, o Mimi é vegetariano. Mais um copito?

Sem esperar resposta, serviu-o. Enquanto bebiam, discutiram longamente sobre a missão. Jorge teria de se preparar com todo o cuidado e, também, não poderia seguir para Gududu sem alcançar primeiro o estatuto de herói, o que implicava cometer três feitos que o tornassem digno do título. Fazia parte das regras. Através desses feitos, aliás, completaria a sua preparação para a luta contra o terrível Miasma, Mimi para os inimigos...

A noite escorregava devagar, mas escorregava, entre copos e conversa; de repente, eram três da manhã, a garrafa de zgnoc estava vazia e Shenazimm, ao levantar-se da cadeira, cambaleou.

- Tenho a impressão... hips!... de que estou como que influenciada pelo gzno... nogzc... zgnoc, bolas! - anunciou a poderosa maga. - E tu?

O jovem olhou-a com solenidade e respondeu: - Hips!

- Seja como for - prosseguiu ela, dominando os soluços

- tenho de fazer-te formalmente a pergunta. Jorge: aceitas ser o sétimo herói da Lysitaya e libertar a herdeira de Uliav in?

Sempre solene - mas sentado, porque a sala tendia a girar lentamente à sua volta -, Jorge respondeu:

- Shenazimm, velha compincha, declaro-te que aceito ser esse herói e libertar essa linda princesinha!

Então, a maga, que se apoiara à mesa, desferiu sobre esta um murro e exclamou:

- Pelos sete anéis de Iphiort! Estamos os dois com os

53

copos, o que não é próprio deste momento tão significativo. Ichtacaimm!

Mal ela pronunciou esta palavra, Jorge sentiu-se completamente liberto dos efeitos perturbadores do zgnoc, embora conservasse a sensação de bem-estar que ele provocava.

- Eh! bom truque, esse! - exclamou. Ao que a maga respondeu:

- Não é truque, menino, é uma palavra mágica, a Palavra de Lucidez. Aprende-a, pode ser-te útil. E quando se tratar de vinho (de que tu, atenção, não deves abusar), a palavra é: Ichtacaiamm. Não as confundas. bom. São horas de dormir.

Vem comigo.

Cada um pegou em sua vela. Saíram da biblioteca e Shenazimm levou-o a um quarto de cama situado naquele mesmo piso. Estava mobilado com simplicidade, mas era confortável.

- Aqui tens. Espero que te sirva.

- Serve, com certeza! Só tenho de ir buscar a minha mochila, porque...

Calou-se ao ver a mochila entrar, voando, e pousar-se em cima da cama. Percebeu que obedecia a uma ordem silenciosa da maga, que, ao ouvi-lo, fizera um discreto gesto com a mão direita.

- Han... obrigado - murmurou.

- De nada. O quarto de banho é ali - disse ela, apontando para uma porta - e não tenhas medo de o usar porque não vais cair em nenhum outro mundo. Amanhã, quando acordares, é possível que eu não esteja em casa, porque tenho uns afazeres. Se assim for, o teu pequeno-almoço estará lá em baixo, na sala. Come-o e espera que eu chegue. Boa noite.

Jorge respondeu:

- Boa noite, Shenazimm. E acredita que estou decidido a salvar a princesa Nirvânia. É bonita, com certeza? O nome, esse, é bonito e pronuncia-se facilmente...

54

 O verdadeiro nome dela é Nirvâniasimptulatagachtri-

cosacos.

- Oh, chiça!

- Dorme bem.

55

IV

Verdadeiramente, o grande problema de um artista, seja qual for o seu campo de acção, é a conta da mercearia.

O Grande Livro de Shenazimm, Vol. K

Jorge dormiu bem. Depois de apagar a vela, não se deitara imediatamente; abrira a janela para ver como eram as noites em Ogláglah e tivera a surpresa de ver duas Luas, o que significava que o luar era muito mais brilhante do que no nosso mundo. Teria querido ficar algum tempo a admirar a paragem nocturna, porém, fosse por causa das comoções experimentadas durante o dia, fosse por causa do zgnoc, sentia se cansado. Fechou os olhos logo que a sua cabeça tocou no travesseiro e quando os abriu os raios do Sol entravam livremente pelas vidraças.

Espreguiçou-se, regalado, e deitou a mão ao relógio, que deixara sobre um banquinho, encostado à cama. Mas o pobre relógio suportara mal a mudança de mundos-, os seus ponteiros giravam com certa velocidade no sentido contrário ao convencional. Que admiração, pensou ele, a máquina deve estar completamente desorientada. Talvez possa calcular as horas pela altura do Sol... isto se houver só um Sol, claro.

57

O que era um pensamento idiota, raciocinou depois, porque já o vira na véspera, redondo e único. Por outro lado, Ogláglah era um mundo tão fantástico que tudo podia acontecer...

- O melhor - disse em voz alta - é ir espreitar à janela. Levantou-se, porém não se dirigiu à janela e sim ao quarto de banho, impelido pelas primeiras necessidades matinais. O quarto de banho, será interessante sabê-lo, não era exactamente como os nossos: madeiras e cobres em vez de porcelanas e plásticos, além do que, já se vê, não havia canalização. Mas o conforto era o mesmo, porque o cobre do lavatório, por exemplo, mantinha-se impecavelmente brilhante e seco, mesmo a seguir ao uso, e os dois jarrões para a água quente e fria continuavam cheios, ainda que alguém quisesse esvaziá-los.

Claro, disse Jorge para consigo, é a magia de Shenazimm e faz muito jeito. Lavou-se e fez a barba, uma rotina que, para ele, ainda tinha o seu quê de recente, porque não fora precoce nesse aspecto. Ao voltar ao quarto, reparou, só então, que a roupa e os sapatos haviam desaparecido; no seu lugar, viu umas calças castanhas, uma camisa de enfiar pela cabeça, um gibão e um manto. Para os pés, meias que pareciam feitas de seda grossa e um par de botas de couro maleável.

- Espera lá! - exclamou num alarme súbito. - E as minhas cuecas? Querem ver que ela não me deixa usar cuecas?!

Correu à mochila; com enorme alívio, encontrou-as. Vestiu-se - a roupa ajustava-se-lhe na perfeição, naturalmente, o que era uma ninharia em comparação com os jarros sempre cheios do quarto de banho - e, enfim, foi abrir a janela. Mas como o Sol estava do outro lado da casa, saiu para o corredor e chegou-se a uma janela que dava para a frente e que se encontrava aberta.

Havia um único Sol, tal como ele se recordava, e pela sua

58

posição deveria ser quase meio-dia. O que, na véspera, lhe escapara, decerto por causa das emoções, era o tom róseo do céu em Ogláglah. Não falamos aqui de nuvens tingidas de rosa por um qualquer efeito óptico, pois nem sequer havia nuvens; era o próprio céu que, ali, era rosa suave, como o nosso é azul. Jorge contemplou-o longamente e depois admirou a paisagem, observou a pequena aldeia que, à distância, parecia dormir na paz daquele dia luminoso. Estava tão absorto que deu um salto ao ouvir uma voz, vinda do jardim, dizendo:

- Han... ilustre e poderoso senhor...?

Olhou para baixo. Viu, junto da porta principal, um homem e uma mulher, ele rechonchudo, com farto cabelo grisalho, e ela magra, elegante, embora, na aparência, já tivesse passado os cinquenta. Fora o homem quem falara e, como estava a fitá-lo, percebeu que era com ele. Em todo o caso, para ter a certeza, respondeu apenas:

- Como?

E o homem, curvando-se numa vénia:

- Respeitosas saudações, ilustre e poderoso senhor. Procuro a sublime, a inigualável maga Shenazimm, senhora dos nove poderes, grande entre os grandes, nobilíssima...

- Abrevia, Kariskius! - atalhou a mulher, discretamente. E prosseguiu ela o discurso: - Desejamos consultar Shenazimm. Podes dizer-nos, por favor, se ela está em casa?

Podiam ter começado por aí, ruminou Jorge, e replicou:

- Julgo que não, mas vou ver. Eu desço já, está bem?

A mulher abriu a boca, ia agradecer, porém o tal Kariskius (Deus saberia qual era o seu nome completo) não a deixou falar:

- Mil agradecimentos, ilustre e poderoso senhor!

- Não exageremos - murmurou Jorge fechando a janela. Saiu do quarto e, no corredor, chamou por Shenazimm, porém

59

só o silêncio lhe respondeu. Não lhe apetecia correr a casa toda à sua procura, mesmo porque receava ter alguma surpresa (com magos, nunca se sabe), portanto desceu ao piso térreo e foi abrir a porta. Kariskius, ao encará-lo fez outra vénia e fez também menção de entrar, mas Jorge não se arredou da soleira.

- Shenazimm não está - declarou. - Não sei quando volta. Possivelmente, à hora do almoço... espero. Quer deixar-me um recado para ela?

O homem ergueu as mãos ao alto, num gesto teatral, e soltou um gemido.

- Oh, poderoso génio! Que hei-de eu fazer, que hei-de eu fazer?!

- Espere aí, eu não sou nenhum génio! - apressou-se Jorge a explicar. - Sou um... um amigo de Shenazimm, mais nada, mas posso, à mesma, dar-lhe um recado.

com um sorriso que era ao mesmo tempo servil e cúmplice, Kariskius murmurou:

- Entendo, entendo, estás incógnito. A minha boca ficará selada e a da minha obediente esposa também. Jamais sonharíamos, sequer, contrariar a vontade de um tão exaltado ser que...

- Qual é o recado? - cortou Jorge, que começava a perder a paciência. Felizmente, a obediente esposa resolveu intervir:

- Diz, por favor, a Shenazimm que precisamos de consultá-la com urgência e que voltaremos depois da refeição do meio-dia; entretanto, vamos até à aldeia, onde vimos uma estalagem que serve refeições.

O jovem assegurou-lhe que a mensagem seria transmitida. Ia fechar a porta, mas o verbosíssimo Kariskius ainda meteu outra colherada:

60

- De caminho, ó poderoso génio, perguntarás a Shenazimm se ela não alterou os preços das consultas. Eu venho preparado para pagar...

- Kiki! Não sejas inconveniente! - admoestou a mulher num tom que não era propriamente de obediência. E puxou-o pelo braço. Ambos se dirigiram então para uma carroça puxada por um cavalo, em que Jorge não reparara antes. Fechou a porta e foi para a sala, enquanto pensava: nunca imaginei que Shenazimm desse consultas a cobrar...

A maga chegou meia hora mais tarde, de modo algo inesperado: de repente, formou-se uma nuvem no meio da sala e quando essa nuvem se dissipou, lá estava ela. Deu-lhe os bons dias com um ar muito prazenteiro e, vendo o pequeno-almoço intacto, numa bandeja posta em cima da mesa, estranhou que Jorge não tivesse apetite.

- Apetite, sim; tempo é que não - respondeu ele. Explicou que se levantara tarde e contou-lhe da visita de Kariskius e companhia; se comesse à hora a que se libertara deles, perderia a vontade de almoçar.

- Kariskius, disseste? Não conheço... observou Shenazimm. - Não me calha nada dar consultas hoje. Trabalhei muito, venho cansada e ainda tenho que fazer. Por outro lado, estou a precisar de fundos, porque...

Interrompeu-se e ficou a olhar para Jorge com um meio sorriso divertido. Sem saber bem porquê, o rapaz corou.

- Estou a perceber! O menino virtuoso ficou chocado ao saber que eu vendo os meus serviços... escusas de negar. Vê se entendes, Jorginho: quando se trata de trabalhos verdadeiramente importantes da Grande Arte, de alta magia, ou ainda,

61

como é o caso desta operação para a qual te recrutei, de assuntos muito graves, que afectam comunidades inteiras, eu não cobro; não quero nem posso cobrar, o Código é muito claro a esse respeito. Mas, não sei se sabes, um mago... ou maga... tem de comer (e até de evacuar, imagina tu). Para isso e para outras coisitas, precisa de dinheiro. Claro que eu podia recorrer a certas fontes de receita, mas que queres? Tenho escrúpulos. Aqui está a explicação.

Não tinha de lha dar, retorquiu Jorge, um pouco embaraçado; não era da sua conta. Pensara, simplesmente, que Shenazimm resolvia esses problemas materiais usando a magia.

- Severamente proibido, meu filho. A magia não serve para isso. Já viste a confusão, se nós começássemos a fabricar dinheiro? Não; se o queremos, temos de o ganhar. Às vezes, é um problema. Justamente agora, preciso de concentrar-me na tua aprendizagem. O Rei Uliav prometeu-me uma indemnização para cobrir, pelo menos em parte, os custos do teu treino, mas quando virá ela, não sei: a Lysitaya anda cronicamente de tanga e os cordões da bolsa do Chanceler das Finanças estão sempre mais apertados que o traseiro de um viajante perdido na floresta. Financeiramente, esse Kariskius vem muito a propósito; mas não deixa de ser um empecilho chato. Vamos almoçar, estou a morrer de fome.

Passaram à sala de jantar, onde a mesa já estava posta. Quem trouxe a comida foi a mulher imponente e maciça que ele vira, na véspera, podando uma roseira. Shenazimm apresentou-a:

- Esta é a Zizi, ou melhor, a Ziuzimovaicloviclonitruanta. Minha assistente indispensável: trata-me do jardim, limpa-me a casa, cozinha-me as refeições, atura-me o mau génio. O que é que nos trazes aí, Zizi?

A mulher respondeu: «muf-muf» e colocou uma terrina

62

coberta no meio da mesa. Shenazimm lembrou-lhe que faltavam a água e o vinho. A mulher respondeu: «muf-muf» e saiu.

- Uma boa pessoa, mas terrivelmente teimosa - observou Shenazimm. - Estou farta de lhe pedir que partilhe as refeições comigo, mas insiste em comer na cozinha.

Zizi voltava com as garrafas de água e de vinho. Antes de as pousar sobre a mesa, encheu os copos.

- Obrigada, Zizi...

- Muf-muf.

Quando ela se retirou, Jorge inquiriu num tom diplomático se era muda ou se falava uma outra língua.

- Nem uma coisa nem outra - respondeu Shenazimm.

- É excêntrica e de poucas falas. Mas, quando se decide a falar, é muito eloquente.

Destapada, a terrina revelou uma espécie de estufado afogado em molho espesso. Era delicioso, tal como o vinho e mesmo a água, muito fresca, com um leve sabor indefinido,  extremamente agradável.

        - Estás a gostar? - perguntou Shenazimm, solícita. - Se não gostas, há sempre o eterno recurso aos ovos estrelados, - válido em todos os mundos.        - Gosto, pois! É superfixe. A propósito, o que é?

- Estufado de chanagrãs com folhas de cinfrineira.

- Ah, estou a ver...

 Entendendo que Jorge não estava a ver coisa alguma, ela esclareceu: o chanagrã era um cogumelo que, pela textura e pelo sabor, se assemelhava ao borrego. Shenazimm adorava chanagrãs; aqueles, segundo explicou, cultivava-os Zizi na pequena horta que havia nas traseiras da casa.

- Como-os quase todos os dias, estufados, assados, grelhados... eu não sou como o Mimi, não sou vegetariana, mas não consumo muita carne, e nunca de borrego. Gosto demasiado

63

das ovelhinhas. Quanto à cinfrineira, bem... é uma planta. Hás-de ver muitas, de modo que não vale a pena dizer mais nada, por agora.

A refeição terminou com um belo doce de cenoura e um magnífico chá, verde e aromático. Depois, Jorge e Shenazimm voltaram à sala de estar e aí encontraram, repimpado numa das cadeiras de braços, um homem volumoso mas não gordo, ruivo, de olhos azuis. Levantou-se logo que eles entraram e veio, com um largo sorriso, abraçar Shenazimm.

- Olá, velha feiticeira! Há quanto tempo!

- Feiticeiro és tu, malandro, e também a caminhar para velho... - replicou ela. - Ao menos, foste pontual.

E, indicando Jorge:

- Aqui tens o teu aluno, Jorge Olhos-Duplos...

- Não! Já disse que não! - protestou o jovem, repentinamente furioso com a insistência.

- Perdoa-me. A culpa é do Búgui e companhia, meteram-me esse nome na cabeça. Jorge: este é Calciste, o teu mestre para a parte física da aprendizagem...

(Outro nome, outro nome arrevesado que eu tenho de fixar, bolas!)

- ...Quanto à parte teórica e mágica, essa é comigo. O melhor é sentarmo-nos, que eu tenho de deixar acamar o almoço. Zgnoc, Calciste? Uma taça para te recompores da viagem?

Calciste recusou o zgnoc. Reinstalou-se na cadeira, observou Jorge com uma atenção embaraçosa e depois declarou:

- Os óculos são um problema, claro. Dão nas vistas e podem tornar-se incómodos. Que tal lentes de contacto?

Shenazimm não deixou que Jorge respondesse, ela própria o fez:

- Fora de questão. Os óculos têm de ficar. Vai em frente, Calciste, há muito para fazer e o tempo não abunda.

64

O homem emitiu um leve grunhido de contrariedade e iniciou um interrogatório em forma.

- Vamos lá a saber: tens experiência de luta corpo a corpo? Não, replicou Jorge, abespinhado, não tinha.

- Combate à espada?

- Não.

- Lança? Arco e flecha? Besta?

- Também não.

- Machado, martelo, maça-de-armas?

- Não.

- Alguma vez, no teu mundo, usaste uma armadura, mesmo que só no Carnaval?

- Nunca.

- Sabes montar a cavalo?

- Bolas, não!

- Alguma forma de exercício físico?

Um joguito de bola de vez em quando, com amigos, disse ele, enervado pelo exame. E também longos passeios a pé, durante as férias de Verão.

- É, basicamente, um intelectual - esclareceu Shenazimm. - Mas talvez possamos transformar isso numa vantagem. Pelo menos três dos moços que Uliav mandou para Gududu eram, além de belos, fortes e heróicos, razoavelmente ignorantes e burros, o que não os ajudou, como sabemos.

Calciste suspirou e levantou-se ao mesmo tempo que dizia:

- Bem, por agora é tudo quanto preciso de saber. Começamos amanhã, de madrugada. Eu venho buscar-te.

Dito isto, desapareceu. Assim mesmo: estava ali, na frente deles, e de repente deixou de estar. Só então Jorge compreendeu que Calciste era um mago. Mas ia instruí-lo na «parte física» e isso não o tranquilizava.

65

- Não te preocupes - disse Shenazimm, reparando na sua expressão. - Calciste é um mestre de luxo. E agora., vamos nós começar com a minha parte...

Foi interrompida por três pancadas na porta da rua. Não tardou que Zizi viesse à sala para anunciar:

- Muf.

Não era muito esclarecedor. Então, Jorge lembrou-se: devia ser Kariskius e a mulher. Disse-o a Shenazimm, que fez um resmungo cavernoso:

- Mudei de ideias. Não os recebo.

-- Mas - lembrou ele - há a questão da massa...

- Não quero saber. Vendo umas jóias, eu raramente uso jóias. Ou vendo outra coisa qualquer. Ou peço crédito. Não os recebo. Anda, vamos lá para cima, temos de começar.

Percebeu então ao que ela se referira quando falara do seu mau génio, que Zizi aturava. Porém, Zizi retirara-se após o «muf». Ao menos, argumentou, deixa-me explicar-lhes, dar-lhes uma desculpa qualquer, afinal de contas foi comigo que eles falaram.

- Interrupções, interrupções! - rosnou Shenazimm. Muito bem, mas despacha-te.

E dirigiu-se para a escada enquanto Jorge ia abrir a porta. Como previra, ali estavam Kariskius e a mulher. Ele trazia um saco de couro onde, muito provavelmente, transportava o dinheiro da consulta. Ao ouvir que a grande maga não podia, afinal, recebê-lo, pareceu atordoado.

- Mas... mas... ilustre e poderoso senhor! Nós viemos de longe, viemos de Sartassa, imagina! E o nosso problema é grave, é dmmáticd Se a nobre maga quisesse ouvir-nos... olha, eu trouxe já o ouro para lhe pagar...

- Kiki, não sejas inconveniente! - interveio a mulher. Entretanto, Jorge espreitava para dentro do saco, pois o

66

aspirante a cliente abrira-o; estava, de facto, cheio de moedas de ouro hexagonais. Então, teve uma ideia.

- Entrem para a sala - convidou. - Vou falar com Shenazimm, pode ser que a convença, mas não prometo nada.

Enquanto os conduzia à sala, Kariskius desfez-se em agradecimentos e garantiu ao ilustre e poderoso senhor que se a maga os atendesse ele lhe pagaria uma coisinha pelo incómodo. O que levou a mulher a sussurrar: «Não sejas inconveniente, Kiki». O rapaz deixou-os a discutir em voz baixa, subiu ao piso superior e entrou na biblioteca. Shenazimm perguntou-lhe se os emplastros (foi assim que ela disse) já tinham partido e ele respondeu:

- Ouve. Parecem-me desesperados e o homem traz uma bolsa cheia de moedas de ouro. Portanto, se os atenderes, metes algum dinheiro no cofre e, ao mesmo tempo, fazes uma boa acção...

- Pffffrrrt!

Fazendo votos para que «pffffrrrt» não fosse uma palavra mágica que o transformasse em qualquer coisa incómoda, Jorge insistiu:

- Não é tanto pelo Kariskius, que é um bocado parvo. É pela mulher; parece-me boa pessoa e está tão aflita como ele, só que tem muito mais classe e disfarça.

Foi este o argumento que a convenceu. Depois de os introduzir na biblioteca Jorge ia retirar-se, porém a maga disse-lhe que ficasse, talvez pudesse dar-lhe assistência; e acrescentou: era bom para o seu treino que conhecesse um pouco daqueles assuntos. Ele esteve para perguntar que assuntos, mas Shenazimm já se virara para os clientes:

- Sentem-se. Digam-me qual é o problema, em palavras concisas e pouco numerosas.

Querer um discurso conciso e curto era pedir de mais a

67

Kariskius, mas a mulher (que se chamava Natina, pelo menos em forma abreviada) deu uma ajuda. O que se passava era que tudo lhes corria mal em casa e isto de uma forma que indicava claramente a intervenção de potências maléficas ou, no mínimo, dotadas de um perverso sentido de humor: o leite azedava mal saía da vaca, o negócio de hortícolas estava a dar prejuízo, o gato doméstico ganhara medo aos ratos, o cão de guarda andava letárgico e não guardava nada, o cobrador de impostos enganava-se nos cálculos e exigia sempre uma quantia superior à que era devida.

- E mais! - soluçou Kariskius. - Não sei se já expliquei, nós vivemos nos arredores de Sartassa e eu vou todos os dias ao mercado, onde tenho uma banca; pois, desde há uma semana, a carroça, não sei como, fica sempre atolada na lama e preciso de quase toda a manhã para a desatolar. Mesmo quando não chove. A água aparece por de baixo das rodas da carroça, a meio da estrada!

- Tudo isso - atalhou Shenazimm com ar de fastio -

pode ter causas perfeitamente naturais. Registaram algum efeito físico dentro da residência?

- Efeitos terríveis, ó insigne maga, senhora dos nove poderes...

Aqui, Natina resolveu intervir com firmeza - e ainda bem, porque o olhar lançado por Shenazimm ao marido não augurava nada de bom. com grande simplicidade e clareza, explicou o que se passava. Durante a noite, e mesmo durante o dia, ela e o marido ouviam ruídos de chocalhos, música desordenada, gargalhadas canalhas de mulher; algumas jóias haviam desaparecido diante dos próprios olhos de Kariskius, o que era assustador e triste, mesmo porque Natina nunca tivera muitas; e era frequente verem, ambos, o jarro de água do quarto de banho a dançar uma valsa com o vaso de noite.

68

Shenazimm digeriu tudo isto enquanto murmurava: «hmmm... gargalhadas de mulher... jóias... hmmm, penico, perdão, vaso de noite...». O seu olhar fixou-se novamente em Kariskius e não era ameno.

- Tenho uma suspeita sobre o que está a acontecer anunciou - mas vamos confirmar... Jorge, afinal podes sair. Ou então, vem sentar-te neste tamborete, ao meu lado.

Claro, ele preferiu a segunda opção, não queria perder a sequência. Mal se instalou no lugar que lhe fora indicado, Shenazimm recostou-se na sua cadeira, respirou fundo e clamou:

- Os três poderes, a mim. Revelem-me o que deve ser revelado!

Seguiu-se, dentro da biblioteca, um período algo agitado, com sombras a aparecer e a esvoaçar por todos os lados, barulhos diversos, fumos, outros fenómenos. Por fim, um vulto escuro começou a formar-se no espaço que separava Shenazimm e Jorge dos clientes. Era um vulto assustador, que ganhava rapidamente feições, se bem que não fosse possível dizer se eram feições humanas ou traços animalescos. Definiram-se, naquela massa vaporosa, dois pares de garras que se estenderam na direcção de Kariskius. Este, completamente horrorizado, não conseguia mover-se - estava paralisado, banhado em transpiração, tremiam-lhe as carnes, não muito sólidas. As garras de sombra avançavam, avançavam, num movimento vagaroso mas tão seguro, tão determinado, que bem se via haver uma vontade consciente e malévola a dirigi-las. Kariskius comprimia-se contra o espaldar da cadeira, soluçava, transpirava, gemia e não era capaz de fugir.

         Quando as garras iam tocá-lo, Shenazimm deu um novo brado:

- Os cinco poderes, a mim. Afastem o que deve ser afastado, destruam o que pode ser destruído!

r

69

Então, foi um delírio. Jactos de fogo surgidos do nada cruzaram o espaço da biblioteca em todas as direcções enquanto o ar tremia com os gritos que nele soavam. O fogo era aquele, branco e frio, que Jorge vira Shenazimm usar, porque atingiu várias vezes Kariskius, e só ele, sem o queimar. Mas se não queimava nem matava, moía muito, a julgar pelos seus queixumes; agora, o reboludo já se mexia bem, saltara da cadeira e corria todo o aposento para fugir às rajadas de fogo. Para quem este se revelou mortal foi para o vulto gasoso, que ficou cortado, retalhado, pulverizado, até desaparecer num fumozinho negro. Quando isso aconteceu, a confusão amainou-se imediatamente.

- E pronto! - anunciou Shenazimm. -Já está. São dez hexágonos-ouro, por favor.

Kariskius, que o fogo deixara agachado no canto mais distante da biblioteca, reagiu com prontidão, apesar de ainda estar visivelmente combalido. Ao erguer-se, já se queixava:

- D... dez hexágonos-owro, nobre maga? Mas é uma fortuna!

Regressava agora do seu canto e mostrava-se muito mais seguro de si e muito menos servil. Eu conheço este género de tipo, pensou Jorge; há muito disto no mundo de onde venho. Entretanto, Kariskius contestava o preço, Natina mantinha-se quieta e calada e Shenazimm dava mostras de uma estranha contenção, espécie de calmaria antes da tempestade.

- Afinal - argumentava o homem, ignorante das nuvens que se acumulavam no seu horizonte - a senhora só teve de usar cinco dos poderes. Só cinco, que eu ouvi muito bem. Ainda se tivesse usado os nove, pronto, mesmo assim era caro, mas eu compreendia. Agora, dez hexágonos-ouro por cinco poderes, francamente, é...

Neste ponto do discurso, Natina fez a sua entrada:

70

- Cala-te, Kiki, deixa-me falar. Nobre maga, poderás dizer-me qual o espírito, ou o demónio, ou o ente malfazejo que nos afligia e que tu expulsaste com tanta arte?

Assim, conscientemente ou não, deu a deixa a Shenazimm para que esta largasse a sua bomba:

- Pergunta ao teu marido, Pergunta-lhe o que andou ele a fazer, dias e dias seguidos, no Bairro das Prostitutas Ricas de Sartassa. Pergunta-lhe se tem ou não frequentado a casa de uma certa Slurpina Felatiana, mestra das artes horizontais...

Invasão da vida privada, guinchou o visado em desespero, mas Natina, sem olhar sequer para ele, perguntou:

- Foi, então, essa frequência que provocou tudo aquilo que te contámos?

- Quase tudo. Sublinho o quase, mas isso em nada invalida a minha resposta. Slurpina está, evidentemente, em estreito conúbio com certos meios proto-espirituais do mais baixo nível e recorre a bruxarias para usar em seu proveito a força cega de alguns elementais. Daí a que se criasse espontaneamente uma entidade negativa e feroz, foi um salto bem pequeno.

Shenazimm levantou-se; parecia ter crescido, nos seus olhos havia um brilho perigoso e a voz, quando falou novamente, ganhara uma estranha reverberação. Em suma, estava prestes a desencadear uma parte do seu verdadeiro poder, o que seria desastroso para o objecto da sua irritação. Mas como não perdera por completo o autodomínio, as palavras que proferiu foram estas:

- Jorge, leva-os daqui. Se ele não quiser pagar, que não pague, mas leva-os daqui antes que seja tarde de mais...

E desapareceu numa nuvem de fumo alaranjado.

- bom; ouviram o que ela disse - pronunciou Jorge solenemente, decidido a mostrar-se à altura da situação, mesmo

71

porque fora sua a desastrosa ideia de convencer a maga a receber o casal.

Ora, enquanto os acompanhava à saída, teve uma outra ideia que, esperava, compensaria os efeitos da primeira. Quando já estavam no vestíbulo, deteve Kariskius, que, todo lampeiro, se preparava para sair:

- Um momento. Shenazimm mostrou-se muito generosa; é uma grande maga, portanto é essa a sua natureza. Acontece que eu não sou tão generoso. Claro, como génio secundário, só comando dois poderes, mas eles chegam, acredita, para te pôr num triste estado. E acresce que foi meu o trabalho de a convencer a receber-te. Portanto: dez hexágonos-ouro. E depressa, antes que me chateie a sério.

Apagou-se no rosto de Kariskius o sorriso satisfeito que começara a esboçar-se.

- Piedade, senhor magnífico! - tartamudeou. - com o meu pequeno negócio arruinado, como poderei eu pagar essa quantia? A minha horta secou, as galinhas já não põem, os patos...

A voz que o interrompeu não teria a força da de Shenazimm, mas era cortante como um chicote:

- Cala-te, malandro!

Natina. Uma Natina majestosa, imperiosa, segura de si. Sem o menor vestígio de obediência.

- Paga-lhe imediatamente.

- Nininha! Endoideceste? Se eu nem tenho comigo... Mas, para ele, o tempo dos embustes terminara.

- Tens aí quarenta hexágonos-ouro e dez hexágonos-prata, fora o troco do almoço que te deram na estalagem. Eu vi. Dá imediatamente quinze ouros a este bom génio: dez pela consulta e cinco para ele, por nos ter conseguido a consulta. Despacha-te, que o dia avança.

72

- Desgraçada! É a nossa ruína!

A expressão da amantíssima era, porém, implacável.

- A tua ruína, talvez. O que resta chega para a viagem de regresso e para as despesas da casa durante um mês, pelo menos. Se precisares de mais, pede à tua amiga Slurpina o dinheiro que lhe deste. De caminho, pede-lhe também as jóias que me surripiaste e que me tinhas oferecido em tempos... são poucas e ordinárias, bem sei, mas são minhas.

Num gesto brusco, apoderou-se da bolsa de couro que pendia dos dedos trémulos do marido.

- Vai atrelar o cavalo. Conversaremos sobre este assunto

durante a viagem e quando chegarmos a casa quero ler com atenção o nosso contrato de casamento.

- Nininha...

- Andor.

Kariskius saiu bufando angústias e Natina virou-se para Jorge, com um sorriso.

- Apresenta as minhas desculpas a Shenazimm. E obrigada pela ajuda que nos deste.

- De nada... murmurou ele. - Sabe, tenho de confessar uma coisa: eu não sou nenhum génio.

Natina riu, piscou um olho. - Eu sei. com esses olhos suplementares, deves ter vindo de uma terra estranha, mas não possuis poderes mágicos. Não tem qualquer importância, isso ajudou-me a meter na ordem aquele meu traste.

- Palavra, minha senhora - disse o rapaz num desabafo -, não percebo por que é que o atura. Se eu fosse a si... não entendo, palavra.

Num gesto maternal, a mulher acariciou-lhe o braço.

- Ainda és muito novo. Estamos casados vai para trinta anos, sabes tu. E quando olho para ele, quem eu vejo é o rapaz desempenado que me fez a corte, que cantava serenatas à

73

minha janela, desafinado mas muito apaixonado, que recusou um casamento rico por minha causa. Não desculpa aquilo em que ele se tornou, é verdade; mas não consigo deixar de ter esperança: pode ser que, debaixo das banhas e da malandrice, esse rapaz ainda lá esteja... veremos.

Deu-lhe os quinze hexágonos-ouro e um beijo na bochecha; e saiu.

Shenazimm estava de regresso à biblioteca, silenciosa e carrancuda. Jorge entregou-lhe o dinheiro.

- Há cinco hexágonos a mais - resmungou ela.

- Disse-lhes que era uma sobretaxa por não terem marcado a consulta com antecedência - mentiu. E depois, já a falar verdade: - Quem pagou foi a mulher... eu tinha razão, é uma senhora muito fixe.

Durante meio minuto sentiu o peso do olhar de Shenazimm. Mas esta acabou por encolher os ombros e foi guardar o ouro num cofrezinho de madeira. Voltou-se então para ele:

- Quando eles chegaram, íamos começar a nossa primeira lição. Perdemos a tarde. Portanto, isto, agora, vai pela noite adentro. Estás pronto?

74

II

A APRENDIZAGEM

v

...Irás caminhando de surpresa em surpresa, com uns trambolhões pelo meio...

Gnôtikon, Cap. I

Conforme Shenazimm dissera, a lição durou boa parte da noite. Versou sobre muitos assuntos, quase todos secretos, pois tratava-se de magia. Não que ela quisesse iniciar Jorge nas suas artes, porque - disse-lho muito claramente - faltava-lhe de todo a vocação; mas, como explicou também, quando um herói se arrisca à aventura convém-lhe ter umas noções, ainda que elementares, sobre feitiços e encantamentos, bem como sobre o modo de os quebrar. Era também aconselhável que um futuro herói recém-chegado àquele mundo soubesse certas coisas acerca do seu funcionamento. Por isso, as duas luas de Ogláglah já empalideciam quando mestra e discípulo se recolheram aos respectivos quartos.

Como na véspera, Shenazimm dissera: «dorme bem». Jorge dormiu bem - mas pouco. Fazia ainda escuro lá fora quando acordou ouvindo uma voz esganiçada a cantar:

Repipitiu, repipitiu, Que são horas de levanta!

77

Quem ainda está na cama

m° tem almoço nem janta!

alarma Sentou,

e dAinda bem que estás comigo,

Teu despertador amigo. Não fiques a preguiçar, São horas de levantar!

E recomeçou: Repipitiu, repipitiu

Mo, o papagaio a2lll p,^ a fa,af ^

**,,:::: rj^^rr0 é ”• * -”

ttneCeSSldatefisj;rrn:;~r,:; :::b*r::::em ciraa ”s - r~ - i -i”

escada, seguiu na direcção de onde elas vinham.

78

Shenazimm e Calciste estavam sentados à mesa da cozinha a quebrar o jejum, assistidos por Zizi. Saudaram-no alegremente _ até o muf-muf de Zizi era alegre - e Shenazimm disse-lhe:

Vejo que o Currucoi te acordou a boas horas. É o melhor despertador que há na região, embora a sua poesia deixe um pouco a desejar... vá, senta-te e come! Tens um dia trabalhoso pela frente.

Jorge obedeceu enquanto os outros dois, que já tinham acabado a refeição, contavam velhas piadas e reminiscências de tempos idos. Quando ele se declarou satisfeito, saíram de casa por uma porta das traseiras, a qual, recorde-se, dava para o lado da floresta, que, àquela hora, com o Sol ainda oculto atrás das árvores, não era mais do que uma grande massa escura. Entre a casa e a floresta havia um prado recoberto de erva.

A primeira coisa em que Jorge reparou, ao sair, foi num cavalo. Estava junto da pequena horta de que Shenazimm lhe falara.

Mas, atentando melhor, viu que o animal tinha características um pouco estranhas: o focinho muito afilado, quase em bico, o pescoço pronunciadamente arqueado e um corpo tão esbelto que parecia conter muito mais nervos do que carne e quase nenhuma gordura. Um corpo bonito, digamos, como estilização artística da silhueta equina executada por um desenhador não-académico. O seu pêlo era de um branco puro e brilhante.

_ Que cavalo tão esquisito! - comentou Jorge, ao que Shenazimm replicou:

Não é esquisito e não é cavalo. É um cavilo.

- Um quê?

79

- Tu ouviste: é um cavilo.

Estás a gozar-me, protestou o rapaz. Mas Calciste interveio:

- Não te esqueças de que te encontras em Ogláglah. Os cavilos pertencem à família equina, só que são menos velozes e um pouco menos resistentes que os cavalos... demasiado civilizados, também, para poderem sobreviver no teu mundo brutal e, desculparás, algo estúpido.

A isto, Shenazimm acrescentou:

- Tu precisas de uma montada e disseste que não sabes andar a cavalo; ora, as lições de equitação cavalar exigem demasiado tempo. Daí que eu tenha pedido ao Calciste para nos arranjar um cavilo. Verás que é muito fácil aprender a montá-lo. Mas, primeiro, temos de saber se ele te adopta.

- Se ele me adopta?

Pára de falar em itálico, retorquiu ela, impaciente. Como já te explicámos, um cavilo não é um cavalo. Não se deixa montar por qualquer pessoa, nem mesmo por um perito em equitação. Tem de haver uma relação afectuosa e íntima entre ele e o cavaleiro (a propósito, tanto se pode dizer «cavaleiro» como «cavileiro»). E quem decide sobre a afeição e a intimidade é o animal... por isso mesmo, os cavalos continuam a ser mais usados para transporte de gente e de carga, porque são menos exigentes. Mas um bom cavilo, fortemente ligado ao seu cavaleiro, é um amigo precioso.

Jorge gostaria de algum tempo para digerir aquelas informações, porém Calciste declarou que eram horas de começar.

- E começamos justamente pela tentativa de adopção, porque se ele te recusar eu tenho de arranjar outro, o que será complicado e demorado. Toma atenção: tudo o que deves fazer é dar uns passos, para ficar mais perto dele, e dizer em voz bem alta: «Radnafridigoécio».

- O que é isso? Uma palavra mágica?

80

Shenazimm deu uma gargalhadinha e explicou:

- Não. É o nome dele.

- Eu já devia calcular... - queixou-se Jorge num gemido. Calciste empurrou-o suavemente pelos ombros.

- Anda, estamos a perder tempo!

Suspirando, Jorge avançou até ficar a cerca de cinco metros do animal e (sentindo-se um pouco ridículo) pronunciou:

- Radnafridigoécio!

O cavilo empinou as orelhas, virou a cabeça para ele.

- Outra vez! - murmurou Calciste.

- Radnafridigoécio!

(«Não volto a dizer, palavra de honra. Acho que estão mesmo a gozar comigo!»)

Desta vez, o bicho resfolegou como um vulgar cavalo e, a passo, aproximou-se de Jorge. Aproximou-se tanto, mesmo, que o pôs apreensivo, mas tudo quanto fez foi tocar-lhe ao de leve com o focinho no ombro direito.

- Adoptado! - exclamou Shenazimm em tom de júbilo. E Calciste, meneando a cabeça com satisfação:

- Ainda bem. A partir de agora, podes chamar-lhe Radna. E também a partir de agora, vais aprender a montá-lo.

O que levou boa parte da manhã e alguns tombos, porque não era tão fácil como Shenazimm dera a entender. Antes de mais, convém saber que os arreios usados nos cavilos não têm rédeas nem freio. O cavaleiro segura-se a duas fortes argolas colocadas na parte dianteira da sela ou, conforme lhe der mais jeito, a uma correia curta cujas extremidades estão presas a essas argolas. Isto é assim devido ao processo de condução do animal, que é estranho, ou até misterioso: enquanto está a ser montado, um cavilo como que se liga à mente do cavaleiro e assim recebe dele as indicações sobre o que deve fazer.

- É exactamente - explicou Calciste a Jorge - como

81

quando estás a pé e decides andar devagar, ou correr, ou virar para um lado, ou andar às arrecuas. Ouve bem: exactamente assim e não de outra maneira... experimenta.

Parecia fácil, porém exigia treino. A princípio, Jorge cometeu o erro de pensar discursivamente: «vira à esquerda», ou «salta por cima da pedra» - e o resultado traduziu-se em duas quedas que, felizmente, não o magoaram muito, excepto na dignidade, porque Shenazimm e Calciste riram de modo indecente.

- Não! Não fizeste como eu disse! - explicou Calciste após o segundo tombo. - Aposto que, em pensamento, lhe deste uma ordem...

Claro, replicou Jorge, formalizado. Fora essa a indicação que recebera, guiar o cavilo com o pensamento.

- Não foi bem essa a indicação - corrigiu Calciste. Diz-me uma coisa: quando vais a pé, será que pensas, explicitamente: «Jorge, começa a correr» ou «Jorge, pára»?

- Bem...

- Não. Não dizes isso a ti próprio, com todas as palavras. Queres fazê-lo e... executas, mas não formulas a ordem a ti próprio, não explicitamente. É o mesmo, neste caso. Enquanto estiveres em cima do animal, formas um todo com ele. Quando formulares explicitamente o pensamento, é como se estivesses a gritar-lhe ao ouvido e ele desorienta-se. Os cavilos são muito sensíveis...

- Não mais que o meu traseiro, com certeza - rosnou Jorge enquanto massajava a parte mencionada.

Ao fim da manhã, porém, já conseguia cavalgar (ou cavilgar) de forma aceitável e Calciste deu-se por satisfeito. Faltava ainda ensiná-lo a tratar de Radna, a retirar e colocar os arreios, a limpá-lo, acariciá-lo e alimentá-lo. Levaram-no, depois, para um pequeno estábulo situado junto da casa.

82

Almoçaram ali mesmo, na horta, uma refeição fria que Zizi lhes trouxe, e começou então o treino de luta. Corpo a corpo, antes de mais; a seguir, com espada, adaga, lança, machado. Por fim, lançamento de dardo e tiro ao arco. Um programa que levaria, possivelmente, bem mais do que um ano neste nosso mundo e também em Ogláglah - não esqueçamos, porém, que Calciste era um mago e que Shenazimm estava a assistir; juntos, exerceram uma poderosa influência no espírito e no corpo do seu aluno. Seria exagerado afirmar que Jorge se transformou, naquela tarde, no melhor guerreiro daquele ou de outro universo, mas ficou, pelo menos, apto a cuidar de si. O aperfeiçoamento, esse, viria com a execução das três façanhas que lhe dariam o título de herói.

- Não há nada melhor do que a tarimba! - comentou Shenazimm a este respeito, quando voltavam para casa, já com o Sol a pôr-se. - A tarimba é essencial, não é assim, Calciste?

O mestre acenou afirmativamente enquanto bocejava e a seguir desculpou-se:

- Tenho fome e sono ao mesmo tempo. Vais desculpar-me, queridinha, mas não fico para jantar. Aliás, prometi à patroa que voltava cedo e tu já sabes como ela é...

Shenazimm disse que sim, sabia. Então, Calciste desejou boa sorte a Jorge, despediu-se e desapareceu bruscamente, como fizera no dia anterior.

- Muf-muf-muf! - fez Zizi, agradada com os elogios que Shenazimm e Jorge teciam ao seu jantar.

- Exactamente - respondeu a maga piscando um olho a Jorge. - E agora, minha querida, já que teimaste, como de

83

costume, em não te sentares à mesa connosco, é a tua vez. Nós vamos para a biblioteca, por que temos muito que conversar.

Daí a poucos minutos estavam os dois instalados na biblioteca e Shenazimm perguntou:

- Estás pronto para a tua primeira façanha?

Jorge hesitou, pensou um bocado, depois respondeu que estava tão pronto quanto possível e o melhor seria começar bem depressa, antes que tivesse tempo para perder a coragem.

- Muito bem. Partes amanhã.

- Também, não vale a pena exagerar! - protestou ele, porque sentia os músculos doridos dos exercícios do dia.

- Para não perderes a coragem. Agora, presta muita atenção...

Eis o que disse a maga: a floresta de Shartan, que se via das traseiras da casa, era extensíssima e composta, na sua maior parte, por árvores multisseculares. Profunda, insondável, misteriosa, ela separava a Lysitaya do reino de Espankláriah e tinha outras utilidades: abrigava vários animais e outros seres, corpóreos, semicorpóreos e de todo não-corpóreos, fornecia caça, lenha, plantas medicinais, frutos silvestres - enfim, constituía uma fonte de excepcional riqueza num país tradicionalmente, quase opcionalmente pobre, porque os Lysitayos não eram fadados para o trabalho afincado nem para o negócio. Ora, algo de muito estranho estava a passar-se em Shartan.

- De há dez anos a esta parte - continuou Shenazimm -, apareceu um pântano dentro da floresta. Há lá muitas nascentes, todas de água pura, óptima para beber. Pois bem, a água de uma dessas nascentes não só ficou retida nas proximidades, sem razão aparente, mas tornou-se ainda... como direi? Pestilenta, acho que é esse o termo.

- Poluída? - arriscou Jorge, que se interessava por questões ecológicas. Aliás, os três membros do Clube dos Poetas

84

Semi-Vivos não limitavam os seus interesses à poesia. - Mas poluída com quê? E como?

Shenazimm encolheu os ombros.

- Ao certo, ninguém sabe. Eu fazia tenção de ir até lá, mas com todo o trabalho que tenho, foi-me impossível. Tanto mais que, segundo parece, a ameaça ainda não é séria; por enquanto. O pântano que se formou espalha-se muito lentamente, segundo me disseram os poucos lenhadores e caçadores que se atreveram a aproximar-se. No entanto, convém não alimentar ilusões: aquela água podre, venenosa, habitada por larvas e outros seres rastejantes, vai, se não for combatida, matar a floresta. Pode levar muitos anos, não sei quantos, mas isso vai acontecer. Para já, envenena tudo o que está em volta.

Nada entusiasmado com o que previa ser a sua primeira missão, Jorge objectou:

- E achas que esse é trabalho para um candidato a herói, como eu? Isso é coisa para... sei lá, engenheiros agrónomos, químicos, guardas-florestais...

- Não sejas tanso, Jorginho. - Shenazimm inclinou-se para a frente, baixou um pouco a voz: - As causas não são naturais, até aí cheguei eu, mesmo sem lá ir. Há uma vontade, uma vontade perversa atrás do que está a acontecer. Além disso, há rumores, fortes rumores...

Baixou ainda mais a voz-.

- Fala-se de umm ser malévolo que se apoderou da nascente. Um monstro. Chamam-lhe o Pantanoso. A tua missão é descobrir o que se passa e, se existir mesmo um Pantanoso, eliminá-lo. E não julgues que vai ser fácil. Terás guias para te orientar dentro da floresta, evidentemente, e talvez, até, alguém que te dará mais informações úteis. Mas, atenção: mesmo excluindo o eventual monstro, nem todos os seres que lá vivem são inofensivos.

85

Erguendo-se, Shenazimm declarou:

- Amanhã, antes de partires, terei de iniciar-te formalmente como candidato a herói. É uma cerimónia muito simples, consiste em meia dúzia de palavras. E devo dar-te um nome, claro; como herói, em Ogláglah, precisas de um nome...

- Quilométrico, já sei! Olha que chatice! - protestou ele.

- Não. Os heróis têm nomes curtos. Agrada-te lorg? No fundo, é o mesmo que Jorge...

- Oh, eu já estou por tudo... - murmurou Jorge, resignado.

Ao acordar, viu Currocoi, o papagaio azul. Teve a satisfação de lhe cortar o pio antes que ele abrisse o bico:

- Nada de repititius, ó esganiçado! - lançou-lhe, levantando-se rapidamente. - Desta vez não precisei de ti.

O papagaio, que ficou ofendido, nem lhe respondeu; como a janela ficara aberta durante a noite, bateu as asas e foi-se, com um «repetitiu» que era claramente insultuoso. Um pouco mais tarde, quando estava a vestir-se, Jorge ouviu, vindo do exterior, um som de vozes em discussão acalorada:

- ...Se te digo que o Carreiro dos Arrepios é o caminho mais directo!

-Já se sabe, mas é mais cómodo ir pela clareira, chnupfs!

- Chnapfs! E nós vamos de passeio, se calhar?

- Além disso, há a contar com os ximptus...

- Ximpft’, já disse que o plural é ximpti, chnipfs!

- Malcriado! Paf!

- Brutamontes! Ora toma! Pof!

86

Os duendes, não havia a mais pequena dúvida. Jorge assomou à janela, viu-os engalfinhados mesmo ali em baixo. Gritou-lhes que parassem imediatamente. Como não lhe ligaram, foi ao quarto de banho buscar o jarro de água fria e aspergiu-os com abundância - grande abundância, até, porque, não esqueçamos, aqueles jarros nunca se esvaziavam, estavam sempre cheios. Quando se aquietaram, indignados, a olhar para a origem do dilúvio, disse-lhes:

- E agora, são capazes de explicar o que estão a fazer aqui?

Nesse instante, a porta das traseiras abriu-se e Shenazimm saiu para a horta. Ouvira a pergunta de Jorge, porque foi ela quem respondeu:

- Vão ser os teus guias na floresta. - Virando-se para os duendes, prosseguiu: - Sobre a questão que estavam a debater tão filosoficamente, a decisão é minha: vão tomar o caminho da clareira e não há mais discussões. E outra coisa...

Fez um gesto na direcção de Dúgui, que estremeceu.

- Não queria fazer isto, mas estou farta das tuas ordinarices. A partir deste momento, cada vez que disseres «chnipfs» serás castigado.

Reposta a tranquilidade daquela bonita manhã, dirigiu-se novamente a Jorge-.

- Prendi um alforge à sela do Radna; num dos sacos já guardei comida, bebida e unguento para feridas. No outro, vais pôr aquilo que quiseres; não podes levar a mochila, além do mais é inestética. Agora desce, para quebrares o jejum. Eu não me demoro.

Na cozinha, foi encontrar Zizi, que lhe disse muf-muf e lhe deu um pequeno-almoço suculento, sumo de fruta, chá e omeleta de chanagrãs. Já terminara quando Shenazimm entrou, trazendo um grande pepino na mão direita e, na esquerda, uma

87

espada com o punho cravejado de diamantes, que encostou a um armário.

- Zizi - disse ela -, aqui tens o melhor pepino que encontrei... não sei porquê, os pepinos não são grande coisa, este ano. E tu, Jorge, estás pronto? E com um verdadeiro ânimo de proto-herói?

- Ou isso ou um proto-ânimo de herói... murmurou ele, erguendo-se.

- Então, vamos, que se faz tarde... ah, que cabeça a minha! Já me esquecia, falta a iniciação. Assentámos que o teu nome será lorg, não é verdade? Ajoelha-te, por favor.

O rapaz obedeceu, embora estranhasse que tal cerimónia pudesse decorrer na cozinha. Mas Shenazimm estava, de facto, com pressa; tanto assim que só quando começou é que se deu conta de que pousara sobre a cabeça de Jorge não a espada, mas o pepino, que ainda tinha na mão. Ao reparar nisso, soltou uma interjeição em língua desconhecida, largou-o e foi buscar a espada.

- bom, recomeçamos. Concentra-te, que isto é importante. Respirou fundo, fechou os olhos.

- Pelos sete anéis de Iphiort. Pelas sete torres de Ongophort. Pelas sete estrelas de Aikramm. Chamo os nove poderes que me foram conferidos para iniciar-te na senda dos Heróis de Ogláglah. Assim enfrentarás a fadiga, a tempestade, a doença, a fome, a sede, a tortura, os malfeitores humanos, os demónios desumanos, os monstros da terra, do ar, da água e do fogo...

Era uma longa enumeração de coisas horríveis que Jorge achou extremamente desagradável. E pior foi ainda quando, no final, Shenazimm, que ia muito embalada no discurso, rematou dizendo:

88

- ...E assim te inicio neste caminho, a ti, lorg Olhos-Duplos!

- Ora bolas! - rugiu ele, sem se conter, pondo-se de pé como se tivesse pisado molas. - Quantas vezes é preciso dizer... assim não quero, pronto!

Shenazimm abriu os olhos, fez um ar contrito.

- Mil perdões, meu filho... distraí-me, a culpa é daqueles três mafarricos, meteram-me esta na cabeça. Bem, o que está feito está feito, não se pode voltar atrás. Mas não te preocupes: este é só o nome de iniciado e antes que sejas sagrado herói hás-de ter cometido uma façanha de onde poderemos tirar outro nome. Vem comigo, despacha-te, ainda tenho de ir buscar a tua arma.

        Contra o que Jorge esperava, a arma não era a espada cravejada de diamantes - não era, sequer, uma espada e sim um grande chuço com a ponta de ferro.

|        - O ideal para as circunstâncias, julgo eu – comentou Shenazimm. - E, como recurso, aqui tens esta adaga, prende-a ao cinto. O chuço, mete-o num anel de couro que hás-de ver na sela do Radna. Não te esqueças das lições que recebeste  ontem.

        Daí a vinte minutos, o proto-herói lorg Olhos-Duplos estava montado, a receber as despedidas de Shenazimm e de Zizi.

 A maga deu-lhe as últimas instruções:

- O Búgui, o Úgui e o Dúgui acompanham-te a pé... não te preocupes, eles são muito velozes e é assim que gostam de viajar. A partir do momento em que entres na floresta, deves tomar atenção: hás-de ter encontros, alguns bons, espero eu, e outros nem tanto. E outra coisa: quando entrares em combate, será melhor tirares os óculos.

Afastou-se um pouco. Parecia disfarçar alguma emoção.

- Boa sorte! Adeus!

89

- Muf-muf! - disse Zizi, igualmente comovida.

E as duas entraram em casa, como se não quisessem vê-lo partir. Olhou em volta, à procura de Úgui, Búgui e Dúgui para lhes dar, com certa solenidade, o sinal de partida, mas eles estavam novamente envolvidos à pancada a propósito de uma piada que Úgui dissera a Búgui em voz baixa, logo que Shenazimm entrara em casa. E Jorge, tendo perdido a paciência, lançou Radna a galope através do prado, na direcção da floresta.

90

VI

Oh! Que grandes feitos! Oh! Que grande fedor!

Os Heróis de Ogláglah, Canto II

Quando atingiu a orla da floresta, parou e virou-se para trás, a ver o que faziam os manos, e compreendeu o que Shenazimm dissera a seu respeito: corriam com tal velocidade que não tardaram a chegar perto dele - e nem sequer pareciam cansados.

Estavam, em contrapartida, indignados:

- Deixaste-nos para trás, chnupfs! - recriminou Búgui. E Úgui, com um ar importante:

- Nós é que somos os guias. Ordens de Shenazimm. Claro, Dúgui morreria se não metesse também a sua colherada:

- Portanto, temos de ir à frente. É lógico, não?

Do alto da sua montada, Jorge olhou-os, muito sério.

- Vamos ver se nos entendemos: vocês são os guias, está bem. Mas não tenho tempo nem disposição para fazer paragens constantes e assistir a trocas de murros e de sopapos. Portanto, como não bato em criancinhas, quando recomeçarem eu sigo em frente. Se me perder, paciência; serão vocês a prestar

91

contas a Shenazimm. Agora, vão à minha frente e mostrem-me o caminho.

Eles assim fizeram, com apreciável compostura, embora Úgui, intrigado, ainda perguntasse aos irmãos:

- De que criancinhas estava ele a falar, vocês sabem? Aqui só estamos nós...

Mas calou-se porque a pequena expedição ultrapassara as primeiras árvores e entrar na floresta de Shartan era uma experiência que convidava ao recolhimento. Atravessavam então a zona das goiáqueas, as grandes árvores roxas em que Jorge reparara ao voar sobre o dorso de Trasimundo. Vistas de perto, eram ainda mais impressionantes, com as suas folhas translúcidas que filtravam a luz do Sol e criavam um ambiente irreal como o de um quadro a óleo, uma paisagem de floresta pintada somente em tons de roxo.

Viajaram nessa paisagem durante uma hora até deixarem para trás as goiáqueas e chegarem à zona dos carvalhos, dos cedros e bétulas; ainda assim, estavam somente na faixa exterior de Shartan. Agora, o cenário mostrava-se mais semelhante aos do nosso mundo, mas não deixava de ser impressionante, porque as árvores eram tão grandes e as suas copas tão juntas que havia ali uma eterna e misteriosa penumbra, como num templo.

Templo ou não, hora e meia era o máximo possível para o recolhimento dos manos duendes, portanto recomeçaram a falar, o que significa que não tardaram a discutir. Jorge, que os seguia a certa distância, embrenhado nos seus pensamentos, não ouviu o início da zaragata e só deu por ela quando os três pararam para discutir melhor. Estava, muito decididamente, disposto a cumprir a sua ameaça de prosseguir sem eles, porém reteve-o um interessante fenómeno.

Dúgui, que se exaltara mais do que os outros, pronunciou

92

o inevitável chnipfs. Ora, mal tinha dito a palavra obscena, soltou um «Aiiiii!» furioso e lamentoso, ao mesmo tempo que o seu corpo dava um sacão, exactamente como se...

- Quem é que me deu um pontapé? - vociferou, fazendo meia volta. Mas Úgui e Búgui estavam na sua frente e Jorge, montando Radna, encontrava-se a mais de vinte metros.

- Aparece, cobardão, e vais ver, chnipfs... am!

Para abreviar: cumpria-se a advertência de Shenazimm, pois a maga lançara-lhe um Feitiço Contundente. Isto pôs termo à discussão; retomaram o caminho, Úgui e Búgui rindo a bandeiras despregadas e Dúgui resmungando, acariciando o traseiro ofendido. Não houve mais conflitos e assim se ganhou bastante tempo.

Ao princípio da tarde, Jorge reparou que Radna estava a ficar cansado. Calhava passarem então por uma nascente havia muitas na floresta, conforme Shenazimm dissera -, portanto desmontou. Ele próprio sentia necessidade de repousar.

- Podem vocês - pediu aos duendes - arranjar-me folhas de cinfrineira? Parece que é a melhor comida para os... hmm, cavilos...

(A palavra ainda lhe soava mal.)

Eles olharam-no, perplexos, como se não entendessem. Repetiu o pedido e Búgui respondeu por fim, fazendo um gesto largo:

- lorg, cinfrineiras é o que mais há por aqui! Olha à tua volta: cinfrineiras, cinfrineiras, cinfrineiras!

Referia-se, evidentemente, aos arbustos que pareciam formar a vegetação dominante, quase a única, que havia ao nível do solo, certamente por ser capaz de resistir à falta da luz diurna: a floresta era tão cerrada que o chão se mantinha limpo de mato, excepto alguma erva estiolada e aquelas estranhas plantas - estranhas porque as suas folhas, muito verdes e lustrosas, tinham a forma de um coração perfeito.

93

- Mas - acrescentou Dúgui, que os dois pontapés enfeitiçados pareciam ter tornado muito cordato - se quiseres, vou eu colher as folhas.

- Eu trato disso! - anunciou Búgui.

- Eu! Eu! - disse Úgui.

- Quem teve a ideia fui eu e se vocês...

Quem resolveu a questão foi Radna, pois tomou a iniciativa, aliás natural, de ir ele próprio tratar do seu almoço. Quanto a Jorge, tirou do alforge a primeira peça de comida que lá encontrou e que era um bolo de cenoura com ervas aromáticas.

- Vocês comem o quê, além de ximpti? - perguntou aos esclarecidos guias, que abriram os olhos de espanto; parecia que ele tinha dito uma coisa extraordinária.

- Nós só comemos ximpti, é claro! - respondeu Búgui.

- Não te preocupes connosco, lorg. Nunca almoçamos.

Ao afastar-se deles para ir até à nascente, ouviu Dúgui murmurar:

- Estás a ver? Ele disse «ximpti». Ximprt. Até ele sabe que...

- Chnopfs! - atalhou a voz irritada de Úgui.

Chegaram à clareira ao anoitecer, isto é, ao anoitecer de Shartan, onde os dias eram sempre mais curtos. Jorge pensara que teria de acender uma fogueira e perguntava a si mesmo se aprendera devidamente a obter lume sem fósforos nem isqueiro, como Calciste lhe ensinara, quando reparou que havia uma cabana com as janelas iluminadas. Viu também aquele que era, presumivelmente, o dono da cabana: estava na orla da clareira, barrando-lhe o acesso, e segurava com ambas as mãos um respeitável machado.

94

Vai haver sarilho, disse para si mesmo, sentindo um formigueiro no estômago. Ora bem, foi para isso que me treinaram. Portanto, tirou os óculos, guardou-os discretamente num dos sacos do alforge e, também com um movimento discreto, pôs o chuço mais a jeito.

Mas, quando se aproximaram, o homem baixou o machado e saudou os duendes:

- Olá, rapazes! Têm-se portado mal, como de costume?

- e, encarando Jorge: - Saudações, nobre senhor, amigo de Shenazimm. Eu chamo-me Guriol...

(«Chega; não digas o resto do nome!»)

- ...E estava à tua espera. Tenho uma ceia pronta e uma cama, só de folhas mas muito limpa. E também algumas informações, embora, com certeza, não todas aquelas de que precisarias.

Portanto, ainda não era a altura de lutar; tanto melhor. Ceou na cabana com Guriol enquanto os duendes se embrenhavam na floresta, possivelmente à procura de ximpti.

- Não te preocupes com eles - disse-lhe Guriol -, conhecem muito bem esta zona de Shartan. Vão comer, brincar, dormir e voltam amanhã, prontos para continuar.

- E tu também conheces a floresta, suponho? - inquiriu Jorge.

Não tão bem como os duendes, replicou Guriol. Mesmo porque vivia ali havia pouco tempo, fora Shenazimm quem lhe arranjara aquele posto de lenhador e guarda-florestal. Desejoso de saber o mais possível sobre Ogláglah e sobre a Lysitaya, Jorge fez-lhe outras perguntas: de que região era natural, como conhecera a maga. Mas Guriol mostrou-se muito reticente e, logo que lhe foi possível, mudou de assunto:

- Sei a razão pela qual Shenazimm te enviou. Antes de mais, devo dizer-te que o Pantanoso existe mesmo, não é uma invenção. Eu vi-o uma vez... - estremeceu ao dizer isto - e

95

essa vez chegou-me, nunca mais me aventurei até ao pântano. Mas o pântano espalha-se, aumenta...

- Como é ele, o Pantanoso?

Guriol estremeceu outra vez ao responder:

- Não consigo descrevê-lo... é um monstro horrível e basta. Fixa isto: o Pantanoso é muito, muito traiçoeiro. E não tem piedade. Shenazímm ainda não sabe, mas já matou dois lenhadores e um viajante que se perdeu lá para aqueles lados. Essa pobre gente não queria fazer-lhe mal. E outra coisa: se, quando chegares ao pântano, não vires nada de suspeito, desconfia. Ele está lá. O Pantanoso é o pântano.

Dito isto, Guriol levantou-se e declarou que era tempo de dormir. Foi tão afirmativo que Jorge percebeu.- a conversa terminara, restava-lhe deitar-se na cama de folhas (folhas de cinfrineira, mas secas) que Guriol lhe preparara perto da lareira. O anfitrião desejou-lhe uma boa noite e retirou-se.

Era ainda cedo - julgava, já que o seu relógio enlouquecera - e não tinha sono, portanto retirou do alforge o exemplar de A Ilíada e os óculos, que se esquecera de voltar a pôr e de que precisaria para ler. Instalou-se confortavelmente, enquanto pensava: até parecia que o pessoal do Clube dos Poetas Semi-Vivos adivinhara o que ia acontecer-lhe ao escolher os dois poemas de Homero, que narravam a vida e os feitos de grandes heróis. Suspirou, contente, e abriu o livro.

Canta, ó deusa, a cólera do filho de Peleu, Aquiles, cólera funesta, que causou mil dores aosAqueus, precipitou no Hades muitas almas fortes...

Pois é, reflectiu; tenho de pôr-me a pau, um herói também pode fazer muito estrago.

A leitura absorveu-o de tal modo que não ouviu os passos de Guriol, o qual voltara à sala e se aproximava dele trazendo um cobertor de lã grossa. Só deu pela sua presença quando o outro já estava muito perto; então, levantou a cabeça...

96

Guriol largou o cobertor e gritou-.

- Traição! Traição!

- O que foi? O que se passa? - perguntou levantando-se rapidamente.

O lenhador apontava-lhe um dedo trémulo, de susto ou de cólera, não poderia dizê-lo.

- Esses óculos! Tu usas óculos! Vens de tá! Foi a Rosalinda quem te mandou!

- Que Rosalinda?

- Não mintas. Ela mandou-te, pagou-te para vires buscar-me, mas eu não vou. Nem que tenha de matar-te ou de matar-me, não vou!

Jorge fechou o livro, pô-lo de lado.

- Entendamo-nos. Em primeiro lugar, não fui mandado por ninguém, a não ser por Shenazimm, mete bem isto na cabeça. Em segundo lugar, é verdade que vim de um mundo onde muita gente usa óculos, mas não sei quem é essa Rosalinda. Em terceiro lugar, não percebo nada...

Calou-se porque o seu cérebro fora atingido por um relâmpago de compreensão.

- Espera, espera aí... Terás tu, por acaso, entrado neste mundo há pouco tempo, quando atravessavas uma propriedade chamada Quinta do Mocho?

Guriol, que ainda não perdera a expressão apavorada, fez que sim com a cabeça.

- E a tal Rosalinda é a tua mulher, uma senhora...

- Uma vaca!

- ...Gorda, muito gorda, com han... bigode...? Não, não a conheço - apressou-se a acrescentar, porque o homem encolhera-se, quer para fugir quer para saltar melhor sobre ele.

- Acho que a vi na televisão, a propósito do teu desaparecimento.

97

Era ela, gemeu Guriol, muito gorda e com bigode, só podia ser. Mas o pior nem era a gordura ou o bigode, já se lhes resignara, apesar de sentir uma indizível tristeza ao recordar a moça vigorosa e saudável que ele namorara e com quem casara havia quarenta anos; o pior eram as cenas constantes, os gritos, as lamentações, as telenovelas desde manhã cedo - e os ciúmes.

- Eu nunca fui homem para andar atrás de saias, palavra. Quando ela começou a engordar e deixou de cuidar de si, está bem, dei umas facadazitas no casamento, um tipo não é de pau. Mas agora, com esta idade! E eu que nunca fui às putas, nem quando era novo! E cenas todos os dias, e a espiar-me, olha que todas as noites ia cheirar-me as cuecas! Não te rias, que não tem graça nenhuma!

Jorge fazia o possível por se manter sério, embora fosse difícil. Aclarou a garganta, para disfarçar.

- Suponho que «Guriol» foi o nome que te deram aqui. Tinhas outro, antes de fugires para Ogláglah....

- Filipe. E não fugi. Aconteceu-me, não sei como. Foi uma bênção do Céu. Ia a atravessar a Quinta do Mocho, para encurtar caminho, e de repente... mas tu deves saber como foi. Primeiro encontrei os duendes, depois a Tatá e...

- Sim, sim, calculo.

- Shenazimm ficou furiosa com eles; parece que eu não era o tipo de pessoa que ela esperava e os miúdos já se tinham enganado uma vez. Enfim, contei-lhe a minha história, teve pena de mim, arranjou-me esta situação. É uma paz, um sossego, aqui na floresta! Então, garantes que não vens a mando da Rosalinda... é que ela é capaz de tudo, sabes. Não me admirava se tivesse ido à bruxa para localizar-me, tenho quase a certeza de que o fez. E só me quer para torturar-me, lá dinheiro para viver tem ela!

Tranquilizado pelo tom sincero de Jorge, que lhe garantiu

98

uma vez mais a sua completa inocência, Guriol pediu desculpa pela sua exaltação e entregou-lhe o cobertor, porque as madrugadas eram frias, ali na floresta.

E foi de madrugada, logo que um pouco de luz trespassou as copas das árvores, que Jorge e os três duendes - além de Radna, evidentemente - retomaram a viagem. O rapaz notou que os manos iam bastante mais calados do que na véspera e atribuiu o abençoado silêncio a um certo receio, visto que se aproximavam do pântano. Devia, aliás, redobrar de atenção e manter os sentidos bem despertos, porque, seguramente, entrariam a qualquer momento na zona de perigo.

Acabara de fazer este sensato raciocínio quando começou a ouvir um zumbido. Olhou à sua volta, porém viu apenas árvores, cinfrineiras e algumas moitas de outros arbustos, pois naquela zona a floresta era menos densa e mais permeável à luz do Sol. Quanto a seres, humanos ou não-humanos, nada. No entanto, o zumbido tornava-se mais forte, mais profundo

- e mais próximo. Fosse qual fosse a sua origem, encontrava-se à frente deles.

- Búgui! - chamou. - Que barulho é este?

Os irmãos tinham parado, de cabeça levantada, e também eles olhavam em volta.

- Estão a ouvir? Sabem o que é isto? - insistiu ele.

Em vez de responder-lhe, Úgui, Dúgui e Búgui consultavam-se:

       - Serão eles? Serão eles? |        - Acho que sim. ](,       -Eu cá, não tenho a certeza... ;        - Nunca tens, chnapfs! És um calhau!

99

- Sou o quê?

Jorge ergueu a voz, num tom autoritário:

- Não recomecem a discutir e digam-me o que...

Mas interrompeu-se, pois ia ser atacado. Vindo da moita que estava um pouco mais adiante, um insecto voador, maior do que um besouro grande, com dois olhos enormes e redondos e um ferrão bem visível, esvoaçava em seu redor com intenções obviamente predatórias. Radna também dera por ele e estacara mesmo sem receber ordens

- Que raio de bicho é este? Búgui! O que é isto?

O insecto esquivava-se às mãos de Jorge, volteava-lhe junto da cabeça, dos braços, do tronco. Decidiu esperar que ele pousasse, era a única maneira de tentar caçá-lo, mas isso exigia um certo sangue-frio, porque o ferrão metia, de facto, respeito. Por fim, e por sorte, o bicho pousou sobre a sela, a curtíssima distância do corpo do rapaz, na sua parte mais crítica. Num movimento rapidíssimo (o medo ajudava), o punho direito de Jorge abateu-se sobre ele e esmagou-o com um «crrac» que o arrepiou. Levantou a cabeça, a ver se vinham mais, e não viu nenhum.

Mas também não viu Úgui, Búgui nem Dúgui: tinham desaparecido. Em compensação, a moita de onde viera o insecto estava agora muito agitada e de lá partiam as vozes excitadas dos duendes:

- Ena! Nhac! Tantos e tão gordos,    nhac!

- São dos bons, chnupfs-rihac!

- Eh, esse era meu, chnipfs     ajjji

- Bem feita... nhac!

- Nhac, nhac, nhac!

Ximpti, deduziu Jorge com notável rapidez. Eles estão a banquetear-se. E eu, finalmente, vi um ximptus. E não me interessa ver mais nenhum.

100

Após muitos nhacs, muitos chnupfs, chnapfs e ainda um chnipfs-aiii!, o zumbido deixou de se ouvir; houve apenas um derradeiro bzzzz-nhac! e os duendes voltaram, eufóricos.

- Enfim, enchemos a barriguinha, lorg! - anunciou Úgui, passando a mão pela zona em causa. - Ontem à noite, quase não comemos, lá na clareira não havia um ximptus de jeito.

- Porque - explicou Dúgui em tom didáctico - aquele zumbido que ouviste eram ximpti a voar.

- Já tinha percebido - replicou Jorge.

Os viajantes chegaram às proximidades do pântano e, aí, a sua disposição mudou. Estavam junto da última nascente de água pura que havia antes da zona afectada pelo veneno do Pantanoso, explicou Búgui a Jorge.

- Seguindo por aquele carreiro, chega-se ao pântano...

- E se tu não te importas muito - murmurou Úgui, numa voz meio envergonhada -, nós, han, ficamos por aqui, à espera... a guardar a tua bagagem...

- com muito cuidado! - completou Dúgui.

- É claro que ficam - disse Jorge, desmontando. - Nem eu deixaria que viessem comigo.

Tirou a capa que trazia sobre os ombros, deixou-a sobre a sela; sabia que ia precisar de inteira liberdade de movimentos. Desprendeu o longo chuço e tirou do alforge uma faca de mato que trouxera consigo, na mochila, ao voltar para Ogláglah; prendeu-a ao cinto, no lado esquerdo, já que do direito pendia a adaga fornecida por Shenazimm. Ninguém lhe dissera, ao certo, o que era ou como era o Pantanoso, de modo que achou melhor levar todas as suas armas...

«Que são bem poucas, afinal...», disse a si mesmo num suspiro íntimo.

101

ii

Acariciou o pescoço de Radna e murmurou-lhe: - Tu também ficas aqui. Não há razão nenhuma para sofreres ou morreres se as coisas me correrem mal.

Disse isto porque só então apreendeu, em toda a sua extensão, o compromisso que tomara. com o orgulho idiota da sua juventude, afirmara a Shenazimm que poderia dispensar-lhe um mês - como se ela lhe tivesse proposto que fosse o seu assistente nas consultas, ou qualquer outra coisa igualmente inócua; sem tomar plena consciência de que iria arriscar seriamente a vida e de que esse mês poderia muito bem transformar-se em eternidade.

- Ahan. Nós também vamos tomar conta dele, lorg. Prometemos. E não vamos discutir nem nada.

Era Dúgui, a falar com uma vozita trémula. Aliás, os três manos estavam visivelmente perturbados. Para evitar cenas que, quem sabe, lhe enfraqueceriam o ânimo, Jorge forçou um tom alegre para responder:

- Eu sei. E obrigado, miúdos. Até já!

Dirigiu-se rapidamente para o trilho que Búgui lhe indicara, enquanto ouvia ainda Úgui perguntar:

- Miúdos? Que miúdos?

O trilho descrevia uma curva apertada, para a esquerda; passada esta curva, era como se ele tivesse entrado num mundo diferente e maldito: as árvores estavam mortas ou a morrer; a vegetação rasteira desaparecera e o solo, à medida que avançava, transformava-se numa espécie de limo cinzento-escuro vagamente pegajoso, o que o obrigava a um certo esforço para levantar os pés do chão. Um pouco mais adiante, as árvores já não passavam de pequenos fantasmas apodrecidos; uma outra curva apertada, agora em sentido contrário - e estava ali o pântano: uma extensão de água com cerca de sessenta metros de comprimento, água castanha, recoberta de espuma suja.

102

A lama que lhe bordeava a margem agitava-se de tempos a tempos: vinham rebentar à sua superfície bolhas de gás que produziam um «blop!» doentio e libertavam um cheiro quase insuportável. O ar, parado, carregava uma ameaça silenciosa. Não custava acreditar que havia ali uma presença malévola, uma presença mortal. Sobre o pântano pairava uma massa de nevoeiro acastanhado que escondia o Sol.

Então, pensou Jorge, é com isto que eu tenho de me haver, antes de tentar libertar a Princesa Nirvânia, herdeira da Lysitaya. Pela primeira vez, a ideia da Princesa veio-lhe à lembrança, uma jovem inocente e linda, prisioneira de um ogre monstruoso, esperando - sem dúvida já com pouca esperança - que a socorresse um herói como não havia em Ogláglah, que tivera de ser transportado de um outro universo. Vamos, dos fracos não reza a História.

Mas onde estava aquele primeiro inimigo? Lembrou-se das palavras de Guriol: «o Pantanoso é o pântano». Devagar, mergulhou a ponta, só mesmo a ponta do chuço na água lamacenta da margem - e viu que água e lama aderiam ao metal, ao mesmo tempo que sentia uma força enorme a puxar, a arrebatar-lhe a arma. Teve de fincar bem os pés e esforçar-se quase até à exaustão para resistir. Depois, quando logrou arrancar o chuço à água, foi-lhe preciso um esforço idêntico para se afastar da margem, porque os pés se enterravam na lama. A custo, afastou-se uns dez metros e reparou então que estava coberto de suor.

Pois; assim não vou lá, reflectiu. Correu os olhos pelas árvores mais próximas, todas elas mortas, e escolheu dois ramos finos, bem secos e direitos. Cortou-os com a sua faca de mato, que usou também para afiar-lhes uma das extremidades. O chuço que trouxera seria para usar na acção decisiva; com aquelas estacas afiadas, pretendia espicaçar... quem? A água

103

podre, o pântano, o Pantanoso. Se as perdesse, não perderia a arma principal.

Ao tocar na água com a ponta metálica, tinham-se passado alguns segundos - dois ou três, não mais - antes que o pântano reagisse; portanto, deveria ser rápido. «Vamos a isto!-., murmurou.

Encostou o chuço a um tronco, avançou para a margem com os dois paus afiados, um em cada mão. Começou então a picar a água, retirando a ponta logo a seguir e mudando ligeiramente de posição. A princípio nada sucedeu, mas ao cabo de uns dez ou doze ataques daqueles começou a ouvir um mugido surdo que parecia vir do meio do pântano. «Alguém está a ficar chateado!»

Continuou. Picava a água, dava um passo para a direita, voltava a picar, alternando as estacas, esquerda e direita, esquerda e direita. Até que, ao ferir novamente com a direita, algo aconteceu: água e lama levantaram-se, formando uma garra que se fincou na estaca e lha arrancou da mão - ao mesmo tempo que uma bola de lama fedorenta se destacava do pântano e vinha atingi-lo em cheio, na cara. O pântano era o Pantanoso.

Jorge esquecera a recomendação de Shenazimm, tirar os óculos antes de entrar em combate; e esse esquecimento, naquela altura, foi-lhe útil, porque as lentes protegeram-lhe a vista. Praguejou (moderadamente), limpou os óculos, passou para a mão direita a outra estaca e recomeçou. Mas agora o pântano estava alerta: ao segundo golpe, a arma improvisada foi engolida como a primeira e novo projéctil de lama o atingiu. O mugido surdo aumentou de intensidade.

- Não gostas disto, já vi que não gostas! - clamou ele. Mas não queria arriscar o chuço e não viu mais nenhum ramo seco que tivesse a forma desejada. Como continuar o ataque?

104

«Se eu tivesse dois chuços, poderia atirar um para o meio do pântano, a ver o que aconteceria. Por que é que não me deram dois, gaita?»

Um «blop» malcheiroso ocorreu mesmo junto aos seus pés; apanhado por aquele bafo pestilento, esteve a ponto de vomitar. Mas foi isso o que lhe deu a segunda ideia: este gás deve ser inflamável, pensou.

Foi cortar outros ramos secos, já não importava que fossem direitos ou não. Chegara o momento de saber se aprendera as lições de Calciste e Shenazimm sobre como fazer fogo porque o método era mágico, nada de esfregar dois paus (tentara e não conseguira, não tinha jeito) nem de usar pedaços de sílex, que, aliás, não existia ali. Pegou num ramo bem ressequido, ergueu-o à altura dos olhos e pôs-se de cócoras («podiam ter arranjado uma posição mais poética...»)- Então, pronunciou a palavra:

- Ztavscocol!

O ramo estremeceu na sua mão.

- Ztavscocol!

Uma das pontas começou a fumegar...

- Ztavscocol!

E uma chama saltou do fumo, incendiou o ramo. Então, voltou à margem. Ali mesmo, a dois passos, a lama borbulhava, libertando o gás fétido. Aproximou a chama e logo se formou uma espécie de fogo-fátuo.

- Boa-boa-boa! - exultou Jorge.

Caminhou ao longo da margem acendendo mais fogos. Não queria afastar-se muito do seu ponto de partida, onde tinha a arma. E não foi preciso; o fogo propagava-se, formava uma pequena cortina de chamas em torno do pântano.

- Se isto não o chateia a sério, não sei que mais hei-de fazer!

105

Mas aquilo bastara - aliás, o Pantanoso decidira matá-lo assim que o vira, esperava somente apanhá-lo desprevenido. O fogo, porém, irritara-o tremendamente, por ser uma forma de ataque inesperada.

O mugido cresceu, transformou-se num ronco cavo e húmido. De repente, do meio do pântano, ergueu-se uma massa de água, como se o pântano inteiro ali afluísse - não «como se»; era isso o que estava a acontecer. Uma coluna gigantesca de água e de lama que, no topo, ganhava feições humanas...

E Jorge conhecia aquelas feições, sabia que lhe eram familiares, embora não pudesse identificá-las. Nem tinha tempo para isso, agarrara no chuço com ânsia e tentava fazer pontaria... para onde?

A própria coluna ganhava formas, o monstro não tardaria a atacar. Uma boca enorme, nojenta, abriu-se num brado, «Éééooooo»... com a mão crispada na arma, o rapaz apontou para essa boca. Se «ele» gritasse outra vez...

Uma grande bola de lama e de água partiu da coluna. Jorge conseguiu saltar para o lado - bem a tempo; ele não o sabia, mas aquele projéctil continha ácido concentrado. O salto fatigou-o muito porque o solo tornava-se mais aderente; na realidade, o solo começara a apoderar-se do jovem enviado de Shenazimm.

- Éééooooo!

Por pouco; ia fazer o lançamento mas o monstro fechou a boca. Outro grito, depressa, rezou Jorge, que percebera estar a ser engolido pela vasa.

- Éééoooooooo!

Lançou o chuço com toda a sua força e com mais alguma ainda, dada pela urgência e pelo horror que o monstro lhe causava. O chuço partiu, entrou, todo ele, na bocarra do Pantanoso.

106

Um grito imenso, que abalou o próprio solo. A coluna de água levantada perdeu as suas formas, abateu-se num dilúvio que inundou, encharcou as margens e caiu sobre Jorge. Mas a massa de nevoeiro, por cima do pântano, dissolveu-se e deixou passar a luz do Sol; e ele sentiu que parava o efeito de sucção que o enterrava na vasa.

107

VII

O heroísmo é consideravelmente mais puro do que os próprios heróis.

O Grande Livro de Sbenazimm, Vol. XI

Apesar de ter cessado toda a acção inimiga, Jorge sentiu enorme dificuldade em afastar-se dali. Não o tolhia somente o cansaço natural: fora encharcado da cabeça aos pés pela água do pântano e esta, carregando mil venenos, infiltrara-se-lhe na pele, enfraquecia-o a ponto de quase lhe roubar a lucidez. Assim, arrastou-se miseravelmente para o carreiro por onde viera e, num esforço último, conseguiu, aos tropeções, chegar até metade do caminho. Depois tombou, desmaiado.

Acordou sentindo a cara alagada em água fresca e ouvindo as vozes dos duendes:

- Mais água, chnepfs!

- Já ouvi, chnupfs, não sou surdo.

- Se tivéssemos um balde,..

- Mas não temos, chnupfs!

- Não me empurres, chnipfs... am!

- É bem feito!

- A gente tem de lhe tirar a roupa...

- Achas que é fácil, chnapfs?!

109

Jorge abriu os olhos, viu os manos atarefados: com as mãos em concha, traziam água da nascente para lha lançarem no rosto. Claro que a maior parte lhes escorria entre os dedos, só algumas gotas chegavam ao destino. Deviam estar naquela operação havia já um bom bocado.

- Obrigado... - murmurou. - Como é que vim parar aqui?

Úgui começou a explicar-lhe, mas, como seria de esperar, os outros dois meteram-se logo, de modo que o relato foi algo confuso. Em resumo, tinham ouvido o grito de agonia do Pantanoso e o ruído do dilúvio pestilento que acompanhara a sua morte; perante o silêncio subsequente, haviam-se arriscado a ir à procura de Jorge e, ao encontrá-lo, pusera-se-lhes o problema de como o levar. Mas Radna, que os seguira, tinha ajudado: dobrara as pernas, para permitir que o colocassem no seu dorso, atravessado na sela.

Jorge agradeceu-lhes de novo. Ergueu-se, embora a custo, e foi fazer uma festa a Radna, que resfolegou de contentamento.

- Estou um bocado tonto... - declarou.

Búgui replicou gravemente:

- É da lama do pântano, lorg, é venenosa. Tens de te despir já e tomar banho!

- E depressa! - acrescentou Dúgui.

- Chnapfs! - rematou Úgui.

Ficar em pelota diante dos três, em plena floresta, era embaraçoso, mas não havia outro remédio. Não só tinha de se lavar como precisava de lavar a roupa, empapada com água envenenada. Começou, obviamente, por lavar-se a si mesmo e envolveu-se depois na capa, que ficara caída no chão quando Radna fora socorrê-lo. Estava seca e razoavelmente limpa. Agasalhado, foi então ao saco do alforge onde Shenazimm metera as provisões e, vasculhando, encontrou um cantil cheio de zgnoc. Bebeu umas boas goladas e sentiu-se muito melhor.

110

- Bem, agora vou lavar a roupa e depois tenho de esperar que ela seque, não posso voltar todo nu, só com a...

Interrompeu-se porque estava a ter uma visão, ou assim o julgou a princípio. Uma rapariga lindíssima, de longa cabeleira negra, aparecera, vinda de entre as árvores, e dirigia-se para ele. A túnica translúcida que lhe envolvia o corpo deixava ver, não tudo, mas uma boa parte.

Não era uma visão, porque Dúgui murmurou:

- Oh-oh! É uma grande honra, lorg! Ela não se mostra a qualquer um, chnepfs-chnupfs!

- Quem é?

Mas a rapariga já estava ali, a pouca distância, e falou:

- Saudações, lorg. Sou a Princesa Aitra, filha do Rei dos elfos de Shartan. Acabas de cometer uma grande façanha e nós estamos-te muito gratos...

Virando-se para os duendes, acrescentou:

- E se fossem brincar?

Eles foram, alegremente. Então, Aitra esclareceu que a gratidão era sentida por todos: os poucos humanos que viviam na floresta, súbditos de Uliav in, os animais de várias espécies, os duendes - ximptófagos e outros - e, particularmente, os elfos, cuja natureza os impedira de combater o Pantanoso.

- Por isso, venho agradecer-te e também oferecer-te hospitalidade e assistência: o banho que tomaste nessa nascente não chega para eliminar os venenos do pântano. E precisas de roupa limpa e seca. vou darta.

- Han... não quero incomodar... - protestou Jorge, porém tratava-se de simples cortesia. Na verdade, a presença da Princesa agradava-lhe extraordinariamente, tanto mais que lhe parecia ver uma certa promessa nos olhos e na voz. Ora, justamente nesse momento, ouviu uma outra voz, desconhecida, a dizer-lhe: «Atenção, não te esqueças de uma outra Princesa, que

111

está à espera de ser por ti libertada: Nirvânia, herdeira da Lysitaya». Sobressaltou-se, olhou para trás e à sua volta, não viu ninguém. Caramba, pensou, há-de ser a voz da minha consciência. Mas Jorge tinha um corpo com as urgências dos dezoito anos e que, dados o seu temperamento e timidez, nunca tinham sido fáceis de satisfazer. E na sua frente estava aquela jovem magnífica, de olhos negros e profundos como dois poços e um sorriso que prometia mundos... A jovem magnífica falou de novo:

- Deves saber que não incomodas ser algum, bem formado, que viva na floresta. E ainda menos me incomodas. Vem.

Ele foi. Não teve, aliás, de ir muito longe: logo que se aproximou de Aitra, a Princesa fez um gesto com o braço direito; então, em pleno ar, materializou-se um pequeno exército de servos e servas que, silenciosamente, se lançaram ao trabalho. Perante os olhos deslumbrados do rapaz, construíram, por magia, uma espaçosa tenda feita de ramagens, que tinha, até, uma janela para deixar passar a luz suave da floresta. Jorge e Aitra entraram.

A tenda estava já mobilada e revestida de sedas. Ao fundo, havia uma porta para a qual a Princesa apontou dizendo:

- Antes de mais, um banho purificador. Deixa aqui a tua capa. Não tenhas vergonha de ficar nu...

Corado como dois pimentões, Jorge desfez-se da capa e foi abrir a porta, que dava para um compartimento pequeno: era uma espécie de banho turco, cheio de vapor perfumado. Tirou os óculos, embaciados, e entregou-se aos prazeres da higiene.

Um pouco mais tarde, lavado e liberto do que lhe restara de lama na pele, estava de novo junto de Aitra e balbuciava:

- Eu podia ir buscar a minha roupa...

Dizia isto porque, apesar da promessa da Princesa, não

112

via ali qualquer peça de vestuário, nem sequer o manto com que se cobrira.

- Essa foi destruída, não podia voltar a ser usada - replicou ela. - Não me esqueci da promessa, mas, por agora, não precisas de te vestir, não é verdade?

- Glip! - respondeu ele, porque se engasgara. Engoliu em seco. Para disfarçar a perturbação, disse:

- E agora, o que vai acontecer ao pântano? Aitra sorriu, encolhendo os ombros:

- Oh, vai desaparecer. O processo de regeneração já começou e nós vamos apressá-lo. Não penses mais nisso. Pensa antes no que vai acontecer aqui, agora.

Chegou-se a ele e tirou-lhe os óculos, que se tinham embaciado novamente e não por causa do vapor, já que ali não o havia.

Úgui, Búgui e Dúgui estavam sentados lado a lado, com as pernitas a baloiçar, sobre o ramo grosso de um carvalho secular que se erguia perto da janela da tenda e observavam com muita curiosidade o que se passava no interior.

- Não percebo o que eles estão a fazer... - disse Úgui.

- Isso é fácil! - respondeu Dúgui. - Ela está a meter a língua na boca dele. Para quê, é que não sei, chnupfs.

- Pois, é isso que eu também não percebo.

- Acham que estão zangados? - interrogou Dúgui.

- Se calhar, lorg disse alguma coisa que não devia alvitrou Úgui. - Estes heróis dos mundos paralelos não sabem nada de etiqueta.

Búgui, que tinha maior poder de observação, interveio:

- Não pode ser isso, porque agora é ele que está a fazer o mesmo... chnepfs, a Princesa vai ficar sem língua.

113

Isto preocupou Úgui:

- Talvez fosse melhor irmos dizer ao lorg que não deve... se ela se zanga...

- Olha, olha! Caíram os dois sobre o tapete! E ele tombou por cima dela, vão ver que a magoou.

Búgui, mais esclarecido, corrigiu:

- Não caíram, deitaram-se. Acho que já sei o que é... Dúgui interrompeu:

- Estão a lutar, chnapfs! Isto acaba mal!

- Fala mais baixo, chnepfs! - admoestou Búgui. - Eu ia dizer: acho que já sei o que é aquilo. Parece que é assim que os humanos arranjam filhos.

- Isso é estúpido. Ela não é humana.

- Pois, mas com os elfos é a mesma coisa. Eu sei. com tremenda lógica, Úgui objectou:

- Para que iriam eles querer um filho, numa altura destas? Isso é imaginação tua. Estás a inventar.

-Já te disse, chnopfs... De novo Dúgui:

- Em todo o caso, se querem um filho, estão com muita pressa, agora... e ainda há bocadinho, estavam com tantos vagares...

Foi então que um ximptus passou em voo volteado e os três irmãozinhos, já aborrecidos com o espectáculo, decidiram ir atrás dele. Aliás, eram horas da merenda.

- Vocês - disse a Princesa Aitra aos duendes – voltam para casa de Shenazimm por um dos caminhos que já conhecem. Eu levarei lorg pelo Trilho dos Elfos.

Eles abriram muito os olhitos e fizeram «Ooooh!». Porque essa era outra grande honra: ninguém, a não ser os elfos, podia

114

usar esses trilhos ou, sequer, encontrá-los, pois estavam ocultos por um encantamento. Após manifestarem assim a sua admiração, fizeram uma curta vénia e partiram. Dez passos adiante já se tinham envolvido à pancada, a propósito de uma observação de Búgui, mas nem Jorge nem Aitra deram por isso, pois haviam entrado no Trilho. Radna seguia atrás deles.

- É claro - dizia Aitra -, o que se passou não pode repetir-se. Espero que compreendas isso, lorg, e que não leves a mal.

Ele resmungou um «claro que não» pouco convincente.

Aitra continuou:

- Se pensares um pouco, verás que tenho razão. Nós, os elfos, sabemos mais do que julgas...

Ainda amuado, Jorge observou:

- Pelo menos, tu sabes o que são óculos, porque não disseste a tontice dos «olhos duplos».

- Oh, isso.,.! Não tem importância, é um pormenor. Não sei, na verdade, para que servem, suponho que é um distintivo da tua família. Não, eu referia-me à missão, a tua grande missão. Referia-me à libertação de Nirvânia simptulatagachtricosa, herdeira do trono da Lysitaya. É-me vedado dizer-te mais do que isto, mas acredita: não é somente a vida da Princesa que está em jogo. Só ela, evidentemente, já bastaria, mesmo porque... enfim, a dinastia tem servido bem este reino, mais, até, do que ele merece, e sabê-la em poder do ogre, cujo nome não é bom pronunciar...

- Mimi.

- Pois. Esse. Mas não falemos de política. O que eu quero dizer é isto: deves empenhar-te a fundo na missão. Olha, separamo-nos aqui.

Para sua grande surpresa, Jorge viu que se encontravam já na orla da floresta: a uma centena de metros começava o prado

115

e, ao fundo, estava a casa de Shenazimm. No entanto, não tinham andado durante mais que cinco minutos. Aitra compreendeu o seu espanto e riu.

- É a vantagem do Trilho dos Elfos, lorg. É um trilho mágico. Ah! Já agora-, há uma outra razão para que não nos encontremos novamente naquelas agradáveis circunstâncias: acontece que estou noiva...

- Han?!

- De um príncipe elfo. Um rapaz encantador, lindíssimo...

- De quem tu não gostas! - suspirou Jorge, cheio de piedade e compreensão. A resposta, porém, chocou-o:

- Pelo contrário, estou apaixonadíssima por ele.

- Mas então...?

- Ele ainda é virgem, lorg.

Shenazimm recebeu-o festivamente, com verdadeira emoção.

- Eu já sei o que se passou, porque, como calculas, tenho os meus processos...

(Ele lembrava-se de ter visto, na biblioteca, uma bola de cristal.)

- ...Mas quero que me contes os pormenores. Vamos para a sala; em ocasiões como esta, impõe-se um zgnoc muito especial, colheita de trezentos anos!

O zgnoc era, de facto, muito especial, o melhor que ele já bebera, com um gosto subtil a frutas e um ligeiro «pico» a dar-lhe vida. Vinha numa garrafa de vidro grosso e escuro que a maga foi buscar, com solenidade, a um aparador.

- A Zizi também vai ficar muito contente por ver-te de regresso, são, salvo e vitorioso; foi à aldeia comprar umas coisas para o jantar, mas não demora. Senta-te e conta-me tudo.

116

Jorge deitou-lhe um olhar de esguelha, perguntando-se intimamente qual a intenção e a extensão daquele «tudo». Narrou-lhe a viagem, a noite em casa de Guriol - ela não fez comentários, limitou-se a sorrir - e, depois, o combate com o Pantanoso, breve mas violento. Quando terminou esta parte, deteve-se sem saber como continuar.

- Óptimo. Foste absolutamente proto-heróico - obseryou Shenazimm. - E, como te vejo vestido com muita elegância, deduzo que alguém te ajudou a libertares-te da lama peçonhenta e cuidou muito bem do teu guarda-roupa...

Jorge corou. Diga-se, a propósito, que Shenazimm tinha razão quanto ao vestuário que Aitra dera ao rapaz. As calças, a camisa, o gibão, enfim, toda aquela indumentária era não só elegante (em dois tons de verde-claro) como o tecido era muito especial, leve, suave e resistente como uma cota de malha: tecido feito por elfos, está bem de ver, e, portanto, com certas propriedades ocultas que o rapaz só viria a descobrir mais tarde. Infelizmente, os elfos não usavam roupa interior, de modo que essa era convencional, ele fora buscá-la ao alforge.

Respondendo às observações de Shenazimm, contou o inesperado encontro com a Princesa. A maga fez um risinho seco.

- Inesperado para ti, não para mim. Eu sabia, contava com que ela, ou alguém da corte do Rei dos elfos, te prestasse assistência. Devia era ter previsto até onde iria tal assistência no caso de Aitra se encarregar pessoalmente do assunto. Já a conheço.

        Jorge levou rapidamente à boca a taça de zgnoc e engasgou-se. Quando parou de tossir, perguntou timidamente:

- Estás zangada comigo?

Shenazimm soltou um longo suspiro, como se estivesse cansada.

117

- Não. Evidentemente, nunca ouviste nem leste nada sobre heróis castos...

- Perdão! - corrigiu ele, momentaneamente recordado do Clube dos Poetas Semi-Vivos. - Há o Parsifal. E o Hipólito, filho de Teseu, Rei de Atenas, e de Hipólita, Rainha das Amazonas; mas esse acabou mal. Os Gregos não eram...

Ela deteve-lhe o discurso com um gesto.

- Está bem, está bem. Ouve, lorg: não é tanto o que tu fizeste, mas o que ela, Aitra, fez. Não julgues que sou uma velha rezingona e beata. Conheço, melhor do que ninguém, os chamados factos da vida. E tu, apesar dos óculos, apesar de não seres o tipo do Hércules musculado, não deixas de ser atraente. O que me incomoda em tudo isto é a atitude, o espírito com que a Princesa faz estas coisas. Se ela se tivesse apaixonado irresistivelmente, eu nem falaria do assunto. Mas serve-se de corpos de rapazes como quem se serve de... croquetes. Raios, estou a ser quase literal, o que não é bonito.

Interrompeu-se encolhendo os ombros.

- Comporta-se como se pertencesse a certa classe de habitantes do teu mundo e isso é grave, porque ela nem sequer é humana. É grave porque pode ser contagioso. Tenho de falar ao pai... não te assustes (Jorge abrira a boca para protestar) sou muito diplomata quando quero.

Houve um silêncio, ainda meio embaraçado pela parte de Jorge.

- Outra coisa - disse Shenazimm. - Achas que ela sabe que vens de um mundo paralelo?

- Não. Pelo menos, eu não lho disse e ela não sabe para que servem os óculos.

- Ah. Ainda bem. Os contactos entre mundos devem ser restritos, entendes. Se não, tornava-se tudo muito confuso e, além disso, importa evitar, tanto quanto possível, que Ogláglah

118

sofra contágios de mundos como o teu. Portanto, deves ser discreto... Pois. Mas voltamos ao mesmo: os óculos? A Princesa julgou que eram um «distintivo de família»... Shenazimm afastou a objecção.

- As outras pessoas pensarão o mesmo ou então que és um mago excêntrico: olhos duplos...

Uma vozearia, no exterior, do lado das traseiras, obrigou-o a calar-se. Shenazimm levantou-se e foi abrir a janela que dava para a horta. Mal o fez, a vozearia redobrou:

- Já chegámos, Shenazimm!

- lorg matou o Pantanoso!

- O Dúgui fartou-se de dizer aquela palavra feia...

- Queixinhas, chnopfs!

- .. .Mas apanhou sempre pontapés no traseiro!

- Queres apanhar um também, chnupfs?

- E tu, vai uma estalada?

- lorg vem pelo Trilho dos Elfos, Shenazimm! com a Princesa Aitra!

- E fizeram umas coisas muito esquisitas, chnapfs!

- O Búgui diz que eram filhos, mas... uuui!

Mesmo da janela, Shenazimm lançara sobre eles o fogo frio - morno, aliás, porque desviara um pouco os polegares da vertical, o que lhe alterava a temperatura. Depois de os castigar, disse-lhes:

- Vão para casa. Só voltam quando os chamar. Fechou a janela, encarou Jorge e murmurou:

- Queixinhas.

119

VIII

Há capoeiras e capoeiras... A Sabedoria de Shenazimm, Cap. iii

O teu próximo trabalho - anunciou Shenazimm consiste em roubar um ovo e trazer-mo.

Estavam ambos na biblioteca, confortavelmente sentados, frente a frente, com a garrafa de zgnoc de permeio, numa mesinha baixa. Ao ouvir aquelas palavras da maga, Jorge manifestou um espanto natural.

- Exactamente, um ovo. É uma longa história, mas tenho de a encurtar. Vejamos... por onde é que eu começo?

- Talvez pelo princípio, que sempre é mais clássico? arriscou ele.

- Engraçadinho. Presta atenção.

As águias de Ogláglah, disse então Shenazimm, obedeciam, todas elas, a um Rei-Águia. Ora, havia coisa de vinte anos, esse Rei, Aglabush de seu nome, começara a mostrar instintos particularmente ferozes e dominadores. A dada altura, quisera arregimentar um exército permanente; depois, empenhara-se em arranjar pretextos para atacar todas as outras espécies, incluindo a humana. Depressa se tornara claro que tinha

121

planos de domínio territorial, se não mesmo de domínio planetário, o que era monstruoso e totalmente inaceitável, mesmo para as próprias águias, que, reunidas em assembleia, haviam decretado a sua substituição. Esta decisão, explicou Shenazimm, era legal, pois não só estava prevista no Código de Ogláglah, não-escrito mas por todos conhecido, como até mesmo na Lei das Águias.

- Aglabush foi destronado e substituído por Aglatut continuou a maga - e, porque não se submeteu, votaram-no ao ostracismo.

- É aí que entra o ovo? - perguntou Jorge.

- Mais propriamente, é aí que sai o ovo. Aglabush recorreu à magia negra. Graças a ela, conseguiu, apesar de ser macho, pôr um ovo. Não te rias, que isto é sério. Porque esse ovo, aliás gigantesco (a postura deve ter sido muito dolorosa, a propósito... ri-te, ri-te, já vais perder a vontade...), contém o que virá a ser um flagelo voador, um animal poderosíssimo, cruzarnento de águia e demónio.

Serviu-se de zgnoc e passou a garrafa a Jorge.

- Terás de roubá-lo a Aglabush, que o vigia dia e noite. Portanto, será inevitável um combate. O único ponto verdadeiramente vulnerável daquela águia situa-se em baixo do peito, quase entre as patas. O resto do corpo está protegido por penas tão resistentes como uma armadura.

Ouvindo isto, Jorge suspirou de cansaço - e talvez receio

- antecipado. Shenazimm, que lhe entendeu os sentimentos, disse-lhe então, com um sorriso:

- Tens uma ligeira vantagem sobre ele; tenta usá-la. Aglabush é um poço de vaidade e de orgulho e o seu sentido de humor é mais duro e pequenino do que o coração de um gestor de multinacional, lá no teu mundo. Procura irritá-lo, pode ser que perca o autodomínio.

122

Grandes esperanças, reflectiu ele, ironicamente, em voz alta. E onde vive essa terrível águia desviacionista? Longe, respondeu Shenazimm. Nos confins da República de Zimostates há um deserto rochoso e nesse deserto ergue-se a montanha de Upla, também ela rochosa, como é lógico. Aí, tem Aglabush o seu ninho e aí choca o seu ovo, há mais de quinze anos.

- Tanto tempo? Já deve estar cozido!

- Chocar um demónio-águia não é pêra doce. E ouve: não é essencial que mates Aglabush, seria até preferível que ele sobrevivesse, porque, no Código de Ogláglah, infligir a morte só é legítimo em último recurso. Mas é essencial que me tragas o ovo, para que eu possa neutralizá-lo; não basta parti-lo, aliás seria perigoso, pois não sei em que fase se encontra o choco e arriscar-te-ias a ter um demónio nos braços.

- Havia de ser divertido. bom... e quando é que eu parto?

- Amanhã, claro. Também é claro que precisas de um guia e que os Úgui-Búgui-Dúgui não servem para esta missão.

Nada parecia claro a Jorge naquela história, mas limitou-se a suspirar outra vez.

Durante a noite, Shenazimm trouxera-lhe para o quarto o papagaio-despertador, Currucoi. De modo que Jorge acordou ao som de:

Repipitiu, repipitiu! São horas de levantar!

Quem quiser ser um herói Precisa de madru... crrroc!

123

O «crrroc!», já se vê, não fazia parte dos versos: Jorge atirara-lhe com uma bota. O papagaio saiu pela janela, não sem antes largar uma inconveniência no soalho, que o rapaz, furioso, teve de limpar. Quando desceu, Zizi, que na véspera, ao chegar a casa, o saudara com um festivo muf-muf, não se encontrava na cozinha, mas o seu pequeno-almoço esperava-o. Comeu e depois saiu para o exterior pela porta das traseiras. Na horta, foi encontrar Shenazimm a discutir com Trasimundo, o tacsiático.

- Tarifa a dobrar?! - dizia ela. - Deves estar a sonhar com duendes cor-de-rosa!

- Mas, Shenazimm, há a distância e há o risco...

- A distância nunca pressupôs tarifa dupla e quanto ao risco, para ti, é nulo, como já te expliquei. Só porque estou bem-disposta, concordo em pagar-te mais meio saco. Se não aceitas, meu filho, tens de fazer o serviço de borla... porque sabes muito bem que és obrigado a isso... e se quiseres folhas de cinfrineira vais tu buscá-las à floresta.

Aparentemente, os tacsiáticos eram alérgicos a florestas, porque Trasimundo estremeceu, resmungou e acabou por dizer que estava bem.

- Então, não se fala mais nisso - rematou Shenazimm e, voltando-se, deu de caras com Jorge.

- Bom-dia, lorg. Pronto para a partida? Vem comigo, por favor.

Entraram enquanto ela explicava: dada a distância a que se encontrava a montanha de Upla, seria preferível voar, daí ter chamado Trasimundo. E agora, tinha de dar-lhe uma nova arma.

- Pois, nem me lembrei de tentar recuperar o chuço... murmurou o rapaz.

- Não tem importância, aliás o chuço não seria adequado contra Aglabush.

Junto da porta das traseiras havia um armário baixo e

124

comprido, uma espécie de aparador. Quando Shenazimm o abriu, Jorge viu que estava cheio de espadas de diversos formatos e tamanhos.

- Vejamos: uma espada de proto-herói já iniciado... algo de simples, mas resistente... bom aço... ah! Cá a temos!

Era, de facto, muito simples, sem ornamentos, com o punho em forma de cruz. Mostrando uma inesperada perícia, a velha senhora fê-la voltear energicamente, provocando um som sibilado, a lâmina cortando o ar, e levando Jorge a dar um prudente salto para trás.

- Aqui a tens. Agora, a bainha, onde é que eu meti a bainha... sim, é esta. Verás que se prende muito bem ao cinto, sobretudo a esse que trazes. A Princesa Aitra tem, pelo menos, um sentido apurado do vestuário e competentes acessórios.

Num silêncio algo comprometido, Jorge prendeu a bainha ao cinto, colocou a espada no seu lugar e disse que ia ao estábulo para dar de comer a Radna e fazer-lhe uma festa.

- Boa ideia. Espero que, entretanto, o teu guia se apresente. Aliás, já cá devia estar.

Ao sair do estábulo, ele viu Shenazimm na horta, acompanhada por um garoto de doze anos. Isto foi o que lhe pareceu; aproximando-se, disse a si mesmo - já que estava num mundo que, para os seus critérios, era fantástico - que podia muito bem ser um anjo, pelo menos segundo a imagem convencional dos anjos: muito loiro, com os olhos de um azul transparente, todo ele parecia resplandecer. Claro, ao chegar junto deles compreendeu que a sua imaginação lhe pregara uma partida, era mesmo um garoto de doze anos. Talvez.

- lorg, este é o Raf. O teu guia - apresentou Shenazimm. Já estava habituado a quase tudo, mesmo assim custou-lhe engolir aquilo. Fez um vago sorriso a Raf e chamou de parte a maga:

- Shenazimm, ele é um puto... um miúdo! Como é que

125

eu posso levá-lo comigo para uma missão perigosa? Um guia? Isto é exploração de trabalho infantil! Ela olhou-o, exasperada.

- Estás a dizer asneiras. Este não é o teu horroroso mundo. O Raf, acredita-me, vai ser um excelente guia. Além disso, e para falar em termos que conheces, julgo aperceber-me de uma atitudezinha racista e discriminatória... os manos duendes também são crianças, como sem dúvida compreendeste, e não te ouvi protestar. Será porque são feiotes, de acordo com o teu cânone, e não têm aspecto humano? 

- Não é nada disso!

- Pois eu acho que é.

- Pronto, não digo mais nada... - submeteu-se Jorge com um suspiro. Já agora: suponho que ele se chama Raf-qualquer-coisa-que-nunca-mais acaba?

- Não. Chama-se Raf. Na família dele, são parcos nessa matéria.

Aproximaram-se do garoto, que olhava Jorge com um sorriso, como se tivesse ouvido a conversa. E ouvira mesmo, porque disse, numa voz muito suave:

- Não tenhas receio por mim, lorg. Vais ver que sou um bom guia e sei defender-me, quando é preciso.

Despediram-se de Shenazimm. Trasimundo desdobrou as suas asas, Jorge colocou, como pôde, o seu alforge, que já estava preparado. Raf trepou agilmente para o dorso do tacsiático e tomou posição atrás do sítio reservado ao passageiro principal, ao mesmo tempo que o sossegava:

- Não tenhas medo, eu não preciso de agarrar-me e não vou cair.

Pouco seguro quanto a essa garantia, o proto-herói instalou-se por sua vez. Trasimundo elevou-se com suavidade, ganhou altura e começou a viagem para a montanha de Upla,

126

no deserto rochoso de Uplakharv, no extremo da República de Zimostates.

Já não se lembrava de como Trasimundo era falador, porém este não demorou a recordar-lho. Começou por tecer várias considerações de ordem profissional sobre a dura vida ao serviço do Conselho de Magia Branca: é que um tacsiático não tem horários, nunca sabe para onde vão mandá-lo e ainda por cima está sujeito a um emaranhado de hierarquias - o Conselho, acima de todas, mas também os governantes dos vários países, os condes, duques e barões que governam as províncias ou, no caso das Repúblicas...

O único modo de não morrer de tédio com estas questões administrativas era fazer-lhe perguntas, pelo menos assim obteria informações acerca de Ogláglah:

- Existe um serviço regular de transportes aéreos? - inquiriu.

Trasimundo pareceu não entender. Por fim, após explicações de parte a parte, tornou-se claro que os tacsiáticos, aqueles que se dispunham a transportar alguém, só o faziam por ordem dos membros do Conselho de Magia Branca, em missões relativas ao trabalho dos magos.

- E são muitos, os que fazem isso?

- Sim, somos muitos - respondeu o insecto.

- Quantos, mais ou menos?

- Três.

Antes que pudesse falar, Jorge ouviu atrás de si a voz musical de Raf:

- Os tacsiáticos, lorg, têm uma noção muito especial dos números e das quantidades.

127

Estou a ver, disse ele, contendo o riso. A seguir, quis saber se ficara indisposto com Shenazimm por causa da discussão tarifária.

- Não... - resmungou Trasimundo. - Aquilo era eu a falar só por falar. Shenazimm é muito justa...

- Além de ser - de novo a voz musical de Raf - a Grande Dignitária, que é como quem diz a presidente, do Conselho de Magia Branca. Entre outras coisas.

Jorge ia comentar o facto de Shenazimm nada lhe ter dito a esse respeito, mas Trasimundo, que estava com a corda toda, lançou-se numa longa diatribe contra os pombos - os pombos eram o seu ódio de estimação - e também contra outras aves que haviam nesse momento cruzado a sua rota. Continuou com várias observações ponderosas e críticas até que Jorge deixou de o ouvir e nem sequer se deu conta quando ele, enfim cansado, se calou.

Voavam alto de mais para poderem distinguir a paisagem. E assim se escoou aquele dia. À tardinha, Trasimundo anunciou que ia começar a descer. E fê-lo com tal rapidez que Jorge experimentou alguns momentos desagradáveis de quase angústia. Tranquilamente, Raf admoestou:

- Trasimundo, estás a exagerar. O estômago de lorg ficou lá em cima, dá-lhe tempo para descer.

- Ah, esqueci-me. Peço desculpa... - resmungou o tacsiático. - Mas sabes que assim é mais seguro, por causa de... por causa das coisas.

Estavam sobre o deserto rochoso e aproximavam-se de uma montanha de aspecto selvagem, agreste. Upla, disse Raf. A morada do temível Aglabush e do seu ovo. Trasimundo preparava-se para aterrar, era evidente; fez ainda um voo baixo, quase rente ao solo, e acabou pousando junto de um riacho que escavara o seu leito na rocha e cujas margens eram a única zona com vegetação naquela paisagem desolada e nua.

128

- Vamos comer e dormir aqui - anunciou Raf, saltando para o solo.

- Aqui? - espantou-se Jorge. - Não percebes nada disto, miúdo! Eu não tenho frio, nem entendo porquê, deve ser esta roupa que trago; mas precisamos de uma fogueira, não vou comer às escuras e está a escurecer. Ora, não temos lenha aqui. Nem um graveto!

O miúdo sorriu, estendeu a mão direita sobre o chão pedregoso e uma chama brotou dele e assim ficou ardendo, como se fosse alimentada por gás. Mas não havia gás. Jorge olhou-o muito sério.

- Tu não és humano.

- Pois não - disse Raf. - Sou um elfo.

- Já topei: Shenazimm esteve a gozar-me - rosnou Jorge.

Foi ao alforge buscar a ceia: uma belíssima bola recheada de chanagrãs e uma botija de zgnoc. Raf, a quem ele ofereceu metade da bola, recusou educadamente: trazia consigo uma bolsinha de tecido e de lá extraiu três folhas de árvore, vermelhas, cor de rubi. Explicou que aquilo lhe bastava.

- Se achas que sim... e o Trasimundo? Não me deram nada para ele...

- Já está a comer, lorg.

De facto, o tacsiático não lhe respondera porque tinha a boca cheia. De quê, não podia imaginar, pois ali só havia musgos agarrados às margens rochosas do regato e alguns cactos pequenos.

- Os tacsiáticos, lorg, são como os camelos. Nesse aspecto, já se vê.

- Pois, já se vê. Nunca imaginaria que um insecto pudesse...

- Estás em Ogláglah. E é pena que não sejas capaz de

129

comer sem luz... às vezes, faz muito jeito. Esta fogueira pode atrair atenções...

Ouvindo isto, Jorge disse-lhe que, nesse caso, era melhor apagá-la, ele acabaria a refeição com a pouca luz que restava

- o Sol desaparecera no horizonte deixando somente uma vaga luminosidade rósea que era rapidamente tragada pela noite. Raf estendeu a mão direita, deu um estalo com os dedos e a fogueira extinguiu-se. Jorge terminou a refeição iluminado somente pelas estrelas que se iam acendendo no firmamento.

- Agora - declarou o elfo - precisamos de dormir, porque amanhã temos de partir muito cedo.

Conseguiram arranjar um local sofrivelmente cómodo, um rochedo plano, junto de uma escarpa que o protegia do vento. Jorge estendeu a sua capa sobre a pedra e, uma vez mais, preocupou-se com Raf - no fundo, continuava a vê-lo como um garoto frágil e indefeso. Mas o elfo sorriu e assegurou-lhe que, sendo necessário, seria até capaz de dormir em pé. No entanto, como não era necessário, sentou-se, encostado à escarpa, e, muito educado, disse:

- Boa noite, lorg. Boa noite, Trasimundo.

Raf e o tacsiático adormeceram rapidamente, mas Jorge teve dificuldade em chamar o sono. Pensava, não na próxima luta contra a águia, mas na jovem que se comprometera a libertar. Quanto mais tempo se passaria, antes que pudesse travar esse combate supremo, arrancar Nirvânia às mãos de Miasma, o ogre, e apaixonar-se pela Princesa? Porque não duvidava de que tal aconteceria, aliás, de certo modo, já estava apaixonado.

«O raio é se ela não gosta de mim; isso é que era chato!». O pensamento incomodou-o durante uma boa meia hora, finda a qual, para se encorajar, recordou o que se passara com Aitra. Não fora propriamente um lindo romance de amor, mas não deixara de ser muito agradável.

com essa lembrança, adormeceu.

130

Acordou com a primeira claridade. Raf, que já estava de pé, sorriu-lhe e desejou-lhe um bom-dia.

- Bom-dia... eh! Onde é que se meteu o Trasimundo? Ao olhar à sua volta, Jorge não vira o insecto gigante e aquela ausência inquietava-o. Muito calmo, Raf respondeu:

- Foi-se embora.

- O quê?!

- Foi esconder-se, lorg. Esta zona é perigosa para ele, por isso é que ontem desceu tão depressa, lembras-te? Se Aglabush o visse, e ele vê muito bem, atacá-lo-ia imediatamente, o que seria fatal para Trasimundo e para nós, como calculas.

Jorge coçou a cabeça, perplexo.

- Não tinha pensado nisso. Claro. Mas a porca da montanha ainda fica um bocado longe, não sei se reparaste. O que é que nós fazemos?

- Primeiro, comemos. Depois, escondemos a tua capa e a tua bagagem atrás daquela pedra. E, por fim, caminhamos.

E, logo que ele se lavou na água gelada do regato, caminharam, não havia outro remédio. Começaram quando o Sol apareceu, tingindo a manhã com cambiantes de rosa e ouro, mas Jorge não dava atenção a tanta beleza, fixava apenas a montanha carrancuda que parecia desafiá-lo. Afinal, a jornada foi menos longa e menos árdua do que temera: ao fim de uma hora chegaram ao sopé de Upla e puderam então descansar.

- Suponho - disse Jorge, que acordara pessimista que o ninho desse Aglabush fica mesmo no topo.

Mas Raf tranquilizou-o: seria impossível manter um ninho no cume da montanha, batido pela chuva e pelo vento. Em todo o caso, ficava a meia altura, sobre um rochedo gigantesco. O acesso não era fácil, foi avisando; melhor seria começarem a escalada antes que o dia aquecesse.

131

- E eu, que nunca fiz prática de alpinismo! – resmungou 

o rapaz.

As duas horas seguintes corrigiram essa falha. Não vale a pena descrevê-las: foram custosas, transpiradas, praguejadas e não isentas de emoções. Por fim, conseguiram atingir o rochedo e avistaram o ninho, espécie de enorme cesto feito de vimes entretecidos e de...

Sim. E de ossos. Raf explicou:

- Antes de pedir auxílio a Shenazimm, o Rei-Águia, Aglatut, enviou muitos dos seus melhores guerreiros para tentarem apoderar-se do ovo. Mas, como sabes, Aglabush recorreu à magia negra, fez um pacto com as potências do mal e está tão bem protegido que se tornou praticamente inatacável. Venceu facilmente as outras águias e depois decorou o ninho com os seus ossos. O que é uma coisa muito feia.

- Ah, perfeito! Já vejo que you ter um lindo enterro. Não, lorg, retorquiu o pequeno elfo, os encantamentos que protegem Aglabush dirigem-se contra as outras águias, não contra humanos. Ele nunca pensou que lhe seria enviado um herói...

- Proto-herói - corrigiu Jorge com algum acinte.

...Um herói humano, completou Raf, com o sorriso luminoso imperturbado pelo sarcasmo. Portanto, tens boas probabilidades de vencê-lo.

- Gostaria muito de saber até onde vão essas probabilidades e quem lhes fez o cálculo. bom. Não vejo águia nenhuma por aqui, talvez a gente possa pegar no ovo e pôr-se no pira antes que ela venha. Aliás, também não o vejo, esse ovo...

Não tardou, porém, a vê-lo, quando se aproximaram um pouco mais do ninho e subiram a uma rocha. Era maior do que um ovo de avestruz e a sua casca estava raiada de vermelho sanguíneo.

132

- De facto, deve ter-lhe doído muito pôr aquilo, ainda por cima sendo um macho... - murmurou Jorge.

Um ruído forte de asas cavalgando o vento. Uma sombra ocultou momentaneamente o Sol. E Aglabush apareceu, vindo do outro lado da montanha. Pairou durante uns instantes por cima do ninho e depois pousou, cobrindo o ovo. Era a maior águia que Jorge vira até então. Revestiam-lhe o corpo penas negras, de um negro metálico; as da cabeça, todas brancas, pareciam reflectir o Sol. Um animal magnífico e que causaria respeito, mesmo admiração, se não fossem os olhos, tocados de um fulgor de ódio.

- Caramba, é um fanático! - exclamou o rapaz em voz baixa.

- Agora é contigo, lorg - disse Raf. - Boa sorte. Afastou-se enquanto Jorge desembainhava a espada e avançava. Mas Aglabush não se mexeu; imóvel, espiava-lhe os movimentos. Olhava-o fixamente. E, tal como sucedera com o Pantanoso, Jorge teve subitamente a sensação de que já encontrara aquele brilho frio, aquele mesmo brilho implacável num outro olhar, de que Aglabush não lhe era inteiramente estranho.

O que dissera Shenazimm? O seu único ponto vulnerável situava-se em baixo do peito, quase entre as patas. Na posição em que se encontrava, era, portanto, invulnerável. Tinha de o obrigar a atacá-lo.

Jorge tomou fôlego e proclamou:

- Aglabush! Venho buscar o teu ovo, é muito simples. Entrega-mo e não falamos mais no assunto.

A águia entreabriu o forte bico, emitindo um som muito parecido com uma gargalhada. Estava mesmo a rir, a fazer troça dele.

- Sabes porquê. Não vou dar-te lições de democracia,

133

mas posso garantir-te que os ditadores, os tiranos, de um modo geral, não acabam muito bem. Entrega o ovo.

(«O que é que eu estou para aqui a dizer?»)

Agora, Aglabush abria o bico por completo, como se estivesse a bocejar, enfastiado. Aquilo não resultava... então, lembrou-se de outras palavras ditas por Shenazimm: «É um poço de vaidade e de orgulho e o seu sentido de humor é mais duro e pequenino do que o coração de um gestor de multinacional». bom, valia a pena tentar. Abandonou o tom grandíloquo:

- Ouve lá, ó meu. Essa história de teres posto um ovo... já pensaste em consultar um psiquiatra? Aposto que, quando acabaste de o pôr, também cacarejaste, como as galinhas: cuó-cuó-cuó-cuó-cuóóóc... hem? No fundo, isso que tu aí tens não é um ninho de águia. É uma capoeira, meu.

Aglabush não sabia o que era um psiquiatra, porém sabia o que era uma galinha - e detestou a piada. Sem aviso, lançou-se sobre Jorge.

Este, durante os primeiros momentos do combate, só pôde defender-se, evitando as garras e o tremendo bico da águia. Esses momentos alongaram-se perigosamente; golpeou-a várias vezes no pescoço e no peito, mas tudo o que conseguiu foi provocar um som de metal contra metal e não lograva contra-atacar, atingi-la no ponto desejado. Aglabush estava zangado, sim, mas a sua era uma zanga fria, calculista. Uma das garras passou-lhe pelo braço esquerdo; Jorge pensou que ia ficar com ele fendido, porém o tecido da manga não se rasgou, resistiu - belo presente, o que a Princesa Aitra lhe dera.

Novo ataque, desta vez contra o rosto. Manobrou a espada com fúria, visando um olho do inimigo, que esquivou a cabeça e respondeu com uma estocada das garras e Jorge sentiu imediatamente uma dor intensa na face direita, foi-lhe precisa toda a sua força de vontade para não largar a espada. Aglabush

134

afastara-se em voo rápido soltando um grito de triunfo; o rapaz levou a mão esquerda à cara e ao olhá-la viu-a coberta de sangue.

A águia voltava em voo picado, disposta ao ataque final. Jorge encheu os pulmões de ar e bradou:

- Galiiiinha! Galiiinha! Cuó-cuó-cuó-cuó-cuóóóc! Galinha!

Se uma águia pode rugir, Aglabush rugiu então. Atirou-se-lhe com tanta fúria que, por uns segundos, ofereceu ao inimigo a zona vulnerável do seu corpo e Jorge não perdeu essa oportunidade, cravou-lhe a ponta da espada e sentiu que ela entrara na carne. Aglabush emitiu um ruído estrangulado, agitou as asas, caiu aos seus pés.

- Uf! Por pouco!

Raf, que desaparecera, surgiu ao seu lado e disse:

- Parabéns, lorg. Eu podia ir buscar o ovo, mas é justo que essa honra seja para ti.

Ofegante, coberto de suor e sangrando em abundância, ele respondeu num sopro:

- Não faças cerimónia, pá. Vai tu.

Enquanto o elfo corria para o ninho, observou Aglabush: não estava morto, porém parecia agonizante, debatia-se em sacões. Não voarás tão cedo, pensou. Mas Raf já ali estava, segurando o ovo com as duas mãos.

- lorg - disse ele - eu quero tratar esse ferimento, mas não aqui. Aglabush ainda vive e é preferível que nos afastemos o mais depressa possível.

- Achas? Ele parece muito avariado. Raf pegou-lhe num braço.

- Vem, lorg, vamos descer.

Desceram. A ferida doía-lhe horrivelmente. Na volta, vai infectar-se, ruminou Jorge, sabe-se lá onde ele andou com as garras, e ainda por cima metido com os da magia negra. E todo este sangue! vou ficar com uma cicatriz, é mais que certo.

135

Já quase no sopé da montanha, pararam junto de uma nascente. Raf abriu o seu saquinho, que trazia preso ao cinto, de lá tirou uma espécie de lenço branco e um pequeno frasco de vidro preto. Mergulhou o lenço na água; com uma habilidade de enfermeiro, lavou todo o sangue e a seguir aplicou sobre o golpe um pouco de unguento que fez escorrer do frasco. A dor desapareceu imediatamente e quando Jorge, a medo, levou a mão à cara, sentiu que a ferida desaparecera.

- Ciência dos elfos! - exclamou, satisfeito. - Obrigado, Raf. Aposto que, afinal, não vou ter nenhuma cicatriz.

- Claro que não. Vamos, lorg, temos ainda muito que andar.

Essa foi, depois do combate, a parte mais difícil, porque Jorge sentia-se agora muito cansado. Ao mesmo tempo, ansiava por afastar-se daquele deserto, de modo que arranjou forças para caminhar. E quando avistou Trasimundo, que os esperava junto da bagagem, esteve a pontos de correr para ele, abraçá-lo e beijá-lo, tal foi a alegria - só não o fez porque não é fácil abraçar um tacsiático.

Não perderam tempo; instalaram-se e levantaram voo imediatamente.

Para que esta crónica fique completa, diga-se ainda que Aglabush se curou, mas teve uma desilusão quando foi consultar o feiticeiro com quem firmara o seu pacto de magia negra, pois ele anunciou-lhe que, por causa do ferimento recebido, não poderia voltar a pôr ovos.

Ao aproximarem-se da casa de Shenazimm, viram que algo de anormal se passava: junto à entrada principal - no jardim, portanto -, estavam dois homens, um adolescente e um

136

boi. Já a presença do boi no jardim seria de espantar, mas o comportamento dos homens e do rapaz era igualmente estranho: esbracejavam, muito agitados, e um deles chegou mesmo a ajoelhar enquanto olhava para as janelas do primeiro piso, às quais parecia dirigir uma súplica.

- Trasimundo, por favor deixa-nos ali, quero saber o que se passa - pediu Jorge.

Portanto, foram aterrar junto do portão. Raf despediu-se imediatamente.

- Já? Não vais falar com Shenazimm?

- Não é preciso. Ela está habituada. Até breve, lorg.

- Até breve... e obrigado.

Fez um aceno a Trasimundo e entrou no jardim, levando consigo o ovo de Aglabush. Os homens, que podia agora ver e ouvir de perto, lamentavam-se em alta voz e torciam as mãos em gestos de desespero; quanto ao adolescente, começara a chorar. Perguntou-lhes o que acontecera e o mais velho, depois de o olhar com atenção - pareceu impressionado, sobretudo, com a sua roupa -, respondeu, apontando para o boi, que ruminava:

- O nosso amo, nobre senhor! Shenazimm transformou-o neste animal! O que vai dizer a nossa patroa quando lhe levarmos o marido em tal estado?

- Mas porquê? Por que é que ela fez uma coisa dessas? Eles não sabiam. Tinham acompanhado o patrão, um rico lavrador de Zimofil, que viera consultar a maga sobre um assunto importante - qual, não o sabiam. Ele entrara, estivera com Shenazimm durante cerca de meia hora e depois...

- Esta desgraça, nobre senhor, esta desgraça!

- Muuuuu! - corroborou o boi num mugido lamentoso.

- Esperem aqui - suspirou Jorge, que já imaginava o que acontecera. - Vou ver o que posso fazer.

137

Bateu à porta. Zizi veio abrir e, ao vê-lo, soltou um muf-muf-muf comovido e abraçou-o com efusão, não lhe esmagando por pouco os ossos, pois era vigorosa.

- Obrigado, Zizi, obrigado; cuidado com o ovo. Shenazimm? Está na biblioteca?

- Muf-muf.

- Muuuuu! - mugiu o boi.

Meio atordoado com todos estes sons, que incluíam os lamentos dos criados, Jorge apressou-se a entrar e a fechar a porta. Dirigiu-se à biblioteca, pensando: «Raio de recepção, para quem traz um ovo duramente conquistado». Subiu a escada, entrou na biblioteca sem bater.

- lorg! Que alegria, meu filho, conseguiste! E vens intacto! Dá cá o ovo e um abraço!

Em vez de a abraçar, ele disse:

- Shenazimm. Há um boi no teu jardim. A maga irritou-se.

- Quê? Ainda não desandou? Espera, que eu vou já...

- Shenazimm, desculpa o que vou dizer, mas isto não é maneira de tratar um cliente, ainda por cima um cliente que paga.

com um encolher de ombros desdenhoso, a Grande Dignitária do Conselho de Magia Branca respondeu: o que percebia ele do assunto? Aquele homem era execrável, nojento e, ainda por cima, estúpido.

- Passou dez minutos a regatear o preço da consulta. Mas isso não é nada, não conta. Sabes o que queria? Sabes? Queria que eu lançasse uma praga na plantação de nocs do vizinho. Aí tens. O que me dizes tu agora?

- Que não sei o que são nocs.

- Pois, ignoras tudo e queres dar-me lições. É do noc que se faz o zgnoc, está claro. Não interessa. Lançar uma praga ao

138

vizinho, ele Teve muita sorte em ser metamorfoseado em boi. Nem o merecia. O boi é um animal simpático. Ele agora está simpático, não está?

Muge muito, observou Jorge. De qualquer modo, já deve ter apanhado um susto suficientemente grande. Não vais deixá-lo boi para o resto da vida, pois não?

- Não sei. Hei-de pensar nisso.

- Shenazimm... faz-me esse favor. Bolas, acabo de chegar, tive uma trabalheira, se não fosse o Raf vias-me com um golpe tão grande na cara que nem me reconhecias. Que raio, faz isso por mim. Além disso, os bois não pagam consultas.

A seu pesar, a grande maga sorriu.

 - bom. Está bem. Por ti e pelo ovo. Mas que esse desgraçado não apareça mais à minha frente.

 Então Jorge pediu-lhe que só desfizesse o encantamento quando ele saísse da biblioteca e saiu rapidamente, correu para a escada, que desceu a quatro e quatro, precipitou-se para a porta da rua. Ao sair, viu que o boi desaparecera; em seu lugar estava um homem de sessenta anos, magro, com olhos cavados. Os seus acompanhantes rodearam o rapaz fazendo chover sobre ele agradecimentos e louvores, l - Pronto, pronto, não foi nada... - murmurou. E para o Bavrador: - Sente-se bem?

      - Óptimo! Obrigado, nobre senhor, muuuu.. .ito obrigado - respondeu ele, a quem ficara algo da experiência bovina.        - Então, são vinte hexágonos de ouro pela consulta, se faz o favor.

 De repente, o lavrador deixou de sentir-se tão bem quanto dissera. Vinte hexágonos-ouro, nobre senhor? Por ter sido transformado em boi?

 - Claro que não. Pelo tempo que fez perder a ShenaZimm e por lhe ter pedido um acto de magia negra. Mas, se

139

não quiser pagar, não pague. Ela estava a lamentar não o ter transformado em minhoca; é possível que, quando eu lhe disser. ..

Foi o suficiente, o homem entregou-lhe os hexágonos e despediu-se à pressa com mais um muuuu-ito obrigado. De regresso à biblioteca, Jorge depôs o dinheiro em cima da mesa e explicou que o cliente estava imensamente grato, apesar de ter ficado com um pequeno defeito na fala.

- Ainda muge? Isso vai passar - retorquiu Shenazimm. Estava agora ocupada com o ovo: colocara-o sobre uma almofada de veludo e vertia sobre ele um líquido verde. Foi mesmo a tempo, comentou, sem tirar os olhos do objecto. Mais um mês ou dois e já não seria possível neutralizar este horror. Fecha as portadas das janelas, está bem? Vou fazer a operação agora mesmo.

Jorge obedeceu e assistiu depois, fascinado, ao longo trabalho de Shenazimm. Evidentemente, não cabe aqui uma descrição porque se tratou de alta magia, com vários passes, invocações e, até, com a intervenção de alguns elementais que a maga chamou em seu auxílio. Foram três longas horas, findas as quais a casca do ovo perdera as estrias cor de sangue para apresentar um branco muito puro e leitoso.

- Pronto! Podes abrir as portadas - disse Shenazimm, com uma voz cansada. - Foi duro, han? Estou o que se pode dizer extenuada. Anda, vamos para a sala, temos de comemorar.

- E o ovo? - perguntou Jorge.

- É grande de mais para estrelar. Faz-se uma omeleta.

140

IX

Um bom grelhado tem dois segredos: o tempero e o fogo. O melhor tempero é uma simples mistura de alho, cinfrineira (verde) e algumas gotas de zgnoc velho. O melhor fogo é o mágico, da qualidade quente, mas deve ser usado com cautela, para grelhar sem queimar.

Sâratitakharasha, Receitas Filosóficas

Shenazimm espreguiçou-se discretamente,  reabasteceu a sua chávena com chá de malva e cinfrineira e pousou em Jorge um olhar pensativo.

Tinham acabado o jantar havia pouco, remate de uma tarde durante a qual ele pudera dormir uma sesta curta de mais para o seu gosto - tivera de levantar-se para ir escovar Radna e dar-lhe a sua ração, pois um cavilo é muito exigente nessas matérias e gosta que seja o dono a tratar dele.

- lorg. O que sabes tu sobre dragões?

Apanhado desprevenido, Jorge respondeu: nada. Mas, pensando melhor, acrescentou:

- Sei o que toda a gente sabe lá na minha Terra: são animais imaginários, assim a modos que lagartos muito grandes,

141

com escamas, que têm asas, voam e deitam fogo pela boca. Mas, como disse, não existem, são imaginários.

Shenazimm meneou a cabeça gravemente. - Na tua Terra não existem. A imaginação foi levada daqui e aqui eles existem, embora sejam pouco numerosos. Ora, justamente, a terceira proeza, a prova final, antes de ganhares o estatuto de herói, tem que ver com um dragão.

- Ah, já entendi. E é engraçado, porque eu chamo-me Jorge e justamente há uma lenda...

São Jorge e o dragão, eu sei, cortou Shenazimm, mostrando uma vez mais os seus profundos conhecimentos a respeito deste nosso mundo. Mas, continuou, isso é uma lenda e tu não és um santo. Ainda por cima, a missão de que vou encarregar-te, embora importante, não é, digamos, essencial para o presente ou o futuro de Ogláglah ou de qualquer dos seus povos. Ela vale, sobretudo, como prova definitiva de heroísmo. Eu não a queria, mas o Conselho de Magia Branca foi unânime. Se contrariasse a decisão, acusavam-me de favoritismo, autoritarismo e outras coisas igualmente desagradáveis.

- Ora! - disse Jorge, que se sentia optimista. - Depois de um monstro e de uma águia, mais dragão menos dragão, não é por aí que o gato vai às filhoses. Conta-me tudo.

Após um breve silêncio, a maga replicou:

- Chama-se Pehndkotz e vive num recanto da floresta de Ghorsintal. A floresta é terra de ninguém, habitada por seres pouco recomendáveis, alguns deles humanos, embora não muitos: só uns quantos foragidos, que preferem arriscar-se à vizinhança do dragão, e digo-te já que é uma vizinhança perigosa. Pehndkotz é cruel, quando se irrita, e muito, muito astuto. Combatê-lo não é só uma questão de coragem e perícia, mas também de argúcia, compreendes?

142

Uma espécie de Aglabush sem penas e com escamas, comentou Jorge. E que deveria ele fazer? Matá-lo?

- Só se for inevitável, como sempre. O que se passa é que ele roubou a coroa de Bodhian.

- Ah, estou a ver. E esse rei quer recuperá-la... Shenazimm corrigiu: Bodhian não era uma pessoa e sim um país, um ducado soberano, pequeno mas próspero, felizmente. Ora, Pehndkotz, ávido de ouro e jóias como todos os dragões, tinha roubado a coroa ducal, símbolo da liberdade e da soberania de Bodhian.

- Então, se esse ducado é próspero, o duque pode pagar-te o serviço - lembrou Jorge e acrescentou logo a seguir:

- Não estou a falar por mim, claro, se bem que umas massas sempre faziam jeito...

Mas Shenazimm abanou a cabeça.

- Não é um duque, é uma duquesa. E a duquesa é uma tesa, desculpa-me a vulgaridade da expressão. Em boa parte, o ducado é próspero, justamente, porque ela não lhe fica com os rendimentos, vai tudo para o Estado, para os súbditos. Ora, acontece que lhe cabe, no fundo, a culpa do roubo: distraiu-se e, com essa distracção, criou a oportunidade que o dragão esperava havia muito. Portanto, sente-se responsável e considera que não seria justo que fossem os súbditos a pagar pelo seu erro. Não te dou mais pormenores porque a história é complicada. Basta que saibas isto: o caso está nas minhas mãos e eu sei que a senhora não tem fundos para pagar esta missão.

Jorge fez um gesto largo com as mãos. Essa duquesa, afirmou, pode ser distraída, mas, tendo em conta o que disseste, é simpática. Não se fala mais em pagamentos, pronto. Vou buscar a coroa ducal, esteja ela onde estiver.

Está, disse Shenazimm, na caverna de Pehndkotz, juntamente com os tesouros que ele tem roubado ao longo dos

143

anos. Devo ainda explicar-te que este teu novo inimigo tem uma carga mágica fortíssima, como, aliás, todos os dragões; para o atacar nessa frente, seria necessária a mobilização geral do Conselho de Magia Branca e a luta seria renhida. Porque os dragões de Ogláglah acorreriam em defesa de Pehndkotz. Seria uma guerra de consequências imprevisíveis. Portanto, foi estabelecido um princípio: todo e qualquer dragão só pode ser atacado por um herói humano. No caso de Pehndkotz, já vários tentaram vencê-lo, mas não regressaram da aventura. Suponho que compreenderás porquê.

- Irra! Que me arranjaste uma prova mesmo lixada, Shenazimm!

- Não fui eu, foi o Conselho. bom. Partirás amanhã, por terra. Seriam, no mínimo, cinco dias de viagem se fosses sozinho, mas Raf irá contigo, pelo menos durante uma parte da jornada, e na sua companhia podes usar alguns dos Trilhos dos Elfos, o que deve reduzir o tempo a três dias. Não podemos requisitar um tacsiático que te leve pelo ar: Pehndkotz tem aliados e informadores entre os seres alados, atacar-te-ia em pleno voo. Outra coisa: ele também possui aliados terrestres em Ghorsintal, dentro da floresta e na região circundante. A todo o custo, tens de evitar que a tua presença seja apercebida para que possas jogar com o efeito de surpresa.

Shenazimm esvaziou a sua chávena e levantou-se.

- Que mais...? Ah, sim: não te esqueças de tirar os óculos antes de entrares em combate contra Pehndkotz, não és tão pitosga que não consigas passar um bocado sem eles; hei-de dar-te uma bolsa especial para os guardares durante as emergências, mas de momento não tenho tempo. E... acho que não me esqueci de nada. Vai dormir, eu acordo-te de madrugada. Quis contratar o Currucoi para despertar-te, mas ele recusou... não gosta de ti. Não sei o que lhe fizeste.

144

- Esse pássaro é um chato - resmungou Jorge.

Dois dias depois, Jorge e Raf encontravam-se já relativamente perto do fim da viagem, por terem utilizado os Trilhos dos Elfos, que reduzem magicamente as distâncias. Jorge ia montado em Radna e Raf montava também um cavilo, mais pequeno, de pêlo todo negro.

Ao anoitecer daquele segundo dia de jornada, saíram do Trilho para acamparem numa clareira abrigada do vento forte que soprara durante a tarde. Como a região era segura, puderam acender uma fogueira e comer tranquilamente. Jorge procurou então iniciar uma conversa, porque o silêncio lhe pesava; Raf era uma presença agradável, encantadora, mesmo, porém raramente dizia mais que duas ou três palavras durante um dia inteiro, a menos que lhe fizessem perguntas. | - É bom poder comer com luz... - começou Jorge. Foi o que se lembrou de dizer, embora não muito a propósito, já que, na véspera, tinham feito o mesmo. Como Raf se manteve calado, ele prosseguiu: - Estou a lembrar-me daquele jantar às escuras, quando íamos a caminho de Upla.

Raf sorriu, mas brevemente.

- E, além disso, uma fogueira, à noite, é uma coisa simpática, mesmo quando não está frio - insistiu Jorge.

Só então Raf abriu a boca:

- Pois é, lorg. Mas amanhã já não poderemos acender uma fogueira à noite. Estaremos demasiado perto da floresta de Ghorsintal.

- Por causa do dragão?

- Sim, e também por causa de quem anda por lá. Se a viagem correr bem, como até agora, a partir do meio-dia de

145

amanhã estaremos numa região onde haverá olhos e ouvidos atentos. Não te esqueças: a surpresa pode ser a tua maior vantagem.

Jorge estendeu-se na erva rala e apoiou a cabeça à mão esquerda.

- O que é que tu sabes sobre esse dragão, esse Pehndkotz?

- Muito pouco, lorg. Quase nada. Shenazimm só me pediu que te acompanhasse para servir de guia e de enfermeiro, caso tivéssemos algum incidente... ou algum acidente acrescentou com o seu lindo sorriso - durante a viagem. Só sirvo para isso. Lamento.

Deitando-se completamente, Jorge replicou:

- Eu não. Já é muito bom. De repente, fiquei com sono... boa noite, Raf.

Era verdade; sentia-se entorpecido. O elfo, que também lhe desejara uma boa noite e se instalara no outro lado da fogueira, avisara-o: andar pelos Trilhos durante muito tempo provocava esse efeito nos humanos. Antes assim, pensou ele; ao menos, não fico para aqui a matutar na Princesa Nirvânia... como estará ela, coitada?

Adormeceu antes de poder imaginar a vida triste da jovem, prisioneira de um ogre chamado Miasma.

Raf despertou-o de madrugada; aparentemente, acordara muito activo porque já selara os dois animais e preparara as bagagens. Além disso, cumprimentou-o com um alegre «bom-dia, vamos a isto!» que o surpreendeu e acrescentou, enquanto Jorge bebia um gole de zgnoe

- A partir de agora, deixamos o Trilho, de modo que temos de avançar mais depressa. Ah: e a região é habitada, tem casas isoladas, quintas, aldeias, tudo isso. Conheço uma estalagem onde podem servir-te uma boa empada de caça e um bom vinho... mas cuidado com o vinho!

146

De facto, ao saírem do pequeno bosque onde haviam pernoitado começaram a encontrar casas dispersas e gente com quem trocaram saudações. Raf, que estava muito conversador, explicou-lhe que se encontravam em Ghursovar, uma república governada por um Conselho de Anciãos.

- E, para humanos, são mesmo muito anciãos, nenhum deles tem menos de noventa e nove anos. Segundo ouvi dizer, todos são casados com raparigas que não têm mais de vinte. E todos têm vários filhos... ou, pelo menos, as mulheres deles têm-nos - rematou piscando o olho.

- Estás muito malandreco, hoje! - disse Jorge, desconfiado.

- É do tempo, não ligues.

Pouco depois, Jorge, que prometera a si próprio não mais se espantar com as particularidades de Ogláglah, faltou à promessa, pois teve uma surpresa. O carreiro por onde seguiam era suficientemente largo para poderem cavalgar lado a lado, portanto tinha toda a facilidade em ver Raf e estava, por acaso, a olhar para ele quando ouviu uma voz e teve a certeza de que não era o elfo quem falava. Aliás, a voz era a mesma que o advertira quando aceitara o convite da Princesa Aitra; julgara, então, ser a voz da sua consciência, porém as palavras que ouvia agora não se enquadravam bem nessa interpretação:

- Canta, ó deusa, a cólera do filho de Peleu, Aquiles, cólera funesta, que causou mil dores aos Aqueus, precipitou no Hades muitas almas fortes...

Não há razão para uma consciência se pôr a citar Homero. Olhou rapidamente à sua volta, não viu ninguém, excepto Raf.

- Que raio é isto?! Quem é que falou?

E a voz:

- Eu, já se vê. Se queres que te diga, encontro grandes diferenças entre A Ilíada e a Odisseia, apesar de a tradição atribuir

147

a autoria a um só poeta. O ambiente não é, de todo, o mesmo; A Ilíada tem... como direi? Um estilo mais hierático. Enquanto que o outro é, de certo modo, terra-a-terra. É esta a minha opinião. Evidentemente, não se sabe ao certo quem escreveu os poemas, talvez os autores sejam diferentes; afinal de contas, Homero é uma personagem mítica. Deve ser por isso.

Eu estou a ficar pírulas, pensou o rapaz, num início de pânico. Mas Raf, a seu lado, desfazia-se a rir, por pouco não tombava da sela.

-Já percebi: és ventríloquo e estás a gozar comigo!

O elfo abanou a cabeça numa negativa. Como ainda não conseguia falar, porque continuava a rir, apontou para a cabeça de Radna. Claro que Jorge não acreditou, mas o cavilo torceu ligeiramente o longo pescoço e sentenciou:

- Fui eu, sim senhor. Não sei qual é a razão do espanto. Ou não concordas com a minha opinião sobre os poemas homéricos?

Durante um bom minuto, Jorge esteve incapaz de falar. Por fim, engoliu em seco e disse:

- Não sabia que os... os cavilos falavam!

- Bem, agora já sabes. É claro que eu só falo quando me apetece.

Nesse ponto, Raf interveio para explicar:

- Falam pouco, somente em certas ocasiões e com certas pessoas. Deves sentir-te honrado, lorg; é uma prova de afeição e de respeito.

- Pois é - confirmou Radna.

Aquilo tinha de ser digerido. Mas, para não o melindrar, Jorge replicou:

- Não é só o falar, é também a leitura... quando é que leste A Ilíada e a Odisseia? E como é que sabes tanto sobre Homero?

148

- Li os prefácios e as notas explicativas, está claro - disse Radna, agora sem voltar a cabeça. - Quanto à primeira pergunta: aproveitei o tempo livre, quando foste tratar da saúde ao Aglabush; espero que não te importes...

- Claro que não. Mas os livros estão guardados no meu quarto. Foi a Shenazimm quem tos levou?

- Esse é o meu segredo - respondeu Radna. E remeteu-se ao silêncio.

Avançavam agora numa verdadeira estrada, com pavimento de lajes. Raf cantava, o que nunca fizera antes, e cantava bem. Manteve-se muito alegre e comunicativo durante toda a manhã, mesmo quando pararam na estalagem de que falara.

HL

buis até comer outra coisa que não as suas folhas vermelhas e pediu pão e queijo - os elfos não comem carne e muito

Bnenos caça, explicou em voz baixa. E quando Jorge lhe per-

wantou, justamente, por que baixara a voz, respondeu:

      - Não quero que esta gente saiba que sou um elfo. Estou

Incógnito. Para eles, sou... quem é que hei-de ser? Importas-te

«ue seja teu filho, por exemplo?

      Jorge não pôde impedir-se de rir. - com a minha idade e

lom a idade que tu aparentas, só se eu tivesse sido pai aos seis

P

”anos. Podes ser meu irmão, embora esse cabelo louro...

Interrompeu-se, a olhar a cabeça dourada de Raf. Havia algo que o inquietava, mas decidiu ignorar, de momento, essa inquietação. Terminou a frase: - com esse cabelo louro e eu,

; de cabelo preto, talvez não seja muito convincente. Pode acon-

; tecer, claro, mas...

j         - Meios-irmãos, então? Anda lá, não sejas esquisito... e

í paga a conta, não podemos atrasar-nos.

Era a primeira vez que tinha de pagar alguma coisa e receou que ali não lhe aceitassem os hexágonos que Shenazimm lhe dera. Mas logo compreendeu: contava mais o metal do que

149

a cunhagem. O estalajadeiro examinou as moedas para ver se o cobre era cobre e se a prata era prata e aceitou-as.

Ao sair da estalagem, Raf tornou-se mais circunspecto. Iam agora, explicou, abandonar a estrada e seguir por um carreiro que ele conhecia.

- Porque vamos chegar à fronteira de Ghursovar, compreendes? Como, para além dela, começa já a terra de ninguém, que é uma zona por onde andam salteadores e foragidos, as guarnições das fortalezas fronteiriças vigiam com muita atenção quem passa nos dois sentidos. Os que entram podem ser espiões ou salteadores, os que saem podem ser condenados fugidos de uma prisão que tentam refugiar-se em Ghorsintal. Como não queremos perguntas indiscretas, não vá algum dos guardas estar feito com Pehndkotz, é melhor evitarmos a estrada.

Aquilo fazia sentido, de modo que Jorge não protestou. Entraram no carreiro, atravessaram um riacho a vau, depois um prado onde pastavam ovelhas e vacas. Mas, ao deixarem o prado, a paisagem tornou-se mais agreste. Ao fim de uma hora, Raf apontou um ulmeiro solitário que se via a cerca de quinhentos metros e disse:

- Aquela árvore marca o limite de Ghursovar. Numa galopada, estamos lá. Vamos?

Mal acabara de falar, ouviram um tropear de cascos, um tilintar de metais. Cinco homens, armados e montados em cavalos (não em cavilos), surgiram de trás de uma moita. Raf exclamou:

- Pelos nove poderes! Uma patrulha! com esta é que eu não contava!

- Ainda podemos chegar à fronteira - disse Jorge. Depressa!

Raf discordou: - Não, lorg. Eles perseguiam-nos e os

150

cavalos são mais rápidos do que os cavilos. Tenta convencer os soldados a deixar-nos passar. Distrai-os. Talvez eu possa fazer qualquer coisa.

A patrulha estava já perto, os soldados tinham-nos visto e um deles, certamente o chefe, fizera-lhes um sinal imperioso para que parassem.

- Por que não falas tu com eles, que estás mais habituado a... a estas coisas? - perguntou Jorge.

- Porque, provavelmente, vai ser preciso dizer alguma mentira e um elfo como eu não pode mentir. Não é uma questão de honra ou de bom comportamento - Raf, apesar da situação, fez um risinho travesso -, é que não podemos mesmo, não conseguimos fazê-lo.

- Bonito! - rosnou Jorge.

Os soldados chegaram perto deles. O chefe perguntou, com arrogância de funcionário:

- Quem são vocês? De onde vêm e para onde vão? Agora é que são elas, ruminou Jorge. Que nome dou eu

dar-lhes?

Aprumou-se na sela e, taco a taco com a arrogância do oficial, respondeu:

- Eu sou lorg... (lorg quê, raios, lorg quê?)... lorg de Shartan.

Soava bem e afinal de contas fora na floresta de Shartan que cometera o seu primeiro feito.

- .. .E este é o meu irmão Raf. Vimos da Lysitaya e vamos a Ghorsintal.

O oficial fez um riso insolente.

- Ah, vão? E o que é que vão fazer a Ghorsintal, hem? Responde a direito e sem mentir, rapaz, que eu cá, mentiras, cheiro-as à légua.

151

Se o Raf não nos safa desta, pensou Jorge, vai haver molho e eles são cinco. O que é que o tipo está a fazer?

Pelo canto do olho, vira Raf tirar muito discretamente da sua bolsinha um objecto.- pareceu-lhe um tubo de vidro facetado, mas não tinha a certeza.

- Não preciso de mentir porque também não preciso de dizer-te o que vamos fazer. É da nossa conta e não tens o direito de...

O outro desembainhou a espada e fez um sinal aos homens, que cercaram os dois viajantes, ao mesmo tempo que dizia:

- Para teu governo, rapaz, tenho todos os direitos que quiser, porque a lei, aqui, sou eu. E já que te julgas tão esperto, atira a tua arma para o chão. Vais connosco à fortaleza e lá falarás com o Intendente da Raia...

Nesse momento, um dos soldados, que durante os últimos instantes empalidecera um pouco, aproximou o seu cavalo da montada do oficial e disse-lhe qualquer coisa a meia voz.

- Isso não pode esperar? - regougou o superior. Ao que o soldado respondeu «não» numa voz sumida. Depois, desmontou e correu para trás de um arbusto. Os sons que a seguir se ouviram e o cheiro que se espalhou no ar não deixavam dúvidas quanto ao que ele estava a fazer.

Sumamente irritado com esta interrupção que lhe diminuía a dignidade, o oficial voltou-se para Jorge:

- Vou contar até três. Se até eu acabar não tiveres lançado a espada ao chão...

Foi interrompido outra vez. Um segundo soldado gaguejou: «Eu também preciso muito, capitão...» e, sem pedir licença, desmontou e correu para outro arbusto. Aquilo que o capitão disse não pode ser repetido, mas também não interessa, basta assinalar que teve de o reafirmar quando um terceiro soldado,

152

sem abrir a boca, se apeou e correu a esconder-se, só que teve a infelicidade de a sua urgência ser superior à sua velocidade; a lavandaria da fortaleza ia ter um trabalhão. Aproveitando a confusão assim criada, Jorge lançou um olhar a Raf: ainda tinha na mão o objecto, que era mesmo um tubo de vidro ou de cristal, agora vazio. E depois foi a vez do soldado que restava e do próprio oficial. com tanto adubo natural, a charneca ia transformar-se num bosque. Raf gritou:

- lorg, tapa o nariz e a galope!

Lançou a montada para a frente. Jorge seguiu-o.

- Tapa o nariz! - insistiu Raf, ao ver que ele se agarrava com as duas mãos à correia de segurança. - Não é por causa do cheiro! Eu explico depois!

Num galope furioso, passaram o ulmeiro sem parar. A charneca prolongava-se além da fronteira, estendia-se até uma confusa linha escura, ao longe, que era a floresta de Ghorsintal. Após uns bons vinte minutos de correria, Raf levantou a mão, dando o sinal de abrandar, e meteram os animais a passo. O elfo ria, não parara de rir durante a fuga.

- Tivemos sorte, o vento estava a nosso favor... disse ele. É um pó, sabes. Por isso te recomendei que tapasses o nariz.

Jorge perguntou-lhe quanto tempo ficaria a patrulha a evacuar as entranhas; umas três ou quatro horas, esclareceu Raf, dependia do que tivessem dentro.

- Isso é quase uma crueldade. Enfim, dá-me um certo jeito, porque preciso de parar, quero descansar um bocado.

- Devíamos avançar, lorg.

Mas ele já desmontara e tirava a botija de zgnoc do alforge. Então, o elfo apeou-se também, deu uns passos de dança para desentorpecer as pernas e foi sentar-se no chão a examinar uma flor enorme, uma espécie de girassol vermelho cujas

153

pétalas, maceradas em licor de cinfrineira, davam um petisco muito apreciado pela sua gente.

Apesar das qualidades que têm, os elfos não são criaturas perfeitas; podem, por exemplo, ser apanhados desprevenidos e foi o que, nessa altura, lhe aconteceu. Ao virar a cara para o lado, viu a ponta de uma espada.

Era a espada de Jorge, cujo olhar tinha um brilho duro.

- lorg? O que se passa?

- Não te mexas. Nem um gesto.

Levara algum tempo a descobrir a causa da inquietação que sentia desde manhã, mas agora tinha a certeza:

- Tu não és o Raf.

A súbita vivacidade, os gracejos, o riso constante, até o modo como neutralizara a patrulha, nada disso condizia. E, na estalagem, reparara como o seu cabelo não tinha o louro suave, cendrado, do elfo, era antes de um dourado rutilante, quase violento.

- Tu não és o Raf.

O outro fez um sorriso contrito.

- Pois não. Sou o Rif. 

- Sou irmão gémeo do Raf. Ele partiu durante a noite passada, enquanto dormias, eu vim substituí-lo. O meu irmão tinha outra missão importante e, de resto, eu estou mais apto para entrar em Ghorsintal e levar-te até à caverna do dragão. Acredita-me, lorg. Já te expliquei que um elfo não pode mentir.

A espada de Jorge continuava perto do seu rosto. Sem a baixar, o rapaz respondeu:

- Eu fui avisado de que Pehndkotz tem uma carga mágica muito poderosa. Tu podes ser um aliado dele, podes ser qualquer coisa, um demónio, um... sei lá o quê. Dizes que os elfos não mentem, mas estiveste a mentir durante toda a manhã.

154

Mesmo na posição difícil em que se encontrava, Rif largou a rir.

- Nós não podemos dizer mentiras, não podemos pronunciá-las. E eu não as pronunciei. Tu julgaste que eu era o Raf, trataste-me por esse nome... muito simplesmente, não te expliquei. Ia dizer-to, claro, antes de entrarmos na floresta. Foi uma partida. Peço desculpa.

Então, como Jorge mantinha a espada apontada à sua cabeça, pôs-se muito sério e solene. Apesar da proibição de se mexer, levantou o braço direito e recitou:

- Invoco os nove poderes e o Código de Ogláglah.

Parecia, de facto, absolutamente sincero. Lentamente, Jorge baixou a espada. Rif pôde então levantar-se e respirou fundo. Que alívio, disse ele, há-de ficar-me de emenda... mas a minha partida foi útil, porque mostrou-te que as coisas, aqui, nem sempre são o que parecem.

- Olha a grande novidade!

- Ouve, lorg. Ouviste-me invocar o Código de Ogláglah. .. é bom que saibas isto: seja quem for que o invoque, fica preso à sua palavra. Excepto os... han, não posso dizer o nome deles nem falar deles, sequer. Mas quem invoca o Código, está a dizer a verdade.

Jorge virou-se para Radna.         - É mesmo assim? Confirmas isto?          Ao que Radna respondeu:         - Não estou cá.

         Rif largou mais uma das suas gargalhadas.          - Eu disse-te que eles só falam quando querem! Mas, se ; eu estivesse a mentir, fica certo de que o Radna te avisava. E agora, podemos seguir viagem? Temos um dragão à espera...          - Oxalá não esteja à nossa espera - rosnou Jorge. i        Já perto da floresta, tiveram um contratempo que podia

155

ser bem mais perigoso do que a patrulha fronteiriça. Seguiam a trote, razoavelmente descontraídos, e, de repente, Rif fez estacar o seu cavilo. Sem responder às perguntas do companheiro, aspirou o ar, olhando em volta. Então, num tom de grande urgência, disse a Jorge:

- Temos de nos apear, temos de esconder-nos!

- Que raio...? .:

- Não há tempo. Depressa, lorg.

Uma vez em terra, Rif apontou para um emaranhado de arbustos: ali, ordenou, é o melhor sítio. E, virando-se para os dois cavilos, sibilou um estranho som:

- Stkzztsk!

Fosse o que fosse, eles compreenderam na perfeição: dirigiram-se a meio galope para o sítio que Rif indicara e deitaram-se no solo, pois a moita era baixa. Jorge e Rif juntaram-se-lhes; não se deitaram, mas puseram-se de cócoras, espreitando por entre a folhagem.

- Nem uma palavra, lorg - disse Rif, vendo que ele ia falar. - Silêncio absoluto.

O silêncio não durou muito. Em breve ouviram os sons típicos de tropa a cavalo - e não era uma simples patrulha, como na fronteira, e sim uma tropa considerável, um numeroso corpo de cavalaria. Jorge pensou: esta terra de ninguém tem muita gente, afinal.

A coluna contornara um outeiro que estava à direita dos viajantes e aproximava-se a trote largo. Na vanguarda cavalgava um homem enorme, todo vestido de negro, a cabeça tapada por um elmo também negro, de viseira baixada, o que dava ao cavaleiro um ar sinistro. Logo atrás vinha um porta-estandarte, segurando, evidentemente, um estandarte. Este ostentava um símbolo estranho, bordado a branco em campo negro. Ao todo, seriam uns cento e cinquenta homens, bem armados, bem

156

equipados e bem montados, que avançavam seguros de si, confiantes na sua força, o que era uma vantagem para Jorge e Rif, porque não traziam batedores a explorar as imediações.

Foi um momento interminável, aquele, enquanto eles não passaram e desapareceram na distância. Mas, como sucede em geral com esses momentos, terminou mesmo. Radna e o seu companheiro deram o sinal de que o perigo passara ao levantarem-se rapidamente.

- Não sei quem eles são, mas acho que escapámos de boa! - disse Jorge com um suspiro de alívio. - A propósito, quem são eles? Quem é aquele tipo grandalhão, todo chapeado de negro?

- Stkzztsk - respondeu Rif.

- Quê? Temos de esconder-nos outra vez?

- Não, lorg. É o barão de Stkzztsk. Os animais conhecem-no bem, de reputação, por isso os cavilos se esconderam logo que lhes disse o nome dele. É um renegado e um proscrito, um aliado de Pehndkotz. Ele e os seus homens. Até os cavalos são renegados. Se caíssemos em seu poder... ainda por cima, usei todo aquele pó nos homens da patrulha...

Para a próxima deves ser mais económico, declarou Jorge. Montaram e meteram-se a galope - o dia avançava e precisavam de chegar à floresta.

Ao contrário de Shartan, a floresta de Ghorsintal não era amena. Entrava-se nela e sentia-se logo que as árvores estavam como que inteiriçadas, tolhidas de medo. A pouca luz que lá havia era baça e não se ouvia uma única ave a cantar. Um lugar lúgubre. E mais lúgubre se tornou à medida que nele se

157

embrenhavam, porque, a cortar periodicamente o silêncio, ouvia-se um troar longínquo, uma espécie de ronco fundo.

Para combater a sensação opressiva que tudo aquilo provocava, Jorge comentou que nunca seria ali que passaria umas férias. Ríf não fez comentários; perdera toda a animação.

- Este ronco...? - inquiriu Jorge.

Pehndkotz, respondeu o elfo a meia voz. Está irritado, o que é mau, será um mau começo. Mas a caverna ainda fica longe, pode ser que até lá chegarmos ele se acalme. Entretanto, o barão de Stkzztsk não é o seu único aliado aqui. Abre os olhos, lorg.

E foi porque ambos tinham os olhos bem abertos que viram a tempo os olhos. Brilhavam na escuridão da floresta; eram vermelhos, cor de sangue. Jorge e Rif fizeram parar as montadas.

- Sabes o que é aquilo? - perguntou Jorge.

Aquilo, porém, deu uns passos em frente e revelou-se-lhes: um leão de grande porte, juba soberba e perfeita, que avançou alguns metros e se sentou a olhá-los, lambendo o focinho. Num fio de voz, para não excitar a fera, Jorge murmurou:

- Não imaginava que houvesse leões neste país...

- Não há - disse Rif, também num murmúrio.

Bem, reflectiu Jorge, convém manter a calma, o sangue-frio e todas essas coisas.

- Ouve, Rif, vamos esperar, a ver se ele se afasta. Pode ser que não tenha fome e toda a gente sabe que os leões só atacam quando têm fome.

Foi então que o leão falou:

- Azar o teu, porque não sou desses. Eu tenho sempre fome.

Ouvir isto não era mais espantoso do que ouvir Radna

158

falar, porém era mais inquietante. Jorge desmontou rapidamente e enquanto desembainhava a espada dizia a Rif:

- Se ele me vencer, foge e leva o Radna contigo, ouviste? Deu uns passos em frente e estacou, esperando o ataque.

Mas o leão de olhos brilhantes cor de sangue continuava sentado. Ao cabo de uns momentos, o rapaz irritou-se:

- Então? Ataca!

E o leão respondeu:

- Não tenho pressa. Gosto de brincar um bocado com a comida, é o meu lado felino.

(Atenção, ele quer enervar-me, quer distrair-me. Mas posso tentar fazer o mesmo jogo.)

A sua mão esquerda deslizou até à bainha da adaga e puxou-a. Sentia-se mais confortável com uma arma em cada mão.

- Se dizes isso, é porque não és completamente felino. Aposto que és um amigalhaço de Pehndkotz.

O leão bocejou.

- Amigalhaço é exagero. Temos, de momento, uma aliança e nada mais. O que, para ti, não aquece nem arrefece.

- Se calhar, nem és um leão, és um demónio ou um monstro qualquer em forma de leão!

- Talvez. Mas tenho muitos adeptos. Em terra, no mar e no ar, há sempre quem me indique onde está a caça.

Deliberadamente, Jorge baixou as armas. com a maior dignidade que pôde arranjar, replicou:

- Eu não sou caça para ti. Sou lorg de Shartan, o vencedor do Pantanoso e de Aglabush.

        Isto não pareceu impressionar o leão:

         - E depois? Queres que eu me ponha a ronronar? Mas

fizeste bem em dizer-mo, gosto sempre de saber o nome dos

petiscos que como...

E então, sem aviso, atacou. Deu um enorme salto, quase

159

um voo, que o fez cair directamente sobre Jorge. O rapaz, que esperava algo desse género, baixou-se ao mesmo tempo que erguia a espada e foi sobre ela que o leão caiu, a lâmina entrou-lhe no corpo até ao punho. Estendido por terra, com aquele terrível peso por cima de si, Jorge mantinha na mão esquerda a adaga., que usou para golpear com fúria.

Não precisava de o fazer, o primeiro golpe fora mortal. A custo, ajudado por Rif, conseguiu libertar-se do cadáver. Estava atordoado, coberto de sangue da fera e tinha um golpe na mão esquerda, mas enfim, estava inteiro e vivo.

- Grande perícia, lorg! - elogiou-o Rif. Ele fez um gesto, a minimizar o feito, e não era falsa modéstia, pois sabia que a vitória lhe fora oferecida pela sorte.

- Do que eu precisava era de lavar-me, estou todo cag... sujo - emendou, porque um quase-herói deve cuidar do discurso.

Rif disse-lhe que conhecia uma fonte, não longe da caverna de Pehndkotz. Retomaram o caminho e, até lá chegarem, não lhes apareceu mais nenhum obstáculo. Entretanto, o rugido do dragão continuava a fazer-se ouvir, cada vez mais próximo, mas com menor frequência.

Na fonte, Jorge lavou-se e lavou a roupa, que secou imediatamente - mais uma notável qualidade do tecido dos elfos. Rif aplicou-lhe na mão o unguento que o irmão já tinha usado e que teve o mesmo efeito.

- E agora - declarou Jorge, depois de uma boa golada de zgnoc - tenho de atacar Pehndkotz antes que anoiteça. Por onde vamos?

Rif indicou-lhe um trilho estreito e disse: - É por ali, sempre a direito, já estamos muito perto. Disse-o num tom grave e com uma expressão grave.

160

- No fim daquele caminho, há um rochedo em declive explicou. - É aí que vou esperar pelo teu regresso...

Calou-se mas Jorge adivinhou o resto: «se regressares». Deu-lhe uma palmada protectora nas costas, porque não conseguia, apesar de tudo, vê-lo como um elfo, antes como um garoto de doze anos. O mesmo lhe sucedia com Raf.

- Prefiro que fiques aqui, junto desta fonte, com o Radna e com o... como se chama ele, o teu... o vosso cavilo?

- Zobrognochodnogar.

- Han... pois, isso. Prefiro que fiques aqui com eles. Se eu não voltar até que anoiteça... mas está claro que vou voltar. Até mais tarde, Rif. Até logo, Radna.

Radna também estava comovido, porque lhe disse:

- Levanta-te, filho de Peleu, o mais aterrador de todos os homens; defende Pátroclo, por quem se batem furiosamente diante dos navios...

- Chiça, não é o momento para citações de Homero! resmungou Jorge.

Virou-lhe as costas e caminhou com decisão. Nada de pieguices, precisava de todo o seu ânimo. Entrou no trilho, que percorreu a passo firme e com a espada na mão, para o que desse e viesse. Havia já algum tempo que o rugido do dragão não se fazia ouvir; talvez tivesse adormecido, caso em que... bem, não seria muito leal. Logo se vê, concluiu.

Tal como Rif dissera, o trilho ia desembocar numa clareira em cuja extremidade se erguia um rochedo em declive suave. Jorge não parou: atravessou a clareira e começou a escalada. Mas logo se deu conta de que não precisava, propriamente, de escalar a face do rochedo, que era escorregadia: havia um caminho estreito que serpenteava entre pedras.

Deu-se conta de outra coisa que lhe arrefeceu o sangue. À medida que subia, ia encontrando ossadas - ossadas humanas

161

em pedaços, calcinadas pelo fogo. Não era difícil saber porquê; o dragão lançava fogo pelas goelas...

Mas que fazer, senão prosseguir. Estava já ao nível das copas das árvores mais altas e avistou então a caverna, de bocarra ampla. Parou para se preparar: pegou na espada, que voltara a embainhar durante a subida. E avançou.

Entrou na caverna, que era imensa. No centro, encontrava-se Pehndkotz, deitado. Era tal e qual como Jorge o imaginara: recoberto de escamas douradas, uma crista que lhe corria todo o dorso e parecia feita de lâminas, uns olhos salientes, garras que punham as do leão a um canto. E, atrás dele, erguia-se um montão de ouro e pedras preciosas: barras, moedas, anéis, coroas, cálices, gomis, outros objectos não identificados, pedraria solta - diamantes, safiras, esmeraldas, rubis. Impressionante, embora Pehndkotz o fosse ainda mais.

O dragão tinha à sua frente uma grande folha de pergaminho na qual fora desenhada uma quadrícula e várias letras. Olhava para a folha com tanta concentração que só se apercebeu da presença de Jorge quando este já lhe estava muito próximo. Então, levantou a cabeçorra e disse numa voz cava:

- Olá, futuro churrasco. Preferes ser bem passado ou mal passado?

Jorge foi direito ao assunto:

- Pehndkotz, venho buscar a coroa ducal de Bodhian, que tu roubaste. Não sou a tua próxima refeição. Um aliado teu pensou o mesmo e está agora morto na floresta. Entrega-me a coroa e eu vou-me embora.

- Tsssss! - fez o dragão. - Eu sempre disse que aquele gato acabava mal. Quanto ao resto, olha, franganote: a piada é boa e eu ria-me se estivesse bem-disposto. Mas esta porcaria irrita-me! - bateu com uma pata dianteira sobre a folha de pergaminho. - Irrita-me, irrita-me, irrita-me! Se apanho a jeito

162

o idiota que fez isto, faço dele churrasco bem passado sem lhe perguntar primeiro o que prefere. Isto é uma estupidez e está mal feito, é o que é!

Jorge observou a folha e teve um movimento involuntário de surpresa e de incredulidade. Embora de dimensões muito maiores do que as normais, aquilo parecia, irresistivelmente...

...Pehndkotz segurava uma pena entre as garras da pata direita. E ao seu lado via-se um pote de tinta...

- Palavras-cruzadas?!

- Está claro que são palavras-cruzadas - respondeu o dragão num tom irritado. - As mais estúpidas que já fiz. Falta-me pouco para completar, mas é impossível. Impossível, impossível, impossível!

Novas pancadas com a pata.

- E se eu te comer antes de acabar isto, já sei que vou ter uma tremenda azia. Portanto, tens de esperar.

De súbito, imobilizou-se, com os olhos maus postos em Jorge.

- Espera lá... tive uma ideia. Queres a coroa de Bodhian? Ela está para aí, algures. Podes levá-la e eu deixo-te partir se me disseres uma das palavras que me faltam, aquela que eu julgo mais importante. Claro, se falhares ficas para jantar. Para o meu jantar, quero dizer. Combinado?

Jorge fitou aqueles olhos salientes, cheios de malícia e de ferocidade disfarçada. Lentamente, respondeu:

        - com uma condição. Tens de invocar o Código de Ogláglah.

        O clarão de pura cólera que viu brilhar nos olhos do dragão mostrou-lhe que Rif não o enganara. com um rosnido surdo (mas que abalou a caverna), Pehndkotz sibilou:

- És mais esperto do que eu pensava. Muito bem: invoco o Código de Ogláglah. Agora, sempre quero ver o que fazes

163

com isto. A palavra tem nove letras, entre elas um A, um M e, no final, um O. 

Descrição: «Personagem mitológica; filho de Zeus e de Europa». Nunca ouvi falar destes dois e tenho ouvido muita coisa. Isto não pertence a este mundo. É uma idiotice! Isto não existe! É aldrabice! É falcatrua! É incompetência! É...

- É Radamanto! - atirou-lhe Jorge.

- O quê?

- A palavra é: Radamanto. Experimenta, vais ver que dá certo.

Pehndkotz experimentou e, claro, dava certo. Fumegou um pouco pelas narinas, emitiu um brrrum-brrrum meio satisfeito meio zangado e murmurou:

- Está bem. Eu invoquei o Código. Vai buscar a coroa de Bodhian. Está para aí, à tua direita, não tem que enganar, é a única, nesse lado. Atenção: só a coroa, ouviste?

O rapaz aproximou-se do tesouro pelo lado que o dragão lhe indicara. As preciosidades ali amontoadas eram tantas que precisou de algum tempo para encontrar a coroa ducal, um diadema muito simples, com um lavor sóbrio e um só diamante, ao centro. Entretanto, o dragão irritara-se novamente com as palavras-cruzadas e vomitava obscenidades e insultos contra o seu autor. Segundo o rapaz percebeu, já só lhe faltava uma palavra, mas não atinava com ela. Quando Jorge voltou ao centro da caverna, com a coroa, Pehndkotz nem deu por ele. Parecia prestes a rebentar de fúria.

- É batota! - bramava. - Ninguém pode acabar isto. Ninguém! Outra vez os mundos paralelos! É batota!

- O que foi agora? - perguntou o rapaz. Pehndkotz ergueu para ele um olhar demente.

- Leva a coroa e vai-te embora, antes que me desgraces.

164

Eu invoquei o Código. Vou ter uma apoplexia. Vou rebentar. Vou...

Jorge interrompeu:

- Conservemos a calma. Posso ajudar?

- HA-A-A-A-A! - a gargalhada furiosa de Pehndkotz abriu uma fenda na parede da caverna. - Ajudar! E o que queres tu por tentar ajudar-me? Que isso não importa, vais falhar e serás esturricado!

Foi nesse momento que o rapaz perdeu a lucidez. Deixou -se levar pela febre do jogo. Não fazia a mínima ideia sobre as possibilidades que tinha - muito provavelmente, nenhumas; a sorte não vem duas vezes seguidas. Mas, como ficou dito, Jorge perdera a lucidez.

- Muito bem. Se eu souber qual é a palavra, quero que devolvas todo esse tesouro àqueles a quem o roubaste.

O dragão nem se dignou rir, disse-lhe somente que se fosse embora com a coroa de Bodhian. Jorge encaminhou-se para a boca da caverna, deixando atrás de si um dragão a consumir-se em frustração e fúria. Tanto, que não resistiu: quando ele chegou à saída, rugiu-lhe:

- Espera aí! Pára! Está bem, eu aceito. Ouve: são onze letras...

- Alto! Primeiro, a invocação, porque não confio em ti. As escamas que recobriam o corpo do dragão tornaram-se rubras. Estava a ficar incandescente. Por instantes, pareceu prestes a expulsá-lo ou a assá-lo. Enfim, numa voz estrangulada, falou:

- Invoco o Código de Ogláglah. E agora: onze letras ao todo; e já tenho um P, um I, um M e um A. Descrição: «Grande rei dos Hititas num dos mundos paralelos». Não sabes, pois não? Prepara-te, porque Vou...

Mas, para os ouvidos de Jorge, o que Pehndkotz dissera

165

soava a um cântico de alegria. Vibrante de emoção e de não pequeno alívio, gritou:

- Supiluliuma!

- O que disseste, churrasco?

- Não vai haver churrasco, Pehndkotz. Grande rei dos Hititas num dos mundos paralelos: Supiluliuma. Não há a mais pequena dúvida e vais devolver...

O que sucedeu então foi algo nunca antes visto em todo aquele universo chamado Ogláglah: em nenhuma das suas estrelas, planetas principais, satélites ou cometas. Ficaria, aliás, consignado nas crónicas que depois seriam escritas.

Pehndkotz o dragão, Pehndkotz o ladrão alado de tesouros, Pehndkotz o terror de nove continentes - sufocou-se.

Num esforço para se conter - porque se lançasse ali todo o seu fogo destruiria a caverna e ficaria soterrado -, fechou a boca violentamente e fechada a manteve. Mas o fogo queria sair, aliás as narinas tornaram-se dois maçaricos potentíssimos, incapazes, porém, de dar uma vazão regulada a toda a matéria ígnea. E, com um rugido que atroou os ares, o dragão cozeu-se a si próprio por dentro e morreu sufocado no seu próprio fumo.

166

x

(...) A magia pertence ao domínio das ciências exactas, como amplamente comprova, aliás, o emprego das palavras e gestos mágicos. Nesta matéria, qualquer falta de exactidão pode ter consequências imprevisíveis.

 O Grande Livro de Shenazimm, Vol. XXVII

Aturdido, Jorge contemplou o corpo inanimado de Pehndkotz, os olhos apagados, a língua, queimada pelo fogo interior, jazendo no chão da caverna, saída de uma boca entreaberta que não mais vomitaria chamas. E, pela terceira vez, teve uma perturbante sensação de familiaridade, como se já tivesse visto alguém parecido com aquele dragão.

Sacudiu a cabeça para afastar tal ideia. E pensou que convinha, apesar de tudo, observar alguma prudência, desembainhou a espada e sondou, com a ponta da lâmina, as poucas áreas do corpo que lhe pareceram vulneráveis. Mas Pehndkotz estava muito definitivamente morto. Um fumo verde começou a libertar-se das narinas e dos ouvidos do monstro e era um fumo tóxico, de modo que Jorge caminhou em passos rápidos para a saída. Aí, respirou fundo com alívio e preparava-se para soltar um grande grito de vitória (à maneira selvagem de Tarzan)

167

quando avistou Rif, que vinha pelo trilho já por ele usado e trazia consigo Radna e Zobro. Trocaram alguns acenos e pouco depois o elfo encontrava-se junto dele, enquanto os dois cavilos, na base do rochedo, executavam um estranho bailado, que era uma tradicional cerimónia cavilar festejando o passamento de um dragão.

- Felicitações, lorg! - disse Rif mal terminou a escalada, que fizera com grande rapidez e sem esforço aparente. - Matar um dragão é uma proeza muito notável, até mesmo para um herói nascido em Ogláglah, o que não é o teu caso... oh, eu compreendi-o há muito, mas não te preocupes, somos discretos...

Jorge entendeu, acertadamente, aquele «somos» como uma referência ao irmão gémeo, Raf. Agradeceu ao elfo as suas palavras e perguntou-lhe se adivinhara o desfecho do confronto pelo rugido final de Pehndkotz, que certamente ouvira no local onde tinham acampado, junto da nascente.

- Não - respondeu Rif. - O rugido podia ser de vitória, com os dragões nunca se sabe. Foi a floresta quem mo disse.

- Como?

Rif sorriu.

- Ainda não reparaste? Assim que Pehndkotz morreu, as árvores mudaram de aspecto. Antes, toda a floresta estava parada, transida de medo; agora, as árvores ganharam vida nova... claro, eu sou mais sensível a isso do que tu e soube logo o que tinha acontecido. Aliás, se tomares atenção, ouvirás o canto das aves, quando antes só havia silêncio.

Enquanto ele falava, o fumo verde que enchera a caverna dissipara-se quase por completo. Olhando para o interior, Jorge viu novamente o enorme corpo de Pehndkotz e, atrás dele, a colina de ouro e pedrarias. Então, cheio de um orgulho que lhe pareceu legítimo, lembrou a Rif que não só a coroa

168

ducal de Bodhian estava resgatada; também aquele imenso tesouro fora liberto. Ao ouvi-lo, o elfo pôs-se muito sério, muito grave.

- É verdade... - murmurou. - Ainda nem tinha pensado nisso. A situação complicou-se. Não sei o que vamos fazer.

Jorge abespinhou-se:

- Essa agora! O tesouro foi ou não foi roubado pelo dragão? Se foi, agora pode ser devolvido aos donos, qual é o problema?

Rif explicou-lhe. A morte de Pehndkotz não tardaria a ser conhecida e logo haveria quem quisesse apossar-se de tudo aquilo, antes que os legítimos proprietários soubessem o que acontecera e se preparassem para recuperar o que lhes fora roubado: os primeiros a sabê-lo seriam os aliados do dragão, a começar pelo terrível barão de Stkzztsk; viriam também ladrões e aventureiros, ao cheiro de tanta riqueza. Quando chegassem, enfim, os proprietários espoliados, ou encontrariam a caverna vazia - vazia de tesouros, cheia somente com o corpo putrefacto do dragão e com o seu fedor - ou teriam de lutar. A floresta de Ghorsintal transformar-se-ia num campo de batalha, o que não era nada saudável para uma floresta.

- Hmm... - fez Jorge, meio embaraçado.

- E não é só isto, lorg. Entre aqueles que Pehndkotz roubou há gente boa e outra que nem tanto. Não faltará quem tente apoderar-se de riquezas que antes não lhe pertenciam. E alguns dos que foram roubados são, eles mesmos, quase tão cruéis como o dragão, embora não tão poderosos: tiranos, mercadores desonestos, proprietários ávidos.... se tinham na sua posse o ouro que Pehndkotz lhes levou era porque eles próprios o haviam roubado, com impostos ou trafulhices ou extorsões...

169

- Hmm - repetiu Jorge, agora em tom de franca contrição.

- E outra coisa - continuou Rif com uma espécie de implacabilidade infantil. - Esses tesouros não pertencem somente a humanos, tenho a certeza de que há-de haver aqui ouro de duendes, elfos, gnomos, fadas e outros. Nem todas essas espécies se dão bem. Corremos o risco de provocar uma guerra interespécies e...

- Ora merda, já vi que fiz asneira da grossa! - rosnou Jorge, que passara a um estado de remorso auto-recriminatório.

Mas não era caso para desanimar, disse então Rif. Ele acabara de ter uma ideia. Shenazimm podia resolver a questão, o Conselho de Magia Branca podia encarregar-se do assunto.

- Ah! E aposto que ela já sabe o que aconteceu... tem a bola de cristal... não?

Rif abanava enfaticamente a cabeça.

- Talvez não tenhas percebido que ela é uma pessoa com muitas ocupações... muitas, mesmo. Neste momento, deve estar em viagem... uma viagem à sua maneira, claro... a tratar de outros assuntos. Justamente, o nosso único problema é o tempo de que precisaremos para regressar e contar-lhe tudo. São três dias, tempo demasiado. Mas esta noite guardaremos nós o tesouro; de qualquer forma, temos de dormir por aqui, o dia vai no final. E não creio que «eles» venham esta noite. Entretanto, a floresta está-te muito grata, lorg. Vou pedir-lhe auxílio.

De tão espantado, Jorge não reagiu a isto. Rif acercou-se da beira do rochedo, levou as mãos à boca, em concha, e começou a falar, num alto e longo brado. O rapaz não percebeu uma única palavra, já se sabe, porque ele usava a linguagem secreta dos elfos.

170

- Pronto! - disse Rif com ar satisfeito, quando terminou.

Mas satisfeito era o que Jorge não estava:

 - Pronto? Só essa gritaria e pronto? E essa coisa de pedires auxílio à floresta: falas dela como se fosse uma pessoa, uma fcntidade. Não estou a perceber nada.

 - A floresta, lorg, qualquer floresta, é o conjunto das fervores, das plantas, dos animais, dos outros seres que nela

Rdvem. Em Ghorsintal, todos eles te estão gratos e vão ajudarl-nos. E nós vamos descer, está bem? Não é bom ficar por aqui a apanhar o que resta do bafo de Pehndkotz. Além disso, temos de comer e dormir.

       Desceram, foram ter com os cavilos. E Radna saudou Jorge de uma forma que o deixou muito perplexo:        - Arma virumque cano - declarou ele.       Jorge, que estava distraído, começou a dizer: «obrigado...», mas interrompeu-se:

 - Espera lá! Isso não é da Ilíada nem da Odisseia? Isso é Virgílio, é da Eneida]

 - E daí? - volveu Radna. - Querem ver que não posso variar um pouco? Tem de ser sempre bacalhau? - Claro que podia variar, respondeu Jorge, ainda mal refeito do espanto, mas ele não tinha A Eneida na sua bagagem (na realidade, não a tinha de todo, fora Luís quem lha emprestara em tempos, numa edição bilingue). Radna, porém, remeteu-se novamente ao silêncio e ele teve de pôr de lado essa questão, se bem que magna, para cuidar da comida e da dormida. As provisões que Shenazimm lhe metera num dos alforges ainda davam para essa noite, mesmo partilhadas por Rif, que era, decididamente, um apreciador da alimentação humana; quanto a Radna e a Zobro, já que não havia cinfrineiras por ali, ”tinham ao seu dispor as folhas de uma certa árvore, aparentemente muito a seu gosto. Para dormir, precisavam apenas de

171

um lugar plano e de preferência não muito duro; encontraram-no com facilidade, um espaço forrado de musgo, entre as raízes enormes de uma árvore milenar.

Enquanto se ajeitava para o sono, Rif recomendou:

- lorg, não te esqueças de contar este problema do tesouro a Shenazimm, logo que chegares.

- Não me esqueço, mas tu poderias sempre lembrar-mo

- retorquiu Jorge.

- Não sei se poderei acompanhar-te durante toda a viagem de regresso. Talvez seja chamado para outra missão.

bom, pensou ele enquanto procurava também a posição mais cómoda ou menos incómoda. Se calhar, amanhã, tenho aqui o Raf em vez do Rif.

Contudo, na manhã seguinte, foi ainda Rif quem o acordou, indecentemente cedo e com uma indecente animação para quem não chegara a ter seis horas de sono:

-- De pé, lorg, de pé! Já é madrugada! E olha o que a floresta fez para nos ajudar!

com a cabeça cheia de nevoeiro, ele respondeu que a madrugada, se já era, não passava de uma criança de mama. No entanto, sempre abriu os olhos e, ao fazê-lo, viu algo que instantaneamente o despertou e pôs de pé, como Rif queria.

Durante a noite, a floresta invadira a caverna de Pehndkotz. As árvores que estavam mais próximas dos dois lados da entrada haviam deslocado grossos ramos e destes tinham brotado e crescido outros, mais finos, de modo que, entrelaçados, formavam uma forte cortina que tapava por completo o acesso ao antro do dragão. Essa cortina era ainda reforçada por trepadeiras nascidas nas frestas do rochedo e já suficientemente grandes para tecer um manto verde que protegia a defesa criada pelas árvores. Enfim, o local ficara irreconhecível.

172

Rif deu um salto, fez uma pirueta em pleno ar e quando aterrou disse:

- Isto há-de chegar por mais de três dias. Shenazimm terá tempo de sobra para resolver a questão do tesouro. Vamos, , lorg! A caminho! A coroa ducal de Bodhian foi resgatada e tu mereces a sagração como herói! A sagração e a glória!          Quem lhe respondeu, inesperada e surpreendentemente,

 foi Radna:

         - pois, a glória, mas cuidado com os sic transit.

A viagem de regresso decorreu sem incidentes de maior, excepto que, na segunda noite, Rif desapareceu e foi substituído. Mas não por Raf: quando Jorge acordou, viu um garoto de cabelo furiosamente ruivo cujas feições eram iguais às dos dois irmãos e compreendeu que este era um terceiro gémeo. O seu nome, segundo disse a Jorge, era Ref.

- Ref? Então, aposto que vocês são cinco, ao todo, e que os nomes dos outros dois são Rof e Ruf. É assim, não é?

Ao mesmo tempo, pensava: cinco gémeos, coitada da mãe.

- Não sei como adivinhaste - respondeu o elfo, muito sério - mas é assim mesmo.

Uma das particularidades de Ref era, justamente, levar tudo muito a sério. Uma outra era recitar poesia, o que ele fazia interminavelmente, sem ser convidado para tal: trovas de amor, trovas heróicas, trovas satíricas, poemas épicos - Ref conhecia-os de cor, até mesmo a famosa Ximptofagiada, que, em princípio, só era conhecida dos duendes ximptófagos e, mesmo assim, apenas dos mais velhos.

Mas Ref mostrou ser um guia competente; e, na tarde do terceiro dia, chegaram àquela casa que Jorge considerava já

173

um pouco como sua. Uma vez mais, Shenazimm e Zizí receberam-no com grande alegria e emoção (Zizí disse mesmo «muf-muf-muf-muf», o que era raro). Jorge entregou a coroa ducal, que a maga foi guardar na biblioteca, dizendo que a duquesa de Bodhian ficaria extremamente feliz ao recebê-la; e depois ouviu, na íntegra, a história de como Pehndkotz fora vencido e morrera. Ouviu-a e largou a rir.

- Eu não sabia - confessou - que esse velho bandido, esse mostrengo, estava tão viciado em palavras-cruzadas!

- E eu não sabia que em Ogláglah havia quem fizesse palavras-cruzadas - disse Jorge.

Shenazimm explicou que era um jogo universal (naquele universo), muito antigo e sagrado. Algo perigoso, porque, a exemplo de certas bebidas sagradas, podia criar dependência, como sucedera com Pehndkotz.

- Para ti, foi um golpe muito arriscado, mas, devo admitir, também um golpe de mestre... enfim, audaces fortuna juuat, como diz o provérbio... só que agora - acrescentou, já séria - põe-se a questão do tesouro.

- Pois, era isso mesmo o que eu ia dizer! - acudiu Jorge e narrou sobre o auxílio prestado pela floresta de Ghorsintal, auxílio precioso mas só temporariamente eficaz. Shenazimm soltou um breve suspiro,- Bem, é mais um problema para eu resolver; amanhã, sem falta. Agora, meu filho, vais tomar um banho... Ref, ainda não lhe disseste que ele tresanda a dragão?

Porque, ao contrário dos irmãos, o elfo acompanhara Jorge até à casa da maga e encontrava-se com eles, na sala. A sua resposta àquela interpelação foi um poema que ameaçava ser longo, de modo que Shenazimm interrompeu-o. 

- Ref, meu querido, não foi isso o que eu perguntei. De resto, não interessa; era uma pergunta retórica. lorg, vai tomar

174

banho, sim? Porque, logo a seguir, tenho de proceder à tua sagração como herói e isso ainda leva o seu tempo e não convém que o jantar dê para muito tarde.

Quando, meia hora depois, Jorge saiu do quarto de banho, encontrou novas roupas dispostas sobre a cama. Eram semelhantes, em textura, às que a Princesa Aitra lhe oferecera, mas, ao tocar-lhes, percebeu que a sua qualidade era ainda superior, embora fossem menos vistosas. Na realidade, a nova indumentária fora encomendada por Shenazimm aos elfos de Circânia, que são superiores a todos os outros, mas o rapaz não podia adivinhá-lo - não sabia sequer da existência de Circânia, quanto mais dos seus elfos. Aquela roupa era, sem o parecer, uma verdadeira armadura à prova de setas, lanças, dardos, espadas e outro armamento.

Lavado, barbeado, vestido de novo, saiu para o corredor e viu-o guarnecido de solenes círios acesos, no troço que separava o seu quarto da biblioteca. Deduziu, portanto, que era para lá que devia dirigir-se. Ergueu a mão para bater discretamente à porta, porém, antes que o fizesse, os dois batentes abriram-se sem ruído.

Fora Ref quem os abrira e afastou-se para o lado, dando-lhe entrada. A biblioteca estava como ele nunca a vira, engalanada com ricos panos, iluminada por mais círios, estes enormes, a grande mesa colocada em posição central, recoberta com um precioso damasco dourado sobre o qual repousavam duas espadas nuas: uma, vira-a Jorge nas mãos de Shenazimm, aquando da sua iniciação; a outra, menos rica, tinha, no entanto, o punho guarnecido com três pequenos globos de ouro - o resto era aço, o melhor aço, refulgente à luz das chamas. De certo modo, porém, o mais espectacular em toda a sala era a própria Shenazimm - que estava junto da mesa -, pois envergava o trajo de Grande Dignitária do Conselho de Magia Branca: túnica

175

de seda pura e nevada, um amplo manto verde-claro, com reflexos dourados, e, por único adorno, um grande colar de ouro rematado por um diamante do tamanho de uma noz. Era a primeira vez que Jorge a via assim e ficou impressionado. Quanto a Ref e a Zizi, também tinham mudado de indumentária, ela usava uma vasta túnica cor-de-rosa, o róseo do céu de Ogláglah, e o elfo estava vestido de azul-escuro.

Ref, que se encontrava ainda ao pé de Jorge, disse-lhe:

- lorg, já por duas vezes usaste o nome de Shartan. É esse o nome com o qual queres ser sagrado?

- Han... pode ser... - respondeu, intimidado ainda com todo aquele aparato.

Ref fechou a porta e foi colocar-se ao lado de Zizi. Então, Shenazimm, que se mantivera imóvel, muito direita, de olhar ausente, proclamou:

- Estamos aqui para sagrar este jovem como herói em Ogláglah. Sabeis que esta é sempre uma cerimónia discreta, privada, mas que deve ser presenciada por duas testemunhas. Para essa importante função, escolhi-vos, Ziuzimovaicloviclonitruanta, minha fiel amiga e auxiliar, e Ref, elfo-gémeo de Nôrsingtad. Consentis vós em testemunhar este acto solene?

- Sim! - disse Ref.

- Muf-muf! - disse Zizi.

Shenazimm encarou Jorge.

- lorg, dá três passos em frente e ajoelha-te.

Logo que o rapaz obedeceu, a maga começou a pronunciar uma longa tirada que era, simultaneamente, invocação e oração. E era, de facto, muito longa, tanto assim que a atenção do rapaz fraquejou, mal-grado ele querer ouvir tudo quanto estava a ser dito. Por fim, quando os seus joelhos protestavam já, Shenazimm ordenou:

176

- Levanta-te e aproxima-te de mim. Pára a três passos de distância.

Logo que isto foi feito, ela disse:

- Ajoelha-te novamente.

Suprimindo uma careta de contrariedade (os joelhos ainda não estavam refeitos), Jorge executou a instrução, enquanto Shenazimm se virava para pegar na sua espada cerimonial.

- Ouvi agora - entoou ela - os três feitos heróicos cometidos por este jovem...

Para desgraça dos joelhos do jovem (podia haver aqui uma almofadinha, pensou), a descrição dos feitos foi minuciosa e pormenorizada. Logo que terminou, Shenazimm aproximou-se, pousou a lâmina da espada, em prancha, sobre a cabeça de Jorge e prosseguiu:

- Por estes feitos, e pelos outros que no futuro cometerás, eu te sagro e proclamo herói em Ogláglah, a ti, lorg Olhos-Duplos de Shartan...

.        - Não vale! - gritou Jorge, levantando-se. - Shenazimm, tu tinhas-me dito... tu enganaste-me! |        A maga admoestou:

|        - Então, filho, estás a perturbar a cerimónia. De joelhos, | por favor. Eu depois explico.

       Resmungando, ele ajoelhou e Shenazimm, de novo imperturbável e solene, completou a proclamação. Fez-lhe um sinal para que se levantasse, pousou a sua espada sobre a mesa e pegou na outra, que lhe entregou, dizendo simplesmente:        - Herói, toma a tua espada.

       E assim foi Jorge sagrado como herói e recebeu o nome ilustre de lorg de Shartan (Olhos-Duplos).

177

- O que eu te disse - declarou Shenazimm - foi que se arranjaria um outro nome para quando fosses sagrado herói. E isso aconteceu. Não te disse que o nome Olhos-Duplos...

- Grrrr! - fez Jorge.

- ...Seria substituído ou eliminado. Isso não é possível, porque foste iniciado com ele.

- com ele e com um pepino - lembrou o rapaz em tom ácido.

Mas Shenazimm não se formalizou nem perturbou:

- Simples distracção, que foi logo corrigida. Não percebo a razão do teu mal-estar. Para quase todos os efeitos práticos, usarás apenas o nome de lorg de Shartan.

- O meu mal-estar é o «quase» - ripostou Jorge. Shenazimm encolheu os ombros e agradeceu a Zizi, que, depois de ter apagado os círios, a ajudava a tirar o manto cerimonial.

- Agora - anunciou - chegou o momento, também muito agradável, do banquete do herói. Devo dizer-te que a Zizi se esmerou ainda mais do que é costume... e a propósito, Zizi: espero, para teu bem, que tenhas posto na mesa um lugar para ti. Se numa ocasião como esta insistires em comer na cozinha, transformo-te em rã.

Zizi respondeu com um muf-muf de aquiescência e os quatro desceram ao piso térreo. Jorge lembrou-se então de Radna e disse que ia ao estábulo para dar-lhe a ração e fazer-lhe uma carícia.

- Boa ideia - replicou Shenazimm. - Entretanto, eu ajudo a Zizi a dar os últimos retoques à mesa do jantar... e preciso de ti, Ref.

Quando Jorge entrou no pequeno estábulo levando consigo uma candeia de azeite, porque já anoitecera, Radna saudou-o com:

178

- Nobre filho de Laertes, astucioso Ulisses!

Começara, portanto, a citar a Odisseia, observou Jorge, mas Radna sacudiu a cabeça.

- Nota zero, lorg. Isto é da Ilíada. Ulisses também lá aparece, não te esqueças de que participou na Guerra de Tróia.

Claro, não o esquecera e agradecia-lhe a homenagem; a correcção também. Serviu-lhe folhas frescas de cinfrineira, acariciou-lhe o pescoço e rematou:

- Agora já sou um herói, sabias?

- Evidentemente. Daí a citação. Quando saíres, leva a candeia, que eu vou dormir.

Reentrando na casa, ele foi encontrar os outros reunidos na sala de jantar, que estava lindamente decorada com flores

- não quaisquer flores cortadas no jardim: eram luminosas e diáfanas, produzidas por Ref com a magia dos elfos. O jantar revelou-se um prodígio de requintes subtis e a bebida que o regou não era zgnoc e sim vinho, um vinho magnífico, muito parecido com champanhe, servido em longos fustes de cristal (iridescente.)

Ao terceiro fuste - os dois primeiros tinham escorregado insensivelmente -, Shenazimm comentou:

- Esta, meus filhos, é a refeição mais alegre e agradável que tenho tido nos últimos tempos. E bem precisamos dela, lorg, porque nos esperam grandes cargas de trabalho. A minha carga começa já amanhã, devo tratar rapidamente daquela questão do tesouro.

Submerso em nova onda de contrição, Jorge penitenciou-se:

- Bem sei que fiz asneira, mas foi sem querer. Shenazimm piscou-lhe um olho.

- Não te sintas culpado por isso, a intenção era boa. De resto, é sabido que os heróis também fazem estragos, de vez

179

em quando, sobretudo os do teu mundo. Nesse aspecto, és até um caso muito excepcional, porque os outros heróis que vêm de lá têm, regra geral, uma importante faceta de nabo.

Talvez por causa do vinho, a que não estava habituado, Jorge encrespou-se um pouco ao ouvir isto. Shenazimm, disse ele, referia-se constantemente ao seu mundo como a um universo inferior em comparação com Ogláglah; mas, para já não mencionar os progressos técnicos - electricidade, motores de explosão, aviões, televisão, internet e outros -, a verdade era que precisavam de recrutar nele os seus heróis, a verdade era que tinham de enfrentar monstros como o Pantanoso, águias ébrias de poder como Aglabush, rapinantes ferozes como Pehndkotz, ogres como...

- Não lhe digas o nome - advertiu a maga -, chama-lhe Mimi, não te esqueças. Quanto aos teus argumentos... pelos anéis de Iphiort! São primários.

E desenvolveu: os grandes progressos materiais que mencionara, e muitos outros, eram, como ele bem sabia, tremendas facas de dois gumes, faziam tanto mal quanto bem e talvez o mal até ganhasse. Quanto ao recrutamento de heróis...

- Chegou o momento de explicar-te: nenhum herói natural de Ogláglah pode, neste momento, tentar libertar a Princesa Nirvânia porque, depois do malogro do sexto herói da Lysitaya, aquele que anda por aí feito lebre, Mimi fez saber ao Rei que não toleraria outra tentativa. Daí o teu recrutamento, a necessidade de segredo absoluto. E nota que temos esta imensa superioridade sobre vocês: sabemos ir buscar aos mundos paralelos alguns heróis - e heroínas, não sejamos sexistas...

Sorveu um generoso gole de vinho e continuou:

- Quanto à existência das entidades monstruosas que venceste... nisso, meu filho, estás mesmo tapado. O teu mundo encontra-se superpovoado de Pantanosos que o poluem

180

e matam, só que o fazem impunemente-, são senhores importantes e respeitados, com amigos nas câmaras municipais. Ou são Estados poderosos e inatacáveis; ninguém tem mão neles. Sobre as águias ébrias de poder (que imagem tão poética, tão literária!), é melhor nem falarmos nisso, não é verdade? E os rapinantes cruéis: qualquer dos vossos capitalistas multinacionais, qualquer grande empresário subitamente enriquecido, qualquer dos vossos ratos das bolsas de valores saberá do que estamos a falar...

Esvaziara o seu copo e Zizi tornou a encher-lho.

- Mas, hips, falta o melhor. Quando esses seres horrendos se manifestam em Ogláglah, acabam sempre por ser combatidos por um herói e é possível derrubá-los. Enquanto que no teu mundo, querido filho, são os Estados e as polícias que protegem os mostrengos em nome da ordem e de uma estranha legalidade... caramba, estou quase anarquista.

A última frase era tão inesperada que todos riram. Foram buscar a sobremesa, que não desmerecia dos pratos anteriores, e, ao sentarem-se de novo, Shenazimm disse:

- É tempo de fazermos um brinde solene ao nosso herói. Ref! Zizi! Copos ao alto! Ao lorg!

- Ao lorg! - ecoou Ref.

- Muf-muf! - secundou Zizi.

Jorge agradeceu. Depois, não se conteve que não acrescentasse:

- Acho que a Zizi também merece um brinde, pelo jantar fenomenal. E já agora... Zizi, eu sei que tu falas quando queres. Gostava tanto de ouvir-te... não estarias tu disposta, nesta ocasião...?

E aconteceu. Zizi levantou-se, imensa e maciça, e falou:

- É verdadeiramente extraordinária esta circunstância que nos reúne aqui, em torno desta mesa, numa comunhão

181

fraterna e festiva, para prestar homenagem ao mais recente herói em Ogláglah, o qual, como diz o poeta Tsenabrumm (em Flores Guerreiras, estrofe terceira do Canto primeiro, página vinte e quatro da edição de Slagal, Sartassa, 10206): Ergueu a espada fulgurante / E fez com ela chover Justiça/ Sobre a terra sequiosa. Uma citação que acho extremamente apropriada...

- Zizi... murmurou Shenazimm.

- .. .Porquanto disso se tratou e tratará, oh, lorg, herói modesto e jovem, que vieste socorrer a Lysitaya e outros Estados de Ogláglah, o mais maravilhoso dos universos, e assim todos nós te estamos gratos, todos te amamos, estremecemos, respeitamos, apreciamos, admiramos, acompanhamos, com votos, orações, incentivos, invocações, incitamentos, encorajamentos...

- Zizi...

- ...Tal como no dizer esclarecido e enlevado de Pach-

trimm, o poeta sólido, em Versos lançados ao vento forte (edição guduriana, Kalintra, 5240, infelizmente esgotada): E é por ele que os nossos corações cantam. Tenho para mim que não há sentimento mais nobre, mais justo, mais vibrante, mais sincero, mais leal...

- Zizi!

- ...Mais afectuoso, mais constante, mais indefectível, mais irreprimível, mais completo, mais profundo, mais total do que aquele que por ti albergamos em nossos seios, e nota que os meus, especialmente, são vastos.

Houve um silêncio. Num fio de voz, Jorge murmurou:

- Muito obrigado, Zizi. À tua.

- Muf-muf.

E Zizi encheu os copos.

Meia hora depois, Shenazimm ponderou:

- Bem. Isto vão sendo horas, hips. Amanhã, demos te pardir, não, temos de pratir, bolas, temos de partir. Pasa Satrasca,

182

perdão, para Sartassa. Eu amanhã pichilico... explico tudo. Bolas, estamos todos mais ou menos alterados!

Era verdade e tal não admirava, sobre a mesa havia quatro garrafas de vinho magnífico irremediavelmente vazias.

- Antes que nos levantemos... - disse ela ainda - será melhor termos a Palavra de Lucidez... lorg, tu bebeste muito menos, hips, e já ta ensinei. Dá-nos a hips, honra...

De facto, Jorge aprendera essa palavra. Mas aprendera-a juntamente com a que devia ser aplicada no caso do zgnoc; por infelicidade, trocou-as e disse:

- Ichtacaimm!

O efeito foi espectacular, porém não o desejado. Os quatro convivas subiram nos ares, desgovernados, ao mesmo tempo que eram acometidos de violento e incoercível gaguejar.

- Des-des-gra-gra-ça-çado! - gritou Shenazimm. - Di-di-sseste a pa-pa-pala-vra-vra errad-da!

- M-muf-m-m-muf! - apoiou Zizi, que pairava junto do tecto. Ref, o mais leve, girava em torno da sala a certa velocidade. Quando lhe foi possível, clamou:

- She-she-she-nazimm! D-d-diz t-t-t-tu!

Shenazimm bem queria, mas não conseguia pronunciá-la sem gaguejar, o que anulava o efeito. Por fim, num supremo esforço de vontade só possível na Grande Dignitária do Conselho de Magia Branca, logrou conter a gaguez para bradar:

- Ichtacaiamm!

A Palavra de Lucidez fora dita. Os quatro aterraram suavemente, cada um em sua cadeira. Desolado, Jorge implorou:

- Perdoem-me, perdoem-me todos! Fiz confusão...

- Deu para ver - suspirou Shenazimm. - A culpa foi minha, eu devia calcular que não estavas calhado nisto.

Levantou-se com grande firmeza e majestade.

- Estou derreada, meus filhos. Vou para a cama.

183

XI

 Nem tudo o que luz é ouro; e nem todos os pratos apetitosos são comestíveis.

K Chropsichoricâti,

 Provérbios Misteriosos e Codificados

A luz do Sol entrava a jorros plenos através das janelas da biblioteca, que fora já devolvida à sua aparência normal. Ref partira durante a noite, como os irmãos costumavam fazer; ali, só se encontravam Jorge e Shenazimm, que usava da palavra:

- .. .Sartassa, como já deverás ter percebido, é a principal cidade da Lysitaya, é lá que se situa a mais importante residência real. E é também lá que vive o Grande Chanceler e se reúne o Conselho dos Povos.

Disso eu não entendo nada, objectou Jorge. Ela explicou:

- No teu mundo, chamam-lhe parlamento, salvo erro. Mas não precisas de saber essas coisas. O que importa é que partimos hoje mesmo para Sartassa; aí serás recebido por Uliav in e aí serás por ele consagrado.

Jorge, que estava repimpado num cadeirão, à espera de acordar por completo - a própria maga o tirara da cama muito cedo e ele acabara, havia pouco, de tomar o pequeno-almoço -, endireitou-se e disse com alguma estranheza:

185

- Mas eu julgava que ontem...

- Ontem foste sagrado por mim como herói em Ogláglah. Em Sartassa, vais ser consagrado por Uliav, e outros, como o sétimo herói da Lysitaya, o que não é exactamente a mesma coisa.

- Ah.

Bocejou. Nas últimas noites não dormira o tempo a que estava habituado.

- Vê se despertas, menino. E toma atenção: ontem, a sagração foi, digamos, um acto discreto, mas a tua consagração terá de ser um acto secreto, como julgo ter já dito. O ogre, Mimi, tem espiões na Lysitaya, pagos a peso de ouro. Importa muito que ele não saiba o que se prepara... o teu antecessor imediato era um perfeito rapaz, um atleta em todas as modalidades, menos a cerebral. E era vaidoso, dado a pompa e circunstância; agora é uma lebre. E há ainda outras razões, essas... han... políticas, que recomendam o segredo.

Jorge replicou que estava por tudo. E acrescentou: tinha um certo desejo de ver como eram as cidades naquele universo, pois até ao momento só passara por aldeias. Shenazimm não se mostrou interessada nos seus desejos turísticos:

- Digo-te já que não verás grande coisa, será bom que não te mostres muito por lá. E, uma vez mais, não podemos recorrer ao nosso amigo Trasimundo. Os tacsiáticos não voam em todas as zonas deste continente - em muitas delas há condições de pressão e temperatura que lhes são nocivas - e, além disso, seria um modo certo de alertar Mimi, porque eles só transportam humanos por conta do Conselho de Magia Branca. Isto quer dizer que irás por terra, o que se traduz em cinco dias de viagem, no mínimo, já que os elfos não têm Trilhos nas pradarias nem perto das grandes cidades...

Ele espreguiçou-se, bocejou novamente e pediu desculpa.

186

A noite anterior deixara-o mole, apático; nem a perspectiva de iniciar finalmente a grande aventura, nem a ideia da pobre princesa prisioneira conseguiam, naquele momento, arrancá-lo ao torpor físico e mental em que se sentia mergulhado.

Desta vez, Shenazimm não o admoestou; o método a que recorreu foi, porém, muito eficaz. Recostou-se na sua cadeira e semicerrou os olhos enquanto dizia:

- Quanto a mim, Vou viajar à minha maneira, o que para ti é impossível. Para já, Vou tratar da questão do famoso tesouro e depois encontro-me contigo em Sartassa, dentro de cinco dias. Convém que não te atrases. A Zizi tem as tuas provisões prontas, naquela mesa vês um saco cheio de hexágonos-prata e cobre, lá fora está já um guia à tua espera...

E, sem dar mais cavaco, ergueu a mão direita - e desapareceu numa nuvem de fogo branco que se extinguiu logo a seguir. Jorge deu um salto na cadeira, porque não esperava aquilo. Não era a primeira vez que assistia a tal fenómeno, mas não se habituara a ele e ficou sem saber o que fazer.

Pelo menos, estava agora completamente desperto e alerta. Ao cabo de uns minutos, pôde, até, começar a raciocinar: Shenazimm dissera-lhe que devia partir naquele mesmo dia para Sartassa, que tinha provisões prontas e um guia à espera, portanto devia pôr-se a caminho. Pegou no saco de dinheiro, prendeu-o ao cinto; foi ao seu quarto, meteu num dos sacos do alforge os poucos objectos de que necessitava (entre eles, A Ilíada e a Odisseia, à cautela, para o caso de ter algum tempo livre) e desceu, dirigiu-se à cozinha, onde Zizi, com um muf-muf comovido, lhe entregou o farnel. Deu-lhe um abraço e saiu pela porta das traseiras para ir aparelhar Radna e encontrar-se com o guia.

Este era Raf. Seria, pensou, o melhor companheiro para uma viagem de cinco dias, uma presença tranquila, repousante,

187

a menos, claro, que desaparecesse subitamente para ser substituído por Ref, Rif, Rof ou Ruf...

Raf também pareceu feliz ao vê-lo. Brindou-o com o seu lindo sorriso e disse-lhe.-

- lorg, tomei a liberdade de selar o Radna. Ele concordou e assim poupámos algum tempo...

De facto, Radna estava ali mesmo, aparelhado e pronto, ao lado de Zobro. Jorge colocou o alforge, prendeu-o à sela. E então, só então, ao montar, sentiu a importância daquela nova jornada, o início da missão que ele aceitara, a libertação da herdeira do trono da Lysitaya.

Num súbito entusiasmo, ajustou melhor os óculos - tinham-lhe escorregado para a ponta do nariz, enquanto montava - e bradou, erguendo a mão direita:

- Avante! Para Sartassa! •!’

Foi uma viagem quase monótona, de tão vazia de incidentes. Atravessaram duas florestas, o que lhes permitiu usar os Trilhos dos Elfos, mas depois tiveram de seguir por uma charneca e percorreram alguns vales verdejantes, pontilhados de aldeias, e entraram em pequenas cidades como dois viajantes banais. Nas estalagens, para satisfazer a curiosidade das pessoas, Jorge apresentou-se como um poeta errante que ia a Sartassa em busca de um patrono e que viajava na companhia do seu jovem servidor. Não ousou dizer que era um trovador: conhecia de cor bastantes poemas, porém, se lhe pedissem que cantasse, isso revelar-se-ia um desastre, porque sempre desafinara horrivelmente - Luís e Mário até lhe chamavam, quando entoava simplesmente uma canção, o «saxofone entortado».

188

Enfim, na tarde do quinto dia avistaram Sartassa e, no alto de uma colina que a dominava, o seu castelo real.

- Estamos a chegar, lorg - observou Raf, que cavalgava (ou cavilgava) ao seu lado.

- Pois... - murmurou ele. - E, entretanto, não sei como faremos para nos encontrarmos com Shenazimm. Suponho que ela está no castelo...?

- Não - respondeu Raf. - Falei com ela sobre isso. A sua presença seria logo notada. Está incógnita, instalou-se na Estalagem das Cinco Estrelas.

A isto retorquiu Jorge: esperava que, com esse nome, fosse uma estalagem de luxo. Mas Raf não entendeu a piada, de modo que ele acrescentou:

- Claro que tu sabes onde fica?

O elfo abanou a cabeça em negativa.

- Lamento, lorg. Nós não andamos muito pelas cidades. Será preciso perguntarmos o caminho. Há-de ser fácil, vais ver.

De facto, os elfos, sobretudo os dos bosques, não se dão bem nas cidades e só as visitam em caso de força maior, por isso não as conhecem - e esse foi o motivo da decisão infeliz de Raf ao escolher o acesso. Entraram pelo lado ocidental, o que, no caso de Sartassa, era o pior, e logo se encontraram num bairro movimentado, se bem que periférico. Havia ali belas casas de dois e mesmo três pisos, feitas de granito ou mármore de várias cores, com cantarias primorosamente lavradas; e outras, mais modestas, porém mostrando, ainda assim, uma certa prosperidade.

- Ao menos, fazes alguma ideia sobre a zona da cidade onde se encontra a estalagem? - perguntou Jorge a Raf, que respondeu com um gesto negativo; dir-se-ia atordoado, como se o ar que ali se respirava o afectasse.

Jorge reparou nisso e admirou-se, pois o ar em questão

189

era bem agradável, avivado com aromas ligeiros mas deliciosos, que lhe pareciam mexer com o seu íntimo, despertar nele uma qualquer fibra secreta. E, vendo Raf desorientado, decidiu que teria de ser ele a perguntar o caminho.

Olhou à sua volta. Podia interrogar algum dos homens porque eram homens, na sua maioria - que passavam a pé, apressados, ou podia abordar o condutor de uma das várias liteiras transportadas por cavalos ou mulas que se cruzavam com eles na rua. Optou pela segunda solução: ao ver acercar-se lentamente uma liteira riquíssima, toda em madeira certamente preciosa e com cortinas de seda bordadas a ouro, acercou-se do homem que, a pé, conduzia o cavalo dianteiro.

- Diz-me, por favor, se sabes, onde fica a Estalagem das Cinco Estrelas?

O homem, além de mal-encarado, não era conversador, tanto assim que não abriu a boca. Em compensação, Jorge ouviu, vinda do interior da liteira, uma quente e harmoniosa voz feminina ordenar:

- Alto!

Logo depois, foi corrida uma das cortinas de seda e ele viu a mulher mais bela e mais apetecível do mundo - não; dos dois mundos que ele conhecia. Ou, pelo menos, foi essa a sua opinião.

A mulher sorriu-lhe. Imediatamente, os seus óculos embaciaram-se e teve de os tirar para limpar as lentes com mão trémula, a fim de poder ver alguma coisa, e havia muito para ver.

- Nobre estrangeiro, quem és tu? - perguntou a mulher com aquela voz que fazia lembrar palhetas de cristal rolando sobre veludo verde-mar. Isto na confusa ideia do rapaz, já se vê.

- Sou... lorg, um s-simples p-p-poeta itinerante - conseguiu articular, embora mal.

190

Ela olhou-o longamente, esvaziando-lhe a vontade, a energia, o senso. As lentes dos óculos voltaram a embaciar-se.

- E - continuou a mulher, dirigindo a Raf um olhar também vagamente canibal - quem é esse rapazinho que te acompanha?

Jorge gaguejou que era o seu c-c-c-criado. Então, enlevado, transportado num desejo imenso de abrir o seu coração àquele ser magnífico, preparava-se para contar-lhe toda a verdade, ali mesmo, porém ela tinha outras prioridades naquele momento:

- Haveis chegado agora a Sartassa, pelo que vejo e pelo que ouvi. Estais decerto fatigados, com fome e sede. Em vez de vos dirigirdes a essa estalagem, aceitai a minha humilde hospitalidade.

Foi muito curioso: antes que Jorge tivesse tempo para pensar, já se encontrava apeado e a subir para a liteira. Teve, no entanto, um rebate de consciência que o fez hesitar e dizer:

- Eu... belíssima dama... o meu criado e eu temos alguém à nossa espera na Estalagem das Cinco Espreitas... Cinco Terças... Cinco Estrelas...

A belíssima dama riu docemente.

- Que isso não te dê cuidado, formoso poeta. O teu criado já para lá seguiu e não deixará de avisar que te atrasaste um pouco.

De facto, Raf desaparecera com Zobro e também com Radna. Numa outra ocasião, isto perturbaria Jorge consideravelmente; naquela altura, porém, respirava o perfume que se evolava do corpo da mulher, via-lhe os seios rijos e palpitantes através de um tecido fino como teia de aranha, batia-lhe o rosto o brilho incomparável dos seus olhos. E depois, a cidade inteira girava à sua volta. Sem saber como, encontrou-se sentado no interior da liteira, sobre fofíssimas almofadas que cheiravam

191

a sândalo e a almíscar. Os seus óculos, já limpos, permitiam-lhe nada perder. Em compensação, campainhas de prata soavam-lhe dentro dos ouvidos.

A liteira pôs-se em andamento, mas não foi longe. Daí a poucos minutos entrava por um grande portão e parava no pátio de uma casa luxuosa. Um servidor veio ajudá-los a descer e entraram... logo no átrio, em cujo centro se erguia um repuxo de água perfumada, alinhavam-se cinco raparigas, cada uma delas susceptível de fazer parar qualquer trânsito em qualquer cidade em qualquer parte de qualquer mundo, embora não conseguissem eclipsar o fulgor da mulher que seduzira Jorge em plena rua.

- Vamos subir... - disse ela, apontando uma escada de puro alabastro. - Estaremos mais à vontade lá em cima, no meu quarto.

- Glup! - disse Jorge.

Subiram. No piso superior, outras cinco jovens, muito da feição daquelas que vira em baixo, sorriram-lhe enquanto ele, estonteado, avançava ao lado da sua anfitriã. Entraram numa vasta e sumptuosa sala que oferecia todos os confortos a um viajante fatigado: uma banheira-piscina, mesas carregadas de iguarias e bebidas, coxins espalhados um pouco por toda a parte e um leito espaçoso, tão espaçoso que daria à vontade para cinco pessoas (seis, um pouco apertadas), o que, para aquele específico leito, não seria caso virgem.

A porta fechou-se atrás deles, puxada por uma das jovens. Estavam sós, por ordem discreta porém imperiosa da dona da casa.

Até então, Jorge, quer por atordoamento, quer por timidez

- mas, provavelmente, por ambas as coisas -, contivera-se. O fechar da porta provocou nele uma reacção estranha: como se toda a timidez, todas as inibições tombassem, à maneira de

192

roupa que se deixa cair no chão. Estava pronto para tudo e sabia que ia tê-lo, esse tudo, sabia-o pelo olhar da mulher, pelo seu sorriso e pelos seus movimentos, que, lentos e harmoniosos como eram, não enganavam: despia-se. Por momentos, antes de começar febrilmente a fazer o mesmo, o rapaz admirou-lhe a pele nacarada, as curvas perfeitas, o desenho sensual da boca...

TCHAAAAF!

Um fogo branco explodiu no meio da sala produzindo uma nuvem de espesso fumo que, ao dissipar-se, revelou... Shenazimm.

Muito calma e senhora de si, mas com um brilho implacável nos olhos. Virando-se para a anfitriã de Jorge, trovejou:

- Slurpina! Slurpina Felatiana, vejo que não tens emenda nem correição!

O rosto da mulher acusava uma transformação notável, se bem que subtil: os traços fisionómicos tornaram-se mais vincados, como que enterrando-se na pele, tirando-lhe o brilho e pondo a descoberto uma expressão terrivelmente viciosa. Não perdeu a beleza, mas a beleza perdeu o atractivo que seduzira instantaneamente Jorge (e mais um ou dois milhões de homens antes dele).

- Shenazimm?! - sibilou. - Shenazimm na minha casa?

A disputar-me um cliente?

E soltou um riso horrível. Sem se impressionar, a maga respondeu:

- Não te esforces. Não consegues irritar-me. Tens muita sorte, sabes tu? Por razões que te ultrapassam, prefiro não te aplicar o castigo que mereces há já cinquenta anos; daria muito nas vistas. Mas não abuses da tua sorte e aproveita o facto excepcional de eu estar calma.

193

Dirigiu-se então a Jorge, com o ar fatigado de mãe (ou, melhor, avó) falando ao seu garoto travesso:

- Fecha a boca, menino. Nesta casa, se me é permitida uma expressão tão vulgar, só Slurpina é que anda quase sempre de boca aberta, é uma vocação. Anda, vamo-nos embora.

Porém, coisa espantosa, Slurpina decidira lutar:

- Velha estúpida e frustrada! - ganiu. - Desmancha-prazeres! Ele fica comigo! E nem sequer vou cobrar! Porque eu quero-o, gosto daquela carinha inocente e os olhos duplos excitam-me, entendes? Vai-te daqui! Hardacrim! Hardacrom!

Uma treva cobriu a sala, mas foi momentânea, logo dissolvida por um gesto de Shenazimm, que, muito digna, declarou:

- Peço perdão. Tenho de corrigir as minhas palavras. Há pouco, disse que não conseguias irritar-me e isso era falso. Conseguiste.

Fez novo gesto, mais largo. Um trovão abalou a casa inteira até aos alicerces e um raio deslumbrante fendeu o ar, do tecto de cedro ao chão de mármore. E então Jorge viu, horrorizado, que no lugar de Slurpina se encontrava agora uma lesma gigante, com metro e meio de comprimento. Era um espectáculo aterrador e ao mesmo tempo repugnante.

- Vens daí ou ficas em adoração ao molusco? - perguntou-lhe Shenazimm secamente.

Saíram do aposento. Reinava grande agitação em toda a casa: o abalo provocado pelo passe mágico de Shenazimm produzira alguns estragos - quebrara vasos e cristais, deslocara objectos. As raparigas que Jorge vira antes corriam em todas as direcções, chocavam-se, gritavam, faziam invocações, choravam. Sem lhes dar atenção, a maga, seguida por Jorge, desceu

194

a escadaria de alabastro, dirigiu-se à porta principal, que abriu, e passou ao pátio, cujo portão estava escancarado.

- Pedi ao Raf que me mandasse uma liteira... ah! Lá está ela!

De facto, uma liteira aguardava na rua. Era bem mais pequena e sóbria do que a de Slurpina; transportavam-na duas mulas pachorrentas. Shenazimm disse ao condutor: «Estalagem das Cinco Estrelas, e depressa!» e instalou-se. Jorge entrou também e sentou-se na sua frente.

- Eu já sei que... - começou ele a dizer em tom de penitência, mas Shenazimm interrompeu:

- Que fizeste asneira, pois. Não seria mau de todo se houvesse um pouco mais de Parsifal em ti. bom, no fundo, tudo isto foi sobretudo um azar. Calhou logo que o Raf, que não percebe grande coisa de cidades, tivesse escolhido, para entrar em Sartassa, o Bairro de Chloc-Iam, mais conhecido por Bairro das Prostitutas Ricas... e calhou também que essa horrorosa Slurpina se cruzasse com os dois... pobre Raf! Fugiu a bom fugir, pois percebeu que nada podia fazer.

- E levou-me o Radna - murmurou Jorge.

- Claro. Está na cavilariça da estalagem. Sabe-se lá o que farias, na condição em que te encontravas! Se tal ideia viesse a Slurpina, serias capaz de o imolar a algum demónio... enfim: Raf conseguiu encontrar-me e contou-me tudo, já se vê. Vim logo, porque era uma emergência.

Jorge, que, enquanto ela falava, refizera um pouco o seu ego, observou então que por muito má e perigosa que Slurpina fosse parecia-lhe excessivo transformá-la em lesma gigante. Shenazimm soltou uma gargalhada seca.

- Enganas-te, meu filho. Neste caso, limitei-me a devolver-lhe a forma normal que ela tem hoje em dia.

- Quê?!

195

- Claro, nem sempre foi assim. Mas que esperavas tu? Desde há muito que Slurpina se entrega à magia negra e faz pactos com entidades demoníacas. Isso tem um preço.

Ele ficou silencioso, abalado pela ideia de que só por pouco não copulara com uma lesma. Quando pôde falar, perguntou: o que iria acontecer? Aquele caso daria brado, os criados e as raparigas que viviam em casa de Slurpina não deixariam de falar, a presença de Shenazimm em Sartassa tornar-se-ia conhecida. A maga, porém, fez um gesto a desvalorizar esse risco e retorquiu:

- Descansa, que ela há-de conseguir recuperar muito em breve a forma que lhe conheceste. E não lhe convém... nem a ela nem ao seu pessoal... que a coisa transpire, seria péssimo para o negócio. Quando eu lhe falei no castigo que ela merece, referia-me a enviá-la para um outro planeta qualquer, de preferência deserto...

E carregou o cenho para dizer ainda:

- Odeio este género de prostitutas. Eu, lorg, admito, embora lamente, a prostituição por desespero, por sobrevivência; em casos desses, o meu ressentimento vai todo para os clientes, não para elas. Mas gente como Slurpina, que arruina os tolos e, com eles, famílias inteiras... pssscht!

A menção aos tolos fez corar ligeiramente o rapaz. Pará disfarçar, comentou que só estranhava que o Rei Uliav tolerasse uma Slurpina Felatiana, e outras do mesmo género, na sua capital. Shenazimm meneou a cabeça.

- Ele não detém o poder absoluto, é um Rei constitucional, para usar o vocabulário político do teu mundo. Graças à sua influência, às acções que propôs ou recomendou, não há miséria em Sartassa. Chamam a Chloc-Iam o Bairro das Prostitutas Ricas, mas não há na cidade prostitutas pobres, nenhuma mulher se vê forçada a escolher a prostituição como forma de

196

vida. Nenhuma mulher e nenhum homem, evidentemente. Mas há sempre o voluntariado, se bem me entendes, e contra esse ele nada pode.

A liteira parou. Tinham chegado à estalagem.

197

XII

Não só as cores têm significados diversos como cada cor pode ter também diversos significados. Este, atentai bem, é um dos grandes mistérios da Natureza.

Toaklalal, Tratado Cromático Esotérico

A Estalagem das Cinco Estrelas mereceria, em termos turísticos deste nosso mundo, essa designação, sempre com a ressalva da falta de electricidade.  Shenazimm alugara dois belos quartos, com respectivas instalações sanitárias, e uma sala. Jorge fez notar que o seu quarto apenas tinha uma cama e ela respondeu-lhe que Raf não pernoitaria ali, pois já partira.

- Aconselho-te a que vás dormir até à hora de jantar disse ainda. - É bem possível que tenhas de passar boa parte da noite acordado.

- Vai sendo um hábito. Os heróis não dormem à noite, aqui em Ogláglah?

Dormem, respondeu Shenazimm, quando têm vagar para isso, e vagar é o que nos falta: enquanto vinhas a caminho de Sartassa, o ogre enviou um emissário a Uliav, para dizer ao Rei que está a perder a paciência. Desta vez a ameaça é muito concreta, trata-se da vida da Princesa.

199

- Tenho pensado um bocado nisso e acho que todas essas ameaças são fita: se o Mimi a matar, não pode casar com ela!

Meu querido herói, retorquiu a maga, não conheces a questão por inteiro e se eu me ponho a explicar, então não dormes de todo, portanto só te digo isto: é possível que o ogre esteja, ele também, a sentir-se pressionado. Seja como for, o que importa é que a libertação de Nirvânia se torna cada vez mais urgente. Agora, vai dormir e não sonhes com lesmas.

Resmungando, Jorge foi dormir - heroicamente, não durante muito tempo, pois Shenazimm acordou-o quatro horas mais tarde, com a informação de que a ceia estava à sua espera. Mandara que a servissem na sala, para não se encontrarem com os outros hóspedes, e dispensara todos os serviçais.

- Este assado não vale uma só das receitas da Zizi -

observou ela enquanto comiam -, mas para nós acabaram as delícias gastronómicas durante os dias mais próximos... ou semanas, quem sabe.

A seguir, explicou-lhe o que fariam. À meia-noite, uma escolta viria buscá-los para os conduzir ao castelo, onde entrariam usando uma passagem secreta. Tanto para a entrevista com o Rei como para a consagração, tinham sido rigorosamente escolhidos os guardas, as testemunhas, os oficiantes: só gente da maior confiança, que prestara já um juramento e assinara um compromisso de silêncio...

- Quer dizer: sou um herói clandestino! - rosnou Jorge.

- Não clandestino, mas secreto. Por enquanto, já se vê. Após a refeição, ele teria gostado de retomar o sono, pois eram apenas dez da noite, mas Shenazimm decidiu-se por uma «revisão da matéria dada», como ela disse: obrigou-o a repetir as palavras e gestos mágicos que lhe ensinara - não eram muitos, mas, insistiu, convinha que os conhecesse bem e que

200

não os baralhasse, como acontecera com «Ichtacaimm» e «Ichtacaiamm». E depois disso teve ainda de repetir outros ensinamentos que recebera, que são exclusivos dos heróis de Ogláglah e não podem ser divulgados. No fim, era quase meia-noite. A maga levantou-se, foi ao seu quarto e voltou com dois grandes mantos negros, providos de capuz.

- Um para ti, outro para mim - disse. - Vai buscar o Radna à cavilariça e espera-me à entrada da estalagem. O pessoal de Uliav é sempre muito pontual.

De facto, quando Jorge, montando Radna, se aproximou da entrada principal da estalagem, viu quatro homens a cavalo (e não a cavilo), todos vestidos de negro, e apercebeu-se de que, sob as capas, traziam armas: eram soldados. Shenazimm saía nesse momento e montou, com notável agilidade, num cavalo que a escolta lhe trouxera.

- Cobre a cabeça, lorg - ordenou, ao mesmo tempo que levantava também o seu capuz.

Puseram-se a caminho. As ruas principais de Sartassa estavam iluminadas por estranhas candeias de um feitio que Jorge nunca vira, mas eles meteram-se por vielas estreitas imersas em treva, pois era uma noite sem luas ou, pelo menos, elas ainda não tinham aparecido. No entanto, o chefe da escolta conhecia bem o caminho. Todos guardaram silêncio, excepto Radna, que disse num murmúrio: «O que diria a minha mãe se soubesse que eu ando na companhia de cavalos!». Depois disso, também Radna se calou.

O castelo, bem iluminado, via-se de toda a parte, mas não pareceu a Jorge que estivessem a aproximar-se dele. Pelo contrário, contornaram a colina, atingiram o limite da cidade e acercaram-se de um casebre desconjuntado que se erguia no meio de um terreno inculto, vedado com uma forte cerca de

201

arame. Um dos soldados desmontou para abrir a cancela de acesso. Em voz baixa, Jorge perguntou a Shenazimm:

- Não se terão enganado de castelo?

Ela respondeu que não era altura para gracinhas e mandou-o calar-se. Entraram no terreno. O mesmo soldado que abrira a cancela olhou à sua volta, a certificar-se de que não havia ninguém nas redondezas, aproximou-se do casebre e mexeu em qualquer coisa que estava junto da parede. Então, esta começou a deslocar-se, toda inteira, para a direita e pôs a descoberto a boca de um túnel largo, em declive, iluminado por candeias semelhantes às que se viam nas ruas. O chefe da escolta fez um sinal a Shenazimm e a maga avançou, dizendo a Jorge que a seguisse.

Entraram todos no túnel, que era suficientemente alto para ser percorrido a cavalo (ou a cavilo) e suficientemente largo para permitir dois cavaleiros lado a lado. Conforme avançavam, as candeias iam-se extinguindo atrás deles. Tudo aquilo era suficientemente impressionante para que Jorge não tivesse vontade de falar, mas pensava: a andar assim, acabamos por chegar ao centro da Terra, admitindo que este planeta é a Terra, afinal de contas estou em Ogláglah... como é que lhe chamarão?

Não era, obviamente, o momento adequado a perguntas desse género. E eles avançavam sempre. Ao cabo de uns bons vinte minutos, o declive inverteu-se, começaram a subir e foram desembocar numa sala grande onde eram esperados por dez guardas armados.

- Chegámos - sussurrou Shenazimm. - Esses homens pertencem à Guarda Real, são o escol, a fina-flor.

Desmontaram. Levaram-nos então por um emaranhado de corredores e passagens (altamente secretas, explicou Shenazimm) e deixaram-nos numa saleta mobilada com muita simplicidade, mas também com bom gosto.

202

- Uf! Senta-te, menino! - disse a maga, já descontraída.

- Por mim, estou o que se pode dizer nas lonas. Detesto fazer aquele caminho secreto.

- Não é muito divertido... - concordou Jorge, sentando-se. - E agora, o que é que vai acontecer?

-Já te disse, teremos uma breve conversa com Uliav.

- E como é que eu o trato? Por «vossa majestade»? Shenazimm sorriu.

- Se fazes muita questão. O protocolo estabelece o tratamento de «alteza sublime». Só que a circunstância não é protocolar.

- Então...?

Ela suspirou:

- Estou cansada, lorg. Não tenho cabeça para pensar nisso... olá, velho passarão!

A última frase era dirigida a um homem de meia-idade, que entrara silenciosamente por uma abertura que surgira de repente na parede. Não vinha só: ao seu lado caminhava uma mulher de porte distinto e cabelos grisalhos. Curiosamente, tinham entrado de mãos dadas, como dois namorados. Shenazimm endireitou-se na cadeira onde se instalara e disse:

- Tati, Ulinho, apresento-lhes o novo herói. lorg, cumprimenta o Rei Uliav e a Rainha Tatioclávia.

Jorge levantou-se como um foguete, porque não estava à espera de que os soberanos fizessem uma aparição tão desprovida de etiqueta. Na dúvida sobre o que havia de dizer, calou-se e fez uma vénia. Quem falou foi o Rei:

- Tenho muito prazer em conhecer-te, lorg. E quero dizer-te, em meu nome e no da minha mulher... que to dirá igualmente, porque não é muda... o quanto te estamos reconhecidos por aceitares uma missão tão difícil.

Uliav era alto, tinha o cabelo todo branco, um rosto de

203

feições regulares que, apesar dos sinais de cansaço e de inquietação, mostrava ser capaz de sorrir, ou mesmo de rir. Jorge simpatizou imediatamente com ele e também com a Rainha, porque tinham ambos uma atitude de grande simplicidade que, via-se bem, não era artificial.

Os soberanos sentaram-se em frente dele e de Shenazimm, que, de resto, não se levantara à sua chegada. Uliav fez um gesto a Jorge, convidando-o a retomar o seu lugar, e desculpou-se:

- Perdoem-me se os fiz esperar dois minutos. O Conselho dos Povos esteve reunido até há pouco e os deputados tinham reclamado a minha presença... não me foi possível sair mais cedo.

- Problemas? - inquiriu Shenazimm.

- Os do costume. O Grande Chanceler diz-me sempre que é difícil governar este país... e eu sempre lhe respondo que é mais difícil ainda reinar.

Uliav passou a mão pela testa, como a querer afastar preocupações, e dirigiu-se especialmente a Jorge:

- Os problemas, neste momento, são agravados, já se vê, pela questão da nossa filha; e é dela que queremos falar-te, enquanto se prepara a cerimónia da consagração.

Calou-se e olhou para Tatioclávia, que tomou a palavra:

- lorg, já sabes qual é a situação. Mas importa saberes também que a tua missão é mais pessoal do que política... ou seja: a Lysitaya poderia, talvez, com um grande esforço e muitos sacrifícios, resistir à... àquilo que o ogre ameaça fazer à nossa filha; mas nós, Uliav e eu, é que não poderíamos. Porque somos pais...

- .. .E porque, de certa forma, a culpa do que sucedeu foi nossa! - interveio o soberano, fechando os olhos.

Notando a perplexidade do rapaz, Tatioclávia explicou: a Princesa Nirvânia fora raptada porque se expusera com grande

204

imprudência. Era, sem dúvida, uma rapariga corajosa, mas demasiado independente e pouco obediente.

- Resultado de uma péssima educação! - lançou Shenazimm, com aparente desrespeito pelos soberanos.

Estes, no entanto, concordaram:

- Nem eu nem o meu marido - disse Tatioclávia - cuidámos da educação de Nirvânia. Não por falta de amor ou de solicitude, mas porque estávamos demasiado ocupados com os negócios do Estado... como ele disse, reinar sobre a Lysitaya é uma tarefa espinhosa, apesar de, como julgo que sabes, não termos o governo a nosso cargo, não directamente. Enfim: permitimos que a educação da nossa filha fosse entregue à minha tia, a grã-duquesa Totioblávia...

- Que, salvo o respeito devido à dinastia, é um velho traste! - opinou Shenazimm, com os olhos fixos nas pontas dos seus sapatos.

Uliav apoiou-a vivamente:

- A quem o dizes. Da nossa parte, foi uma fraqueza. Quando tivermos Nirvânia de volta, as coisas vão mudar, mas isso não nos ajuda agora. O que pretendemos saber, lorg, é se estás disposto a auxiliar uma mãe e um pai, mais do que uma rainha e um rei. Qual é a tua resposta?

É agora que eu vou ter de falar, pensou Jorge. Encheu-se de coragem, levantou-se e, com decisão firme mas voz pouco segura (era a primeira vez que se dirigia a um rei), afirmou:

- Estou ao vosso serviço, alteza.... alteza subliminar! Percebeu logo que dissera asneira - raios, «subliminar» em vez de «sublime»! Uliav, porém, não reparou ou fingiu que não reparou. Levantou-se também, no que foi imitado por Tatioclávia, e disse com um sorriso:

- Obrigado. Vamos, agora, preparar-nos para a consagração. Dentro de vinte minutos conduzir-vos-ão ao local da cerimónia.

205

Mal os soberanos se retiraram, Shenazimm não se conteve mais, largou uma gargalhada-.

- Alteza subliminar! Alteza subliminar! Esta, ainda não a tinha ouvido!

- Tá bem, pronto, enganei-me, não adianta bater mais!

- resmungou Jorge, embaraçado.

- Alteza subliminar!

Envolveu-se num silêncio amuado até que, vinte minutos mais tarde, a mesma porta disfarçada se abriu e apareceu um velho imponente, ricamente vestido, empunhando um longo bastão. Ao vê-lo, Shenazimm levantou-se.

- Boa noite, Mestre-de-Cerimónias. Chegou a hora? Ele curvou-se respeitosamente e respondeu:

- Chegou a hora, Shenazimm. Acompanhai-me, peço-vos, A maga piscou um olho a Jorge.

- Lá vamos nós outra vez para as passagens secretas.

Por causa do secretismo, a assistência à cerimónia da consagração limitou-se a Shenazimm e aos poucos soldados e oficiais da guarda real previamente escolhidos e ajuramentados. As restantes pessoas que estavam presentes participavam no ritual, que era longo, minucioso e complicado. Espectacular, também: Uliav, que na entrevista envergara uma simples túnica cinzenta, sem enfeites, apertada por um cinto largo, ostentava agora as sumptuosas vestes reais e sobre a sua cabeça repousava, faiscante de jóias, a coroa. Tatioclávia tinha um diadema de pérolas e o seu vestido não era menos deslumbrante do que o trajo do marido.

Fatigado, com o corpo a pedir-lhe urgentemente repouso,

206

Jorge sentia-se a flutuar e mal ouvia as frases solenes que eram ditas e que lhe entravam nos ouvidos como farrapos soltos:

- Eu, Uliavmerovigiocastricortigundericius, Rei da Lysitaya...

- Eu, Tatiocláviasimulatafruchticosa, Rainha consorte da Lysitaya...

- Eu, Blundicurtiusazavejo, Grande Chanceler, representando o povo da Lysitaya...

- ...Nesta hora suprema... segundo os antigos costumes e os novos códigos... recebemos...

(Desde que não me façam ajoelhar durante muito tempo!)

- .. .Depomos a nossa autoridade e a nossa esperança...

- Feitos gloriosos... coragem inquebrantável...

(O Rei é mesmo fixe e a Rainha também; mas onde é que estará a tal grã-duquesa, o traste velho? Aquela miúda, além, é muito gira...)

- .. .Libertar a nossa filha e nossa herdeira...

(Será que a Princesa se apaixona por mim? É das regras, não? Mas se ela é assim tão independente...)

- Nós te proclamamos e consagramos, lorg Olhos-Duplos de Shartan...

(Grrrrrrrrrrrrr!)

- .. .Como herói da Lysitaya, o sétimo da era presente.

Às três da manhã estava tudo terminado e às três e um quarto, de regresso à pequena saleta, diante de uma refeição ligeira e de um copo de bom zgnoc, Jorge perguntou a Shenazimm, cheio de esperança:

- Suponho que, agora, voltamos para a estalagem e eu vou poder dormir, não é?

Mas, para sua enorme desilusão, ela respondeu:

- Nem penses. Vais ter de fazer uma visita.

- A esta hora?!

207 

Nunca ouviste dizer que não há horas para os bravos? E tens sorte, porque a pessoa em questão encontra-se, de momento, alojada neste castelo. Veio propositadamente para se encontrar contigo e olha que não faz isso por qualquer um. De resto, não se trata de uma visita de cortesia: o interesse é teu, todo teu, acredita-me.Bom, pronto, está bem. E quem é essa pessoa? Shenazimm replicou: era Chravotaval, o Grande Mago

Branco, um bom amigo seu. No Conselho de Magia, o título de Grande Mago Branco vinha logo a seguir (a contar de cima) ao de Grande Dignitário - ou, naquele caso, Grande Dignitária -, o que significava que Chravotaval era o número dois do Conselho e o sucessor de Shenazimm, por ela designado. Jorge devia encontrar-se com o Grande Mago, uma autoridade em tudo o que dizia respeito a Gududu, o país onde Mimi se encontrava e onde tinha Nirvânia prisioneira; era também perito em outras matérias que ele precisava de conhecer para levar a bom termo a sua missão.

- Coisas de que eu prefiro não falar porque fico maldisposta só de pensar nelas...

Isto promete, disse Jorge para os seus botões.

- .. .Enfim, é indispensável que o ouças. Repito, veio de propósito a Sartassa para te encontrar. A meu pedido, claro.

Bateu as palmas três vezes. A porta oculta abriu-se e apareceu um dos oficiais da guarda real.

- Leva lorg de Shartan à torre norte, aos aposentos do Grande Mago Branco - ordenou Shenazimm, como se fosse ela a dona da casa. - Claro que usarão as passagens secretas, esta visita não pode ser divulgada.

O oficial saudou e fez sinal a Jorge para que o seguisse. Caminharam durante uns bons dez minutos por túneis e passagens estreitas e mal iluminadas, um verdadeiro labirinto que o

208

! desorientou, após o que subiram uma longa escada em caracol e ele percebeu que se encontravam finalmente na torre norte do castelo. - que falta faz um elevador, pensou; subir todos estes degraus é ainda pior do que estar ajoelhado. Por fim, chegaram a um patamar onde se via uma porta bastante discreta. O oficial anunciou, algo escusadamente:

- É aqui, senhor. O Grande Mago está só, à tua espera. Baterás à porta três vezes. Eu aguardarei na escada durante o tempo que for preciso.

Jorge bateu três vezes. A porta abriu-se. E ele abriu a boca de espanto.

Chravotaval, o Grande Mago Branco, estava vestido de branco, mas era retintamente negro.

Vendo que o rapaz hesitava, encalhado na soleira da porta, Chravotaval disse-lhe, muito sério mas com um vago brilho de riso nos olhos:

- Não te preocupes. Não te enganaste na torre, não estás a ver o mundo em negativo, não me caiu alcatrão em cima. Eu sou assim mesmo. - E, afastando-se para o interior da sala, rematou: - Entra e fecha a porta, lorg de Shartan.

Jorge entrou, ao mesmo tempo que corava. Recompondo-se, decidiu mostrar-se à altura da situação:

- Peço-te que me perdoes. Shenazimm disse-te, com certeza, que não nasci neste mundo de Ogláglah. Ora, eu não sabia que nele existiam africanos.

- E não existem. Porque, neste planeta que equivale à Terra no teu mundo, não existe a África. Mas também há nele um continente quase exclusivamente habitado por negros... negros, lorg; podes usar a palavra, não é ofensiva. Em Ogláglah

209

não se sabe o que é a correcção política, justamente porque, nesse sentido, somos todos bastante correctos. Instala-te, põe-te à vontade.

A sala em que se encontravam era relativamente pequena, cheia de livros, parecendo, em ponto reduzido, a biblioteca de Shenazimm. Chravotaval sentara-se num amplo cadeirão de madeira, coberto com almofadas, e Jorge escolheu outro sem almofadas, embora razoavelmente cómodo.

- Pronto para a lição?

- Pronto.

Chravotaval concentrou-se por momentos.

- Disse-te que somos correctos - começou ele então -, mas referia-me somente a esses conflitos de raças e de credos que têm feito correr tanto sangue no teu mundo. Temos problemas, claro; alguns semelhantes a certas questões que vos afligem e outros de natureza diferente. E todos eles irás encontrar em Gududu, anormalmente ampliados...

- Por causa do Mimi? - perguntou Jorge. •• • O mago fez um aceno afirmativo com a cabeça.

- Aqui dentro, podemos dar-lhe o verdadeiro nome. Sim, por causa de Miasma. Shenazimm disse-te, creio, que o país está em efervescência: toda a família real de Gududu foi assassinada, o poder central caiu, a miséria instalou-se, o território encontra-se retalhado entre grandes e pequenos senhores; desses, há uns quantos que tentam, acima de tudo, restabelecer uma certa ordem e refazer a unidade perdida, mas outros estão convencidos de que a situação os favorece; são, na maioria, aqueles que usurparam a posição que hoje têm. E o resultado de tudo isto é a guerra contínua, ou melhor, várias guerras. Certos potentados aliaram-se a Miasma. Não todos.- há alguns senhores que se mantêm afastados do ogre; não o atacam directamente, mas combatem os seus amigos... o que não tem

210

a mínima importância. Em qualquer caso, é sempre Miasma quem fica a ganhar.

- Porquê?

Antes de responder, Chravotaval levantou-se e foi buscar duas taças de vidro, que encheu com zgnoc. Trouxe-as consigo, deu uma a Jorge e voltou a sentar-se.

- À tua, como se diz lá no teu mundo. Porquê? Porque todos esses pequenos exércitos necessitam de armas e é ele quem as produz e as vende, tanto a amigos como a inimigos; estes não lhe fazem sombra e, quanto aos amigos... Miasma só tem um verdadeiro amigo, ele próprio. E, de resto, foi ele quem criou a actual situação em Gududu. Sabemos, o Conselho de Magia Branca sabe, que foi ele quem eliminou a família real e todos os homens e mulheres que poderiam reagir e salvar o reino.

Bebeu a sua taça de um trago e advertiu:

- O que deves ter presente, quando entrares em Gududu, é isto: a cada passo que dês, atrás de cada pedra, atrás de cada árvore, dentro de cada casa, poderá haver a morte, a intriga, a traição, o feitiço à tua espreita. Estou a falar literalmente, rapaz.

Chiça, pensou Jorge, olha que programa animador. Mas Chravotaval continuava: Miasma não só fabricava e vendia armas; das suas fábricas saíam também os gudruths, terríveis autómatos, misto de máquina e animal, que formavam o seu exército privado e que eram cedidos, como grande favor (um favor com muitas aspas, salientou), aos senhores que lhe estavam mais próximos.

- E tudo isto, claro, só é possível graças à magia.

- Magia negr... han... afr... han... Chravotaval largou a rir.

- Não metas a vossa África nisto! Magia negra, sim. Vens

211

com o vocabulário eticamente ensarilhado, rapaz. «Negro», «Branco», «Amarelo», são termos que têm cargas diferentes consoante são usados. Para usar as referências do teu mundo: o amarelo da icterícia nada tem a ver com os Chineses, o branco da lombriga nada tem a ver com os Europeus (Caucasianos, há quem lhes chame agora!) e o negro da magia nada tem a ver com os Africanos, quero dizer, os Africanos negros. Excepto, claro, quando, por acaso, um Chinês apanha icterícia, um Europeu se assemelha a uma lombriga...

(O Arnaldo do meu décimo ano, pensou Jorge; era tal e qual.)

- ...Ou um Africano resolve meter-se em magia negra. Entendido, de uma vez por todas? bom. E agora, para terminar. ..

O Grande Mago baixou um pouco a voz:

- Tenho de falar-te dos Naipum.

(Agora são os Naipum! Mais uma coisa arrevesada! Isto é muito pior que o Tolkien e o Harry Potter juntos, não you ter cabeça para aprender esta trapalhada toda!)

- Os Naipum são, digamos, os Senhores do Mal. Também lhes chamam assim, aliás, mas até os elfos, até os elfos têm medo de os nomear. Não são humanos, embora se revistam muitas vezes dessa forma. Se te falo deles é porque são, colectivamente, a origem de toda a magia negra neste universo. Por razões óbvias, nem sequer aceitaram firmar o Código de Ogláglah, de que já deves ter ouvido falar e que todas as outras espécies aceitaram. Evidentemente, Miasma tem um pacto com um ou mais dos Naipum, daí o seu poder. E contra eles, lorg, não valem espadas, nem aquelas palavras mágicas que Shenazimm te ensinou. Não creio que tenhas de te haver directamente com um Naipum. Só te digo isto porque é bom que o saibas.

212

Jorge decidiu-se a falar:

- Pois, mas nunca fiando. E se me aparecer um pela frente, o que é que eu faço?

- Pela frente, nunca aparecerá. Pela retaguarda, sim. Se encontrares um desses seres...

Chravotaval calou-se por instantes. Depois, declarou sabiamente:

- Não sei. Não sei o que poderás fazer. (Estou feito!)

- Digo-te, em todo o caso: eles não são invencíveis. Alguns já foram vencidos, aliás, mas nunca por um humano que não fosse um mago branco de muito grande poder. O que não é o teu caso. Repito, acho altamente improvável que venhas a encontrar um. Na hipótese remota de teres de te haver com um deles, só posso dar-te um conselho: os Naipum não são combatidos com acções, e sim com a cabeça... como vens de um dos mundos inferiores, deixa-me explicar: não é à marrada...

Que bela ocasião para dizer gracinhas, ruminou o sétimo herói da Lysitaya.

- ...É com o pensamento. E só posso dizer-te isto. Levantando-se, Chravotaval rematou:

- É tarde. Olha pela janela, as luas surgiram há muito e já estão a empalidecer. Vai e que os bons poderes te guardem, lorg de Shartan.

        De regresso à saleta onde estivera com Shenazimm, Jorge não a encontrou lá, mas, para sua surpresa, encontrou Raf, que o saudou com um aceno. 

A entrevista com o Grande Mago  Branco não o deixara na melhor das disposições.

- Shenazimm, onde está? - perguntou.

213

- Foi-se embora, lorg.

Quedou-se embasbacado por instantes, depois rebentou:

- Assim, sem mais nem menos? Essa é fresca!

- Teve de partir. E nós também temos. Antes que o Sol nasça, lorg, devemos estar a caminho de Gududu. Gostaste da entrevista com o Grande Mago Branco?

Jorge rosnou:

- Oh, imenso. Ele foi muito optimista, muito encorajador.

214

O HERÓI

XIII

O homem avisado olha atentamente para tudo quanto o cerca. O homem distraído cai nos buracos.

Crónica Secreta de Gududu, Livro II

Aporta secreta abriu-se novamente. Convém explicar que essa porta era a única que existia na saleta, porque esta era também secreta. Toda aquela zona do castelo era muito secreta.

A porta abriu-se para dar passagem à rapariga que Jorge vira na cerimónia da sua consagração e que ele achara «muito gira» - e achava bem, porque era verdade; sem ter a beleza irradiante da Princesa Aitra (não mencionemos, por pudor, Slurpina Felatiana), ela era não só atraente como, sobretudo, muito simpática, com olhos meigos e um riso alegre. A sua actuação durante a cerimónia dera a entender que se tratava de uma aia de confiança da Rainha Tatioclávia.

- Boa-noite, Raf! - disse ela, ao entrar.

O Elfo respondeu «boa-noite, Solandina», e apresentou-os formalmente:

- Solandinaachtigrunta de Kartim-Zimofil, aia e secretária da Rainha Tatioclávia; lorg de Shartan...

217

A jovem atalhou:

- Não sejas tão formal, Rafinho. De resto, eu já sei quem ele é, vi-o sendo consagrado. - E para Jorge: - Bem gostava de conversar contigo, lorg, mas o tempo anda a galope. Venho para conduzir-vos à saída do castelo, onde as vossas montadas e as vossas bagagens já vos esperam.

Jorge e Raf seguiram-na ao longo de passagens diferentes daquelas que ele usara antes. A área secreta da residência real de Sartassa era, de facto enorme, pensou. E Solandina, como se lhe adivinhasse o pensamento, explicou, sem se deter nem abrandar o passo:

- Isto é quase um castelo dentro de outro, sabes?

- Estou a ver... deve ter dado um trabalhão a fazer. É impressionante.

Solandina soltou um risinho.

- Pois é. Data do reinado de Gundericus II, o tetravô de Uliav. Era um excelente rei e um bom homem, mas muito dado a conquistar damas e casado com uma mulher tremendamente ciumenta, que estava sempre a vigiá-lo. Quando Gundericus fazia uma conquista, arranjava uma passagem secreta e às vezes um quartinho, para se encontrar com a senhora em questão... e então, a rainha, que o divisava à légua, mandava construir outra passagem, para poder observá-lo e estragar a festa. Felizmente, a certa altura, Gundericus tornou-se impotente, depois de ter produzido sete filhos legítimos e vinte e quatro ilegítimos...

À luz velada das candeias, Jorge viu que Raf corava. Os elfos de Nôrsingtad, pensou, são bastante púdicos. Pelo menos, alguns deles. O Rif, por exemplo, já é um malandreco.

- ...Foi mesmo a tempo, porque se a coisa continuasse, este castelo ter-se-ia transformado numa espécie de queijo só com buracos e cairia em ruínas - concluiu Solandina. E acrescentou: - Estou a conduzi-los à segunda saída secreta, que é a

218

mais conveniente. Fica já bem fora da cidade, perto do caminho que devem tomar.

Pouco depois, chegaram a uma porta que Solandina abriu e viram o céu, que começava a clarear. Viram também um soldado da guarda real, com Zobro e Radna aparelhados e a bagagem de Jorge presa à sela deste último.

- Podem sair - disse Solandina. - Assim que o fizerem, o guarda entra, a porta será fechada e só lhes resta começar a viagem. Adeus, Raf; boa sorte, lorg. Espero voltar a ver-te.

Envolveu-o num sorriso tão bonito e tão cheio de amizade que ele sentiu grande pena de não poder ficar ao pé dela. Mas, independentemente do seu compromisso heróico, não podia esquecer o amor - ainda imaterial, embora - que já alimentava pela Princesa Nirvânia.

Ao vir para o exterior, virou-se para trás e viu, então, que aquela saída - ou entrada - do castelo fora praticada no grossíssimo tronco de uma árvore enorme. Quando Solandina fechou a porta, reparou que se tornara impossível suspeitar que ela se encontrava ali. Um bom trabalho, muito hábil.

Raf tirara da sela de Zobro uma espada curta que prendeu ao cinto. Era a primeira vez que Jorge o via armado e isso fez-lhe alguma impressão, porque aos seus olhos o elfo não perdera a aparência de uma criança.

- Vamos, lorg. Não percamos tempo! Jorge montou. Então, Radna resolveu falar:

- Até que enfim. Já começava a sentir-me abandonado, ó astucioso Ulisses.

Ao fim de meia hora de jornada, quando o Sol já nascera, Jorge disse de repente:

- É tudo muito bonito, mas eu não sei para onde vamos

219

exactamente, nem o que deverei fazer quando lá chegar. Shenazimm pôs-se a milhas sem dizer água vai. Aliás, essa foi uma partida que eu ainda não engoli.

Raf apressou-se a pôr água na fervura. Shenazimm fora acudir a uma das muitas questões prementes que tinha entre mãos, mas deixara-lhe um recado:

- Ela pensa que, dada a situação que tu conheces, com o ogre ameaçando matar a Princesa Nirvânia, só há uma coisa a fazer: agir de surpresa. Tens de entrar no castelo de Guzirith, libertá-la e trazê-la para o exterior, onde as forças da magia branca poderão protegê-la... e proteger-te. Portanto, lorg, estamos a caminho de Gududu e quando lá chegarmos dirigimo-nos a Guzirith. É muito simples.

- Ah, pois, não há nada mais simples! - retorquiu Jorge, sarcástico. - E como é que eu consigo entrar no castelo, dar com o local onde a princesa se encontra e raspar-me com ela? És capaz de dizer-me?

- Não. Nem Shenazimm. Ela conta com a tua criatividade.

- Bonito!

Raf, uma vez mais, não entendeu a ironia, olhou-o com uma expressão de perplexidade. Disse-lhe simplesmente que ele encontraria no seu alforge uma nova bolsa cheia de dinheiro, para atender às despesas da viagem, e que assim que entrassem em Gududu seria necessário tomar muito cuidado com ela. Depois calou-se e prosseguiram em silêncio.

Jornadearam tranquilamente durante dois dias, pernoitando uma vez ao relento e outra numa estalagem. Na manhã do terceiro dia, seguiam eles por uma estrada, avistaram um ribeiro; sobre ele passava uma ponte de pedra e, do outro lado, estavam quatro homens de armas, apeados, que pareciam esperar algo ou alguém. Ao reparar neles, Jorge deteve Radna.

220

- Acho que vamos ter sarilho - declarou. - Será melhor deixarmos a estrada e tomar outra direcção.

- Precisamos de atravessar aquela ponte, lorg. Não há outra passagem e o ribeiro leva muita água e é fundo. Mas enganas-te, não vamos ter problemas. Aqui, quero dizer.

O rapaz fez um ar de dúvida.

- Aqueles que vemos além são, pelo aspecto, uma patrulha e eu sei bem o que me aconteceu da última vez que encontrei uma patrulha, quando ia com o Rif. A menos que também tenhas o tal pozinho que ele usou...?

Raf abanou a cabeça. Essas eram coisas típicas de Rif, que era um brincalhão, esclareceu. Mas a patrulha que viam não pertencia à república de Ghursovar e não lhes tolheria a passagem, insistiu.

- A ver vamos - rosnou Jorge, e, à cautela, compôs a espada de modo a poder desembainhá-la com facilidade.

Raf estava certo, claro. Logo que atravessaram a ponte, os homens de armas acercaram-se e o seu chefe disse muito cordialmente:

- Saudações, senhor. Em nome da duquesa de Bodhian, dou-te as boas-vindas. Também em seu nome, entrego-te esta bolsa. Se continuares pela estrada hás-de chegar a um cruzamento; toma o caminho da direita e, na segunda estalagem que encontrares, dar-te-ão guarida para a noite sem nada pedirem em troca.

Jorge pegou na bolsa e ia interpelar o oficial, mas este abanou a cabeça, com um sorriso, e antecipou as suas perguntas:

- Nada mais te poderei dizer, senhor. com a missão que levas, quanto menos palavras forem ditas, melhor.

Saudou e afastou-se para junto dos seus homens; montaram todos a cavalo e partiram a galope.

221

- Raf, podias ter-me dito que íamos entrar em Bodhian. Agora já percebo por que estavas tão seguro de ti.

O elfo não respondeu e Jorge abriu a bolsa para espreitar o seu conteúdo.

- Hexágonos-prata. Um suplemento para as despesas... catita, a duquesa, apesar de ser uma tesa, como diz a Shenazimm... também, a verdade é que lhe fui buscar a coroa...

Sob a protecção discreta mas efectiva da duquesa de Bodhian, os dois avançaram rapidamente. Mais dois dias de jornada e passaram, de barco, um largo rio que demarcava a fronteira oeste do pequeno ducado. O barqueiro que os conduziu - o qual também já os esperava - avisou: a outra margem era terra de ninguém, convir-lhes-ía estar sempre em alerta.

- Eu sei... - disse Raf. - E, mais para diante, entraremos em Gududu.

- Não lhes gabo o gosto - comentou o barqueiro e cuspiu para a água ao mesmo tempo que fazia um gesto contra o mau-olhado.

Chegados à margem, despediram-se do homem e voltaram a montar. Então, Raf estendeu a Jorge um pequeno objecto.

- É um presente de Shenazimm - explicou. - Para guardares os óculos antes de entrares em combate. Prende-o ao cinto. É muito resistente e foi reforçado com um encantamento.

Jorge pegou no estojo, feito de um material que ele desconhecia, e murmurou com um suspiro:

- É uma pena que eu me dê tão mal com as lentes de contacto. Teria evitado muitas chatices...

O estojo viria a ser útil muito em breve. À noite, dormiram à luz das estrelas, não em conforto mas em relativa segurança, graças a uma das palavras mágicas que Jorge aprendera: uma

222

vez pronunciada de forma correcta, produzia uma espécie de globo translúcido (ele chamava-lhe «a bolha») suficientemente grande para que os dois pudessem deitar-se lá dentro, a coberto de ataques humanos e não-humanos - desde que, advertira Shenazimm ao ensiná-lo, não brilhasse a luz do Sol, que a dissolvia, e desde que os eventuais ataques não-humanos proviessem apenas de animais ou de entidades negativas de segunda categoria.

No dia seguinte chegaram à orla de uma floresta que pertencia já ao reino de Gududu e, quando passavam sob as copas das primeiras árvores, Raf observou:

- A partir de agora, lorg, estamos em território verdadeiramente perigoso. Estamos numa floresta que se tornou hostil. Tudo pode acontecer.

Na verdade, não tardou muito que acontecesse algo. Não Isob a forma de monstros, dragões, águias, leões ou outras besItas, mas antes, mais prosaicamente, sob a forma de três salteadores que, importa esclarecer, não pertenciam à corrente ideológica de Robin dos Bosques, não roubavam os ricos para

darem aos pobres; roubavam toda a gente, repartiam entre si o produto e, para evitarem problemas de consciência sobre a triste sorte dos infelizes espoliados, matavam-nos. 

 O ataque foi inesperado, como é das regras nestes casos: 

 um dos malfeitores surgiu em frente dos viajantes, saído de uma moita, outro veio por trás e atirou-se a Raf, enquanto o terceiro, que - também é clássico - os espiava do alto de uma árvore, disparou com certeira pontaria uma flecha contra Jorge e depois saltou, agarrado a uma corda presa a um dos ramos, pronto a derrubá-lo da sela.

Tudo muito bem organizado, como se vê. Em circunstâncias normais, teria resultado infalivelmente. Mas os assaltantes | não sabiam que uma das vítimas não era uma criança humana

223

e sim um elfo e que a outra era um herói consagrado, além do que não repararam no facto de as suas montadas não serem vulgares cavalos e sim cavilos - para mais, um deles pertencia a um elfo e por ele fora treinado.

Assim, o programa não decorreu exactamente como estava previsto. Zobro pressentiu o ataque pela traseira e, à cautela, disparou um formidável coice que atingiu o fora-da-lei em pleno queixo. Quanto a Radna, flectiu de súbito as quatro pernas, de modo que o homem da corda passou em voo rasante por cima de Jorge e foi bater no tronco de uma árvore, no lado oposto; além disso, a flecha que ele disparara não pôde perfurar uma roupa fabricada pelos elfos de Circânia.

No entanto, este primeiro embate não foi decisivo porque só um dos atacantes ficara fora de acção; aquele que se esbarrara contra a árvore refez-se rapidamente e o da dianteira atacou. O seu primeiro acto foi lançar uma inútil flecha, o que deu tempo a Jorge para guardar os óculos e desmontar, pois temia que Radna fosse ferido e, além disso, heroicamente, pensou que seria mais leal combater apeado. Claro, havia ainda o outro bandido, mas esperava que Raf pudesse encarregar-se dele, uma vez que estava armado.

De facto, o elfo desembainhara a sua pequena espada e enfrentava o ex-voador, porém não da forma que se esperaria: apontou simplesmente a lâmina na sua direcção e ele ficou paralisado. Entretanto, Jorge batia-se contra o comparsa. Era, a propósito, o seu primeiro combate contra um humano. Os ensinamentos de Calciste vieram então à tona da memória e portou-se bastante bem, considerando que se tratava de uma estreia. Contudo, o outro defendia-se eficazmente, apesar de ter apenas treino como brigão e salteador.

- lorg, eu não posso manter este parado por muito mais tempo... - avisou Raf.

224

- Já vai! - replicou ele atirando um golpe à ilharga do inimigo.

Acertou-lhe e feriu-o; não mortalmente, claro, mas a dor levou o homem a largar a espada, que, aliás, começava a ficar embotada porque o aço não valia o da espada do herói. Jorge não lhe deu tempo a recuperá-la; vibrou-lhe novo golpe, desta vez no braço direito, o que o pôs fora de combate.

- Pronto, podes largar! - gritou ele a Raf, como se este segurasse um touro pela cauda.

O elfo ergueu a lâmina da espada e o bandido pôde mexer-se, mas perdera toda a vontade de continuar. Tinha compreendido, tal como os companheiros, que as ex-futuras vítimas eram de especial qualidade, que uma delas, mesmo, era um elfo. Admitida a derrota, eles iniciaram então - dois apenas, já que o terceiro não podia falar - uma longa série de súplicas e lamentações: tinham sido impelidos pela necessidade, eram  até boas pessoas, a sua intenção fora, por assim dizer, quase inocente, pretendiam só apoderar-se dos cavalos...

Ao ouvir isto, Radna e Zobro levantaram as respectivas cabeças e Radna teria mesmo feito algo mais se Jorge não o detivesse.

 - Deixem-se de histórias! - disse ele aos lamentosos. Já deu para verem que as nossas montadas são cavilos e vocês nem sequer conseguiriam aproximar-se deles.

- Mas, a princípio, nós não reparámos nisso, piedoso e bondoso senhor! Eu juro...

- Eu também... - ganiu o segundo. O terceiro acenou com a mão.

Jorge estava a ficar incomodado com tanto rastejar e não queria perder mais tempo.

- Muito bem- decidiu. -Já perceberam que podíamos

225

matá-los. Agora, passem para cá as armas. Ou melhor, atirem-nas para além. E nada de truques.

Eles obedeceram e então receberam uma nova ordem.-

- Agora, os sapatos. Toca a descalçar. Atirem-nos para junto das armas.

- Misericórdia, ó piedoso senhor! Sem sapatos...

- .. .Não podem perseguir-nos nem ir chamar outros amigalhaços. Depressa, enquanto eu ainda estou calmo.

Aquela ideia dos sapatos revelou-se uma faca de dois gumes, porque foi Jorge quem teve de ir recolher os despojos, enquanto Raf os vigiava e mantinha em respeito. Ora, os sapatos, se é que se podia dar tal nome àquelas coisas, cheiravam como um regimento inteiro.

- Porcos, chiça! - desabafou ele. - Não podiam tomar banho de vez em quando?

Cheio de imaginação e de iniciativa, um dos bandidos respondeu:

- Eu tomei um, piedoso senhor! Vai para dois anos. Se me devolveres os...

Mas Jorge estava absolutamente farto deles e decidiu aplicar um outro ensinamento mágico de Shenazimm: fez estalar os dedos da mão direita (com um jeito especial, claro) e o discurso do bandido alterou-se:

- Se me devolveres os bááá-biiii-bá-bá...

A partir desse momento, aqueles três só seriam capazes, durante os próximos dois dias, de dizer bá-bi-bá-bá: era o famoso Feitiço Babibante, uma criação original de Shenazimm.

- E agora ponham-se a andar naquela direcção - ordenou Jorge indicando a sua própria proveniência. - E só parem quando eu deixar de os ver. E se volto a encontrá-los, zango-me a sério.

Eles obedeceram. Não muito depressa, visto que estavam

226

descalços, mas tão rapidamente quanto podiam. Então, Jorge decidiu deixar ali mesmo as armas e os sapatos, por razões higiénicas mas também humanitárias: os bandidos não se resignariam a perder aqueles bens que lhes eram tão preciosos e, muito possivelmente, voltariam ao fim de algum tempo na esperança de os recuperar. Deixá-los sem armas e sem calçado era condená-los à morte. De resto, quando ali voltassem já Raf e Jorge estariam longe.

- Tens bom coração, lorg...

- Hum. Adiante. Vamos continuar. Não gostava nada de passar uma noite aqui.

Então, Raf apontou numa direcção, na frente deles, para a esquerda, e disse:

- Além começa um antigo Trilho dos Elfos, mas receio que esteja desactivado. Vamos verificar?

Jorge montou e dirigiram-se para o local. Abria-se ali um trilho, era certo - porém, o próprio facto de o poder ver antes de entrar nele já indicava que a magia dos elfos se dissolvera ou fora retirada.

- É como eu receava... - murmurou Raf. - Em todo o caso, vamos usá-lo. Não nos fará ganhar tempo, mas o piso ainda se encontra em bom estado.

Seguiram, pois, pelo trilho. O seu aspecto, fez notar Raf, indicava que só recentemente fora desactivado, pelo que talvez se mostrasse, até, mais seguro do que os outros caminhos da floresta.

De facto, durante a primeira parte do percurso, que durou cerca de duas horas, eles puderam viajar com certa rapidez e sem qualquer obstáculo; mas a previsão optimista de Raf esgotou-se ao fim dessas duas horas, em boa parte devido à distracção dos dois. A ausência de incidentes e de ataques criara neles um sentimento de segurança que se revelou lamentavelmente

227

falso. Avançavam, muito descansados e descontraídos, quando o solo cedeu sob as patas de Radna e Zobro.

Era uma armadilha, uma fossa cavada a toda a largura do trilho e disfarçada com uma fina camada de terra e folhas. Seguiram-se alguns momentos da mais completa confusão, porque Jorge e Raf caíram das montadas. A fossa não era muito profunda, apenas o suficiente para provocar uma queda - isto foi conseguido - e consequentes lesões em cavalos (ou cavilos), cavaleiros e peões, se os houvesse. Isto foi também conseguido, embora não com muita gravidade.- Raf, muito ágil e ligeiro, escapou ileso, mas Jorge magoou-se no braço direito e na perna, além de perder os óculos, que tombaram por terra e por pouco Radna não os esmagou. Mas o mais aterrorizador não foi isto e sim os uivos que eles começaram a ouvir e que se tornavam mais fortes, como se uma alcateia de lobos esfaimados estivesse prestes a cair-lhes em cima.

- lorg! - exclamou Raf, já de espada na mão. - lorg, estás ferido?

- Acho que não, mas estou muito amassado.

- Faz um esforço, lorg! Levanta-te, vamos ser atacados! O rapaz, que estava acocorado a um canto, respondeu, irritado:

- Um momento! Onde é que param os meus óculos, chiça?!

- lorg!

Jorge encontrara os óculos. Guardou-os febrilmente no estojo e ergueu-se, empunhando a sua espada na mão esquerda, pois que o braço direito não estava utilizável. Mas nada viu à sua volta, embora os uivos soassem cada vez mais próximos.

- Então? Onde estão eles? Esconderam-se?

Não, disse Raf, estavam ali mesmo: sete grinfs, entidades negativas que tiravam a sua força de certos elementais e que

228

despedaçavam as suas vítimas. Regra geral, quando atacavam, os grinfs tornavam-se invisíveis.

- Porreiro. Quer dizer que tenho de lutar contra sete gajos invisíveis e ainda por cima com a espada na mão esquerda, eu que não sou canhoto. Porreiro!

- Vou tentar obrigá-los a mostrar-se - respondeu Raf. Mas para os combatermos, temos de sair deste buraco.

Ergueu a sua espada, com a ponta para o alto, ao mesmo tempo que soltava um grito agudo e prolongado. Então, o ar, na frente deles, pareceu tremer, como vapor, e sete sombras começaram a aparecer, tornaram-se consistentes e revelaram-se sob as formas de sete animais terríveis, dir-se-ia que só tinham olhos, dentes e garras. Era um espectáculo muito pouco animador. Raf saltou para cima de Zobro e de lá foi-lhe fácil alcançar a borda da fossa. Para Jorge foi mais difícil, pois sentia a perna direita muito dorida, para não falar do braço.

Levanta-te, filho de Peleu, o mais aterrador de todos os homens!- encorajou-o Radna.

Caluda! E põe-te mais a jeito, para eu fazer como o Raf. com muito custo, usando somente mão e braço esquerdos, conseguiu içar-se para a sela e saltou então para fora do buraco. Raf batia-se como dois (os grinfs não eram paralisáveis): saltava, fintava, golpeava, já conseguira ferir um dos monstros; mas era evidente que precisava de auxílio com toda a urgência. Jorge cerrou os dentes com força, para conter as dores, e entrou em acção. Uma luta terrível e desigual, que só não acabou tragicamente para eles porque Radna e Zobro conseguiram sair da fossa. E se os cavilos, como ficou dito, não são tão velozes como os cavalos, ultrapassam-nos em inteligência e bravura. Como diz um velho provérbio cavilar: «Enquanto houver dentes e quartos traseiros, ninguém me põe a

229

mão em cima». Dentes e patas foram, pois, usados com abundância e precisão.

Mesmo assim, o combate prolongou-se, o desfecho manteve-se incerto durante muito tempo. Até que, reduzidos a três (os outros, ao serem mortos, iam desaparecendo), os grinfs acabaram por fugir com grandes uivos de dor e de fúria. Era tempo: herói, elfo e cavilos estavam não só exaustos como feridos, todos eles.

Raf tratou das feridas com o seu maravilhoso bálsamo, que também suprimiu as dores causadas pela queda na fossa, após o que os quatro descansaram por momentos enquanto Jorge tirava do alforge o frasco de zgnoc. Bebeu um valente trago e obrigou o elfo a fazer o mesmo. Por fim, Raf lembrou:

- Deixámo-nos apanhar desprevenidos, lorg, o que não pode voltar a acontecer.

- A quem o dizes!

- E temos de sair da floresta antes que a noite caia. Vamos.

E quando tudo isto começou eu até estava de férias, bolas, pensou Jorge amargamente.

Não houve outros percalços até saírem da floresta, mas esse troço da viagem foi incómodo para Jorge: com algum senso, Raf quis que ele mantivesse os óculos dentro do estojo, considerando que podiam ser novamente atacados de surpresa. Em consequência, quando finalmente deixaram as últimas árvores para trás, o herói sofria de uma respeitável dor de cabeça, não se lembrara de trazer aspirina - admitindo que a aspirina resistia à passagem entre dois mundos paralelos - e o unguento de Raf só era eficaz para feridas e contusões.

230

Foi, pois, com uma péssima disposição que Jorge fez o resto do percurso até à primeira aldeia de Gududu onde havia uma estalagem. Dada a situação caótica em que o reino vivia, a aldeia estava protegida por uma paliçada de madeira com portas guardadas por homens armados, assustados e desconfiados. Para entrarem, foi-lhes preciso pagar uma quantia a que se chamava portagem mas que era, com certeza, o suborno das sentinelas.

Nessa altura a noite caía. Ainda lhes foi possível observar as marcas da guerra - casas semidestruídas, outras totalmente queimadas -, consequência, deduziram os viajantes, de ataques anteriores à construção das defesas improvisadas. Quanto à estalagem, a designação era claramente eufemística: uma espécie de pardieiro grande em que havia uma sala comum e dois quartos. Estes estavam ocupados; contudo, os hóspedes podiam, por um preço quase escandaloso, dormir na cavalariça, com as suas montadas, e foi essa a solução que Jorge escolheu: de qualquer forma, preferia ter a certeza de que Radna e Zobro ficavam em segurança. Além disso, a cavalariça ficava encostada à paliçada que cercava a aldeia, o que lhes facilitaria a fuga em caso de necessidade.

A alimentação para os cavilos foi-lhes vendida a um preço francamente exorbitante, mas resignaram-se porque, afinal de contas, a guerra faz subir os preços, é sabido. Falando ainda da alimentação, Raf declarou que trouxera as suas folhas vermelhas e não precisava de mais nada. Mas Jorge, para poupar as provisões que trazia, decidiu-se a tentar encontrar comida e bebida na sala comum da estalagem.

- Ficas de vigia - disse ele ao elfo - e eu, daqui a pouco, venho render-te.

Como seria de esperar, a ceia que a estalagem servia estava a condizer com a situação geral: as fatias de carne seriam

231

mais apropriadas em sapatos, como solas, o naco de pão viera de um forno apagado havia muito, a água era suspeita, o zgnoc uma zurrapa, a cerveja choca, o vinho indescritível. Apesar de tudo isto, e tendo em conta que não podia prever o que sucederia no dia seguinte, Jorge preferiu sujeitar-se àquela provação a esgotar mais rapidamente as suas reservas.

Enquanto tentava comer, o estalajadeiro veio, por três vezes, perguntar-lhe se precisava de mais alguma coisa, se lhe agradava a refeição. Era um homem obsequioso e também inquisitivo; via-se que gostaria muito de saber quem eram os seus hóspedes, de onde vinham, para onde iam. Mas, pelo menos, explicou esta curiosidade: em tempos tão incertos, disse ele, as informações eram essenciais para a sobrevivência de pobres aldeias como aquela e da sua população. Teria o ilustre estrangeiro de dupla vista observado movimentos de tropas? Ou de bandos de salteadores? Todos, ali, lhe ficariam muito gratos se ele pudesse e quisesse dar-lhes alguma indicação, algum aviso.

O ilustre estrangeiro inventou de emergência uma vaga história de como a sua pobre irmã, casada com um homem de Gududu, ficara inopinadamente viúva e desamparada, sem haveres e sem casa, e de como ele viera de Bodhian à sua procura. Quanto a tropas e a salteadores, nada vira.

- Foste afortunado, senhor. E poderás dizer-me, embora eu não queira ser indiscreto...

Felizmente, um dos clientes, sentado ao fundo da sala, exigiu mais vinho em altos brados e o homem afastou-se para ir atendê-lo. Jorge suspirou de alívio; decidiu terminar naquele mesmo momento o intragável repasto e retirar-se para evitar mais perguntas. Porém, quando ia levantar-se, um outro cliente, sem qualquer cerimónia, veio sentar-se à sua mesa; trazia consigo um frasco de zgnoc e um copo vazio. com a mesma

232

sem-cerimónia, esvaziou o de Jorge, vertendo o vinho execrável para o chão, e encheu os dois copos com o conteúdo do seu frasco ao mesmo tempo que dizia:

- Assim, podes tirar o mau gosto que certamente te ficou na boca.

O rapaz, desconfiado, observou-o com atenção. Era um homem de meia-idade, curta barba grisalha, maciço e vigoroso, com todo o aspecto de quem estava habituado à guerra. Os olhos, negros, profundos, não deviam perder uma só pitada do que se passava à sua volta.

Como para provar que o zgnoc não continha venenos ou narcóticos, o desconhecido bebeu um longo trago e então Jorge imitou-o e agradeceu.

- Não Vou fazer-te perguntas - sussurrou o homem - e espero que não mas faças. Nestes tempos, quanto menos respostas dermos, mais longa será a nossa vida. Em todo o caso, posso ver que és um forasteiro.

Calou-se por instantes e chegou-se mais a Jorge. A sua voz tornou-se quase inaudível.

- E porque és um forasteiro, não sabes que lugar é este em que te encontras. Precisas de ter a máxima prudência, acredita-me. Toma atenção, sobretudo, ao estalajadeiro.

Disse isto e, sem esperar réplica, levantou-se, regressou à sua mesa, que entretanto fora ocupada por um sujeito mal-encarado e com ar insolente. O que não perturbou o homem: com uma só estalada, derrubou-o da cadeira e sentou-se.

Entretanto, Jorge saíra. De regresso à cavalariça, contou este incidente a Raf, que ficou intrigado.

- O que me preocupa - disse então o elfo - é que não podemos saber se esse desconhecido fala verdade ou se é ele quem pretende apanhar-te desprevenido. Será melhor que fiquemos os dois acordados, lorg. Para evitar surpresas.

233

Jorge recusou tal solução. Raf dormiria umas três horas e depois seria a sua vez, até ao nascer do Sol. Zobro e Radna tinham já adormecido, o que era bom, pois no dia seguinte deveriam percorrer muitas léguas. E assim se compuseram.

Recorde-se, porém, que o herói vinha acumulando noites mal ou pouco dormidas. Ainda pegou na Ilíada para enganar o sono, mas logo calhou que chegara, na leitura, à parte final do Canto II, O Catálogo dos Navios, um trecho pouco apaixonante, pelo menos para quem não o lê no grego homérico original, e as pálpebras foram-se-lhe fechando...

O que os salvou a todos foi que um dos dois homens que o estalajadeiro trouxera consigo escorregou numa providencial bosta de cavalo. O ruído da sua queda acordou os viajantes, herói, elfo e respectivas montadas, e seguiu-se uma cena da mais desenfreada violência, durante a qual Radna e Zobro voltaram a entrar em acção com certo entusiasmo:

- Agora, nós os dois, assim o espero, ilustre Aquiles amado por Zeus, daremos grande glória aos Aqueus, junto dos navios!- incitava Radna.

- Menos declamações e mais coices! - respondeu-lhe Jorge, que se batia contra um alentado mariola.

com a sua espada, Raf paralisou o estalajadeiro e com tanta mestria o fez que o apanhou na posição ideal: de costas voltadas para a garupa de Zobro. Daí que o patife, sem saber como nem porquê, desse consigo de repente lá fora, no pátio, após um voo curvo, em condições tais que não poderia sentar-se durante várias semanas. Mas agora, que o ataque se malograva e a estalagem se agitava, o traidor percebeu que era urgente acabar com os hóspedes antes de alertar toda a aldeia, e chamou em seu auxílio três clientes que se dedicavam, como ele, àquela arte.

Entretanto, dentro da cavalariça, a luta continuava renhida

234

 e já fora do raio de acção dos cavilos, que tinham pouco espaço de manobra. Os novos atacantes assomavam à porta, a situação tornava-se muito feia. Foi nesse momento de aperto que Jorge e Raf se deram conta de que a parede do fundo que era a própria paliçada da aldeia - vibrava sob golpes enérgicos. Ocupados como estavam a defender-se e contra-atacar, nada podiam fazer a esse respeito. Os golpes continuaram e em breve se abriu uma fenda na madeira: alguém talhava um buraco nas defesas do povoado e fazia-o com grande eficácia.

Os reforços do estalajadeiro entraram em acção, a luta era agora tão desigual que não dava qualquer esperança. De repente, um grande vulto surgiu na retaguarda de Raf. Desse vulto partiu uma adaga que foi cravar-se no ventre do homem que se defrontava com o pequeno elfo; e logo depois uma voz gritou:

- Para trás!

Era o desconhecido que abordara Jorge na sala. Tinha aberto, com um machado, enorme fenda na paliçada e alargara-a ainda mais ao passar por ela, antes de se lançar em auxílio dos viajantes. Isto mudou a feição do combate, três dos homens da aldeia estavam já por terra, mortos ou feridos, e os restantes haviam perdido boa parte do seu ardor.

- Venham! - ordenou o novo combatente. - Temos por onde fugir!

Não era ocasião para inquirir sobre a qualidade ou identidade daquele aliado; enquanto ele e Jorge mantinham em respeito os inimigos, Raf fez sair Radna e Zobro pela abertura da paliçada, o que permitiu que os companheiros recuassem, passo a passo, abatendo ainda um dos atacantes. Por fim, encontraram-se todos no exterior e, o que era ainda melhor, fora da aldeia.

235

- Montem e sigam-me! Depressa!

O desconhecido tinha um cavalo à sua espera e também não foi ocasião para que Radna e Zobro se enxofrassem por terem de seguir um cavalo. Lançaram-se todos a galope sob o luar intenso, enquanto na aldeia, já desperta, se instalava a confusão.

Ao cabo de meia hora, o homem fez abrandar o andamento e apontou para um bosque, à sua direita:

- Paramos ali, para descansar - anunciou.

- Não gosto de bosques, sobretudo à noite! - protestou Jorge, recordando as aventuras na floresta.

- Não te preocupes. Ficamos só à sombra das primeiras árvores, para não darmos nas vistas.

Aquilo fazia sentido, portanto dirigiram-se ao bosque. Desmontaram, reconfortaram-se com uma breve refeição e só depois Jorge se lembrou de agradecer a intervenção salvadora.

- Não tem importância - disse o desconhecido. - compreendi que tu eras scrute...

- Que eu era o quê?

- Scrut. Dialecto de Gududu - esclareceu o outro. -

Significa: alguém que é bem formado, que merece a nossa confiança e apoio. Compreendi isso. E conheço bem de mais aquele patife do estalajadeiro.

Reiterando o seu agradecimento, o rapaz observou que era tempo de se apresentarem, mas o seu novo amigo abanou a cabeça numa recusa.

- Haverá ocasião mais tarde, se nos voltarmos a encontrar. Eu teria, pela minha parte, de contar uma longa história e parece-me que precisas urgentemente de dormir... aqui o nosso elfo também... oh, sim, já percebi que és um elfo! Um garoto humano não se bate como tu o fizeste. Pois bem, se não posso convidar-vos para a minha casa, que fica muito longe,

236

posso, ao menos, garantir-vos um repouso em segurança. Eu velarei. E nada tendes a recear de mim: invoco o Código de Ogláglah.

Deitaram-se no chão. A última coisa que Jorge ouviu, já meio adormecido, foi a voz amigavelmente irónica de Radna:

- Valoroso filho de Peleu, tu és scrufl

- Cala-te e dorme! - murmurou e adormeceu profundamente.

237

XIV

Das inconveniências que acontecem aos heróis, uma boa metade deve-se à sua desatenção e às asneiras que eles cometem. A verdade é que, sem esses erros, não haveria surpresas e não haveria epopeias.

O Grande Livro de Shenazimm, Vol. XXXII

O Sol já ia alto quando Jorge e Raf acordaram, sem, aliás, terem esgotado as necessidades em matéria de sono. Sucedia, porém, que o seu novo e desconhecido amigo queria partir e, antes de o fazer, despertou-os. Quando os viu suficientemente lúcidos, disse-lhes, enquanto montava no seu cavalo:

- Não podia deixar-vos aqui sem acordo, mas o dia avança e tenho de voltar para a minha casa. Agora, vou partir.

E sem dar mais conversa, ergueu o braço numa saudação e lançou-se a galope na direcção Sudeste. Pouco depois, Jorge e Raf partiam na direcção oposta. Durante o caminho, perguntou o herói ao elfo se ele tinha alguma suspeita ou alguma ideia quanto à identidade do homem que se mostrara um tão precioso aliado.

- Não, lorg, não tenho - respondeu Raf. - A única coisa

239

que posso dizer-te é que se trata de um homem de Gududu. Mais precisamente, do Sul: ele chamou-te scrut, enquanto que, no dialecto nortenho, o termo é scrít. Mas não sei mais nada.

Depois, Jorge quis saber quanto tempo teriam eles de viagem antes de chegarem ao castelo de Guzírith, a residência, o covil do ogre. Quanto a isto, a resposta de Raf foi mais complexa:

- Depende muito, sabes. Em condições normais, usando caminhos e estradas normais, precisaríamos de cinco dias; no entanto, se as condições fossem mesmo normais, teríamos acesso aos Trilhos dos Elfos e dois dias bastariam. Mas, lorg, Gududu está contaminada, envenenada pela magia negra. Depois do que nos aconteceu ontem, não creio que haja um só Trilho em condições. Claro, a própria magia negra produz os seus fenómenos, cria os seus caminhos rápidos, chamados vórtices, mas é melhor que não entremos neles...

Em resumo, atalhou Jorge, temos cinco dias de viagem, se não houver mais atrasos. O melhor é fazer marchas forçadas.

O que não era fácil para quem devia tantas horas ao sono. Nesse dia, avançaram bastante, é certo; mas quando o Sol começou a declinar sentiram que nem eles nem as montadas aguentariam muito mais esforço sem refeições decentes e sem repouso que se visse e sentisse. Por essa altura, chegaram às proximidades de uma ribeira sobre a qual havia uma ponte de boa pedra e, a curta distância, avistava-se uma casa que tinha toda a aparência de estar habitada. Era um belo cenário, que evocava tempos de paz e não de guerra. Foi o que Jorge comentou, porém, logo a seguir, disse:

- Atenção! Precisamos de ter cuidado, não quero cair noutra esparrela.

- Nem eu - murmurou Raf.

240

Por causa desta prudência, aproximaram-se da ponte lentamente, olhando à sua volta, sem deixar de observar a casa.

- Atravessamos? - perguntou Jorge.

- Temos de atravessar, é este o caminho para Guzirith. Quase preferia que não houvesse ali uma casa...

Dissera Raf estas palavras quando a porta da casa se abriu e de lá saiu um homem com os seus quarenta anos que, ao vê-los, acenou cordialmente. Corresponderam ao aceno e atravessaram a ponte, enquanto o homem vinha ao encontro deles.

- Saudações, estrangeiros. Não é todos os dias que passam viajantes e tenho grande gosto em ver-vos.

Jorge deu-lhe uma resposta a condizer. O homem tinha uma expressão tão franca e simpática que se tornava impossível evitar apresentações, de modo que ele disse ser lorg de Bodhian (parecia-lhe prudente não mencionar o seu nome heróico, nem a Lysitaya) e que Raf era um seu sobrinho.

- Pois eu, sou Gumeniol, filho de Dumeniol - replicou o outro. - E terei muito prazer em dar-vos guarida, que a noite não vem longe.

Jorge hesitou. Após o que lhes sucedera, desconfiava da hospitalidade em Gududu.

- Agradeço-te. Tenho de dizer-te que estou a cumprir uma promessa, a de nunca pernoitar em estalagens nem...

(Isto é que é imaginação, ia pensando.)

- ...Nem debaixo de telha. É uma promessa solene, de modo que, bem vês...

O homem fez um riso aberto.

- Não te dê isso cuidado. De facto, a minha casa foi uma estalagem, mas já a fechei. Para quê uma estalagem em tempos como este? É certo que a região tem sido poupada às muitas guerras que se travam por aí, mas as pessoas já não viajam, vós sois os primeiros que eu vejo em ano e meio. E, ainda que por

241

aqui passassem tropas (rezo para que tal não suceda!), a estalagem só serviria para atrair soldados brigões, mulheres de mau porte e outros indesejáveis. Portanto, dedico-me à minha horta e à capoeira e ambas me dão de comer, além de que o ribeiro me dá peixe em abundância.

- Isso é óptimo. Só que há a questão da telha...

- Amigo estrangeiro, mais uma vez te digo que não cuides. Olha para a minha casa: o tecto é de colmo, bem vês.

Esta era uma interpretação muito literalista, mas Jorge começava a sentir uma séria fome e, além disso, o corpo doía-lhe de tanto cavalgar. Consultou Raf com os olhos, não viu qualquer oposição por parte do elfo. Ambos desmontaram.

Gumeniol arranjou erva fresca para Radna e Zobro, mostrando grande solicitude para com os animais, o que cai sempre bem, e depois convidou-os a entrar. A casa estava mobilada com grande sobriedade, porém muito limpa e confortável. Jorge e Raf sentaram-se enquanto o anfitrião se dirigia à cozinha para lhes preparar um jantar «humilde, mas gostoso», segundo prometeu.

- Raf, não podes comer as tuas folhinhas... - avisou Jorge em voz baixa. - Não convém que ele saiba que és um elfo.

- Mas eu não posso comer carne, lorg.

- Deixa isso comigo.

Já sabia o que havia de dizer. Estava, sem dúvida, a fazer progressos no capítulo da imaginação. Daí a pouco, espalhou-se no ar um cheiro delicioso e, com surpreendente rapidez, Gumeniol voltou trazendo uma panela contendo um guisado de frango cujo aspecto fazia salivar.

- Tinha a comida pronta, foi só aquecer - explicou o cozinheiro quando Jorge fez o sacramental comentário «estamos a dar-lhe tanto trabalho». - Mas vejo que o nosso jovem amigo não parece disposto a provar...? - acrescentou, olhando Raf.

242

Jorge estava pronto para a dificuldade:

- Infelizmente, o meu sobrinho sofre de uma estranha  doença que o impede de comer carne. Ordens do médico. Se, por acaso, tiveres alguma fruta...

- Tenho, e não só fruta.

Instantes depois, Gumeniol trazia para a mesa pão, queijo, fruta, bolos de milho. E um vinho muito honesto, que se deixava beber com facilidade.

Foi um belíssimo jantar, de que ambos estavam precisados. No fim, Jorge declarou:

- Meu caro Gumeniol, a nossa gratidão é enorme. Evidentemente, queremos compensar-te pelo trabalho e pela despesa, queremos pagar-te.

Para sua surpresa, Gumeniol deu-lhe uma enfática recusa:

- Nenhum trabalho, nenhuma despesa. E, como te disse, ; a minha casa já não é uma estalagem.

- Mas eu insisto!

- Ouve, lorg: não me tires o prazer da hospitalidade. E, de resto, podes pagar-me sem dinheiro: há tanto tempo que não vejo uma só pessoa! Ficai ambos esta noite ou, pelo menos, umas horas, para convivermos e conversarmos. Será essa uma paga mais que suficiente.

Assim fizeram e Jorge acabou por concluir que a ideia fora boa, porque, já se vê, o tema da conversa foi a situação em Gududu e Gumeniol, embora isolado naquele canto do país, sabia muitas coisas que ele ignorava. Conversando e bebendo i com moderação, chegou a hora do ocaso e eles sentiam-se mais dispostos ao repouso do que à viagem. Gumeniol compreendeu-os, pois disse: -- Se quiserdes partir ainda hoje, durante a noite, aconselho-vos umas horas de sono. Um dos quartos da antiga estalagem

243

está limpo e arejado... posso despertar-vos pela meia-noite, nunca me deito antes dessa hora.

- com a condição de, ao menos, pagarmos essa dormida!

- retorquiu Jorge.

Rindo, Gumeniol aceitou, mas, ao vê-lo levar a mão à bolsa, travou-lhe o movimento.

- Não, não. Só me pagarás quando partires, essa é a minha condição.

Levou-os então a um quarto pequeno, com uma cama suficientemente grande para os dois, deixou-lhes uma candeia e desejou-lhes bom repouso. Ainda ele não fechara a porta, já o rapaz desapertava o cinto e se libertava da espada e da bolsa.

- Apesar de tudo, lorg, será melhor dormirmos vestidos, é mais prudente - sugeriu Raf.

- Claro! - respondeu ele, através de um monumental bocejo. - Aviso-te, Raf: eu ressono.

Sorrindo, o elfo respondeu que já tinha dado por isso em Zimostates, quando da expedição contra Aglabush, e que o ressonar não o perturbava.

- Antes assim. Porque eu...

Não acabou a frase. Já estava deitado e adormecera.

Nunca soube quantas horas dormiu, mas era noite quando acordou, sacudido por Raf, que estava muito inquieto:

- lorg! lorg, passa-se qualquer coisa! As nossas armas, a tua bolsa e a bagagem desapareceram!

Isto bastou para o despertar e pôr de pé, deitando a mão aos óculos. Raf tinha razão, tudo quanto lhes pertencia desaparecera do quarto.

244

- Não estou a perceber nada... - murmurou Jorge. Vamos procurar esse Gumeniol e esclarecer a situação...

- Espera, lorg! - Raf olhava pela janela, embora não fosse possível ver grande coisa, já que não havia luas. - Parece-me... parece-me que a casa está cercada.

Num salto, Jorge pôs-se junto da janela. Os elfos têm a vista mais apurada do que os humanos e, nos primeiros momentos, ele só viu a escuridão. Mas depois, sim, destacou-se, ainda que momentaneamente, um vulto mais negro que o negro da noite; e, atentando melhor, era possível pressentir, mais que avistar, outros vultos semelhantes.

Sem dizer palavra, Jorge pegou na candeia e saiu do quarto, seguido por Raf. Dentro de casa tudo estava tranquilo; porém, ouviram vozes, como se duas pessoas estivessem a conversar, e havia luz na sala.

- com que então, ele tem visitas! - disse Jorge, entredentes. - Vamos lá ver que visitas são essas!

- Não é boa ideia - disse Raf. - Será melhor...

- O quê? Não vimos que a casa está cercada?

Sem perder mais tempo, Jorge avançou rapidamente e assomou à porta da sala. A cena que viu era, em si mesma, pacífica e até caseira: Gumeniol e um amigo, ambos sentados à mesa, bebiam vinho e conversavam, iluminados por uma vela e pelo fogo da lareira, aceso contra o fresco da noite. O único pormenor que destoava era o amigo de Gumeniol. Pela couraça e pelo capacete, que mantinha na cabeça, via-se que pertencia a uma qualquer milícia, mas isto, em si, ainda se poderia considerar normal; e se o negro da couraça lhe dava um aspecto sombrio, essa era somente uma circunstância cromática e é raro que um militar possa escolher o seu uniforme; no entanto, já não é normal que um militar couraçado de negro tenha dentes saídos, de javali.

245

Gumeniol avistou os seus convidados e sorriu. O sorriso estava muito longe da cordialidade e da franqueza que ele antes demonstrara. Era um esgar cínico.

- Ah! Aí os tens, capitão!

O capitão ergueu-se com um «Pfrrrt!» de satisfação que libertou boa quantidade de perdigotos.

- Excelente! - sibilou. - Chlocblaúmm vai ficar muito satisfeito.

- Espero que sim e também que ele me pague a despesa e o incómodo - volveu Gumeniol.

O capitão voltou para ele uns olhos sarcásticos.

- Não sejas demasiado ávido, amigo Gumeniol. Ficas com os hexágonos-ouro e prata e com as armas que eles traziam, já é muito bom. Se queres um conselho, não peças de mais.

O outro resmungou. Jorge, entretanto, não tirava os olhos dele. Gumeniol reparou nesse olhar e disse-lhe, com um riso mau:

- Não me culpes, rapaz. Um anjinho como tu só podia esperar azares destes. O mundo é dos espertos. Tanto este como aquele de onde vieste...

- E de que mundo venho eu? - perguntou Jorge, a ver se ele se descuidava.

Gumeniol respondeu sem hesitação, não por descuido, mas porque se sabia em plena segurança:

- Do meu. És tanto «lorg» como eu sou «Gumeniol». Reconheci-te pelos óculos, está claro.

Foi então que se fez luz no espírito do herói aprisionado:

- Espera lá: tu és o tal vigarista, o tipo que fez o desfalque e desapareceu...

Gumeniol cumprimentou-o com uma vénia irónica.

- Acertaste. E sinto-me muito bem por aqui, arranjei bons amigos.

246

O capitão dentudo interrompeu:

- Deixa-te de parlapiés. Vou levar os presos, antes que Chlocblaúmm se impaciente. Precisamos de luzes, os archotes que trouxemos não chegam. Ainda cá tens uma reserva, se bem me lembro. Onde está ela?

Gumeniol levantou-se.

- Vem comigo, está na arrecadação... - e acrescentou, para os prisioneiros: - Não se dêem ao incómodo de tentar rugir, a casa está completamente cercada e já não têm armas.

Saíram os dois. Jorge virou-se para Raf e viu-o muito pálido, muito perturbado.

- Isto é o pior que podia acontecer, lorg... - murmurou.

- O pior que eu podia imaginar.

- Quem é esse Chlocblaúmm? - inquiriu Jorge. E Raf, baixando ainda mais a voz:

- É um daqueles seres de quem os meus irmãos e eu não queremos dizer o nome. É um dos Senhores do Mal. É um Naipum.

Nesse mesmo momento, a mesmíssima coisa estava a ser dita por Shenazimm ao seu amigo Chravotaval, o Grande Mago Branco:

- Não há dúvida nenhuma. É um Naipum. Mais precisamente, é Chlocblaúmm. Não o pior de todos os Naipum que conhecemos, mas para lá caminha.

Levantou os olhos da grande esfera de cristal e encarou-o. Chravotaval soltou um longo e melancólico suspiro, após o que retorquiu:

- Eu falei ao rapaz sobre os Naipum. Mais por descargo

247

de consciência do que por outra coisa, porque não acreditava que algum deles lhe saísse ao caminho.

- Não tens culpa disso, Chravo, não era previsível... Passava-se esta conversa num lugar cuja localização não pode ser divulgada, porquanto se trata de um dos retiros do Conselho de Magia Branca, os quais devem ser mantidos secretos e protegidos contra agentes funestos, como os servidores da magia negra em Ogláglah e as equipas de reportagem em outros mundos menos civilizados. O Grande Mago Branco e Shenazimm - que acabara de consultar o cristal - estavam sentados a uma mesa de malaquite; a um canto da sala, num cadeirão forrado, dormitava pacificamente um homem dos seus cinquenta anos e pujante barba toda branca: era ele Jakvahpunthal, o terceiro membro da suprema hierarquia do Conselho, mais conhecido dos seus pares pelo nome de Sensitivo Madraço, devido, justamente, a possuir estas duas qualidades em altíssimo grau.

Shenazimm continuava a falar:

- ...E eu suspeito de que houve alguém que avisou Chlocblaúmm. Ouviste, Sensitivo?

Teve por resposta um ressonar profundo.

- Madraço! - bradou Chravotaval. O mago abriu um olho e perguntou:

- Uááá?

Shenazimm atirou-lhe um pisa-papéis de mármore, a que ele sensitivamente se esquivou. 
- Vê se não adormeces, estás a ser preciso. Trabalhai

- Quando é que a gente janta?

- Nada de jantar. É uma emergência, que raio!

Então, o Sensitivo Madraço endireitou-se e fechou os olhos,

248

mas, desta vez, não para dormir. Concentrou-se durante alguns segundos; sem abrir os olhos, falou:

- Um homem, vindo de um outro mundo, reconheceu os óculos de lorg de Shartan.

Shenazimm e Chravotaval trocaram um olhar.

- Portanto, alguém que veio do mundo de lorg. E avisou um servidor de Chlocblaúmm, que logo deduziu termos nós chamado um herói do exterior. Isso quer dizer que...

Que Chlocblaúmm estava em aliança com Miasma, completou o Grande Mago, o que confirmava anteriores suspeitas e explicava amplamente o desmedido poder do ogre. E quem poderia ser esse homem pertencente ao mundo de lorg? Afinal de contas, as Passagens estavam guardadas, não se entrava em Ogláglah como quem entra num curral.

A Grande Dignitária meneou a cabeça; tinha um brilho perigoso no olhar.

- Acho que começo a ver... só preciso de mais um elemento. Sensitivo...?

Mas o interpelado aproveitara o facto de já ter os olhos fechados para adormecer novamente. Desta vez, Shenazimm lançou contra ele um raio de fogo branco, o que não lhe deu tempo a, digamos, sensitivar: foi projectado para fora do cadeirão e estatelou-se no piso de mármore polido.

- Olha que merda! - protestou, enquanto se levantava.

- Nada de ordinarices. Não tivesses adormecido, Madraço. Concentra-te na Passagem da Lysitaya, no Centro de Acolhimento. E depressa, que não temos toda a noite!

Resmungando, Sensitivo Madraço concentrou-se e não tardou a dizer:

- Há tempos... uns seis meses, talvez... a funcionária do Centro acolheu um homem que... esperem... sim, é isso: um homem que a intrujou: convenceu-a a revelar-lhe mais sobre

249

Ogláglah do que permite o regulamento e... hum, sim.- a emprestar-lhe uma bolsa de hexágonos-prata, que pagaria logo que se encontrasse contigo, Shenazimm. Pronto, é isso.

E adormeceu. Shenazimm, que rangia os dentes de fúria, sussurrou:

-Já compreendi tudo.

E porque Chravotaval a olhava com ar de quem não compreendia nada, explicou:

- Úgui, Dúgui e Búgui enganaram-se duas vezes. São crianças, afinal de contas, e, de resto, o Centro de Acolhimento serve, entre outras coisas, para filtrar os eventuais indesejáveis que tenham entrado por engano ou acidente. É a Tatá quem deve, em primeira instância, reconhecê-los como tal e recambiá-los, depois de lhes fazer esquecer a experiência. Mas ela deixou-se enrolar por esse tipo, que se lhe escapou e ficou à solta em Ogláglah. A Tatá Zangaragartiganga! Essa vaca incompetente! Incompetente e desonesta: logo que o homem se escapuliu, o seu primeiro e mais sagrado dever era comunicar a ocorrência. Em vez disso, mentiu: no relatório, disse que ele fora devolvido à origem. Tudo para fugir às responsabilidades, para não ficar malvista. Espera só até que eu fale disto a Uliav. Espera só até que eu lhe ponha as mãos em cima!

-- Calma, Shenazimm.

- Calma?! Tu vais ver o que vai calmamente acontecer à Tatá. Esta foi a última gota. Vai trabalhar na apanha de nocs na plantação do primo Tutas. Eles usam burros para o transporte, ao que parece...

Respirou fundo, a recompor o ânimo e as ideias. Um pouco mais tranquila, continuou:

- Bem. Por muito que me custe, o assunto terá de esperar. De momento, precisamos é de arrancar lorg às garras de Chlocblaúmm.

250

Isso, observou Chravotaval, exigiria uma concentração de magos brancos, uma verdadeira batalha de magia, logo numa altura em que era essencial não colocar em alerta as forças de Miasma. Uma questão delicada.

Shenazimm levantara-se e varria com um gesto a objecção.

-- Para derrubar Chlocblaúmm, nós os três bastamos, desde que eu sacuda suficientemente o Sensitivo Madraço...

(Que ressonava pacificamente.)

- ...E, quanto ao resto, não há remédio. Recuso-me a deixar sacrificar lorg, já morreram demasiados heróis da Lysitaya e o rapaz, caramba, merece todo o nosso apoio!

Chravotaval também se erguera. com um meio sorriso no seu rosto de ébano, declarou:

- Seja assim. Estou sempre do teu lado, bem o sabes. Mas, antes, temos de convocar o Conselho, porque os seus três chefes vão entrar em acção simultaneamente e é preciso acautelar os assuntos correntes.

- Convoque-se o Conselho, já. E tu, Madraço, acorda de vez!

Dizendo isto, Shenazimm fez chover um pequeno dilúvio de água gelada sobre a cabeça do mago adormecido.

- Não protestes. Descobre-me onde se encontra Chlocblaúmm. E se voltas a adormecer, ponho-te uma montanha de gelo em cima.

Concentrando-se uma vez mais, Sensitivo Madraço anunciou:

- Esse Senhor do Mal está no seu castelo de Zimborg, que é, como vocês sabem, um Castelo Itinerante.

E acrescentou:

- Atchim.

251

Junto à casa de Gumeniol, reinava uma certa confusão. O vigarista (e traidor e mais uma série de coisas pouco recomendáveis) voltara a entrar, com o capitão das presas de javali, depois de fornecer os archotes que ele exigira, e ambos tinham feito sair os prisioneiros. Ora, enquanto a tropa que cercara a casa acendia os archotes, Raf desaparecera na escuridão.

Não tinha o dom da invisibilidade, porém há um provérbio que diz: «É mais fácil apanhar um peixe à mão do que um elfo com uma rede». Nenhum dos presentes, incluindo Jorge, soube como e quando Raf se escapara: estava ali e, de repente, deixara de estar. O que revelou imediatamente ao capitão a natureza daquele prisioneiro que parecera tão infantil e tão indefeso.

- Um elfo - rugiu ele, entre dentes afiados, para o enfiado Gumeniol. - O puto era um elfo e não mo disseste!

Gumeniol perdera a segurança, a ponto de tremelicar um pouco.

- Eu não sabia! - protestou. - Pensei...

- É o teu mal! Nunca se deve pensar! Quando Chlocblaúmm ouvir isto, vais ter notícias, oh, se vais!

O homem continuou a protestar a sua inocência, porém o capitão virou-lhe as costas e ordenou numa espécie de ladrido:

- Dois grinfs para aqui! O pelotão, em formatura!

Da confusa escuridão, mal cortada pelas chamas dos archotes, destacaram-se dois daqueles seres horrendos, iguais aos que Jorge e Raf tinham enfrentado na floresta, e postaram-se a guardá-lo, um de cada lado, lançando-lhe olhares indiscutivelmente gulosos. Entretanto, o pelotão alinhava-se com notável rapidez. À luz dos archotes, o rapaz pôde ver que não era constituído por homens, antes por seres ainda menos

252

humanos do que o seu capitão: estranhos animais de duas

patas e dois braços, todos eles couraçados e armados.

       - Em frente! - ladrou o capitão, aplicando um murro nas costas de Jorge para o obrigar a avançar.

        O pelotão envolveu-o e pôs-se em marcha.

253

XV

Tudo começou com uma simples conversa... Crónica Secreta de Gududu, Livro II

Não marcharam durante muito tempo - dez minutos, se tanto, mas boa parte do percurso foi feita a subir e em passo acelerado, o que se tornava muito fatigante. O capitão deu voz de alto quando chegaram ao topo de um outeiro onde havia o que, à luz dos archotes, parecia uma plataforma natural. Aí, o comandante conferenciou com dois graduados (que, em lugar de rostos, tinham focinhos de furão) e mandou que tocassem as trombetas. O som, lúgubre e cavernoso, ecoou longamente no escuro. Depois, ficaram à espera.

Uma nuvem mais negra do que a noite desceu sobre o topo do outeiro, onde o ar se tornou denso e, gradualmente, se solidificou em pedra... diante deles surgiu, então, o castelo itinerante de Zimborg, eriçado de torres redondas, todo esculpido em volutas fantásticas, dir-se-ia a obra monstruosa de um escultor enlouquecido. Apesar do natural receio que sentia, Jorge abriu a boca, de espanto.

- À hora certa! Sua Eminente Maldade é sempre pontual!

- roncou o dentes-de-javali. Virou-se para Jorge e gargalhou:

- A tua última morada, franguinho. Mas antes, vais ter de

255

explicar a Chlocblaúmm-o-Magnífico o que fazias na companhia de um elfo... - e, numa reflexão melancólica: - Um elfo que escorregou entre os nossos dedos por causa daquele miserável. E eu, que sempre quis provar um elfo!!

Jorge não ousou afastar-se para evitar os perdigotos, pois podia irritá-lo ainda mais. Num fragor monumental, a porta do castelo abriu-se, alguém o empurrou brutalmente e toda a tropa entrou num pátio iluminado por tochas que ardiam em fogo cor de sangue. Um velho, que seria humano se não tivesse um longo bico de ave pernalta no lugar do nariz e da boca, adiantou-se, vindo ao encontro deles.

- Sua Eminente Maldade já se retirou - grasnou ele ao capitão. - Levem o prisioneiro para a masmorra pequena. Depois, quero ouvir o teu relatório, capitão Frrsskss.

A palavra «relatório» provocou em Frrsskss um grunhido lamentoso. Saudou militarmente o velho, chamando-lhe Intendente, e, na companhia de dois subordinados, levou Jorge para dentro do castelo por uma porta que abria sobre um corredor escuro. Este, por sua vez, terminava num arco e, passado ele, entraram num outro corredor, o das masmorras: eram muitas, dos dois lados, a julgar pelo número de portas com postigos, de onde saíam uivos, guinchos, sons rangentes não identificáveis.

Isto é o que se chama estar copulado e mal pago, pensou o herói da Lysitaya. Como é que eu vou sair daqui, gostava que me dissessem. O Raf há-de ter ido à procura de Shenazimm, mas conseguirá encontrá-la a tempo?

O capitão Frrsskss deu-lhe um soco no ombro.

- Estás a pensar. Pára de pensar. Incomoda-me quando alguém pensa.

Foram até ao fundo do corredor, onde os esperava uma espécie de gorila com um molho de chaves na mão. ’

256

- Para a cela pequena, carcereiro! - ordenou Frrsskss.

O gorila abriu a porta que estava à sua esquerda e virou-se para o capitão-.

- Será melhor despi-lo já, não? Sempre poupa tempo, quando for para a tortura...

Recebendo um aceno afirmativo, chegou-se a Jorge e lançou-lhe as mãos ao gibão, mas logo deu um salto para trás como se tivesse recebido um choque eléctrico.

- Ai, porra, que me queimei! Isto... é roupa dos elfos, ele veste roupa dos elfos! Não lhe podemos tocar!

com um rugido, Frrsskss pousou um dedo cauteloso no ombro de Jorge e teve a mesma reacção. Ordenou então a um dos soldados que desembainhasse a sua espada e a mantivesse erguida.

- Toca a despir, ó mavioso! - comandou. De notar que «mavioso» era um terrível insulto naquela estranha e subnatural sociedade. - Pendura essa maldita roupa na ponta desta espada e depressa, que a tua cara não está protegida pelo tecido dos elfos.

Não havia outro remédio que não fosse obedecer. Jorge despiu-se até onde o pudor o permitia e então disse:

- As cuecas não são do mesmo tecido...

Por instantes, receou que o argumento não colhesse. Mas Frrsskss limitou-se a olhar com desprezo aquela peça de roupa totalmente desconhecida e encolheu os ombros. A um gesto seu, o carcereiro enfiou Jorge na masmorra, fechou a porta e deu um número considerável de voltas à chave.

A masmorra estava nua, não tinha sequer um banco ou uma bilha de água. E a isto cheguei eu, reflectiu Jorge. Não sei quantas horas me restam, antes que esse Chlocblaúmm acorde e resolva ocupar-se de mim. E que posso eu fazer?

257

Foi uma noite horrível, uma noite de frio e pesadelo. E é forçoso admitir que, durante as primeiras horas, Jorge se entregou ao frio e ao pesadelo. Sobre ele desceu, cortante e mortal como lâmina envenenada, a noção de que estava, de facto, em poder de um Naipum. Os elfos evitavam pronunciar o nome de tais seres, o Grande Mago Branco, Chravotaval, advertira-o sobre a sua existência.

E dizia-me que eu não havia de encontrar nenhum... «acho altamente improvável que tal venha a suceder», dizia-me ele! Tá-se a ver! Ainda não encontrei, mas isso não tarda!

Depois, quando a madrugada se aproximava - não que a pudesse enxergar, a masmorra não tinha janela -, serenou um pouco, talvez porque o medo houvesse atingido a saturação, e fez alguns exercícios para aquecer. Lembrou-se então de outras palavras de Chravotaval: «os Naipum não são invencíveis», dissera. Um Naipum combate-se com o pensamento. Tudo o que tenho a fazer, tudo o que posso fazer, concluiu, é conservar-me alerta e capaz de pensar. E para isso, dê por onde der, tenho de manter a calma.

A partir desse momento, concentrou-se em tal necessidade: manter a calma, manter a calma. Foi neste estado de espírito que, ao cabo de incontáveis horas, ouviu a chave a rodar na fechadura da porta. Levantou-se no momento em que ela se abria para dar passagem ao carcereiro. Este não falou, fez somente um gesto imperioso a mandá-lo sair.

O capitão Frrsskss esperava-o no corredor, com dois soldados, e também ele não parecia disposto a falar, pois limitou-se a um aceno, que era uma ordem: «segue-me». Mas, imbuído da sua ideia, manter a calma, Jorge perguntou serenamente:

258

- Achas que este preparo em que estou é o melhor para ser recebido em audiência?

- Acho.

Obviamente, Frrsskss não tinha sentido de humor. E assim, vestido apenas com as cuecas e os óculos, Jorge teve de o seguir.

Subiram escadas, atravessaram galerias, subiram mais escadas. O castelo era enorme. A sua travessia era já, em si mesma, uma experiência perturbadora, pois dava uma amostra da vida em Zimborg: numa sala por onde passaram, uma companhia inteira de soldados entregava-se à mais desenfreada e sádica das orgias, abusando de seres que deviam ser do sexo feminino, a julgar pelos gritos. Cruzaram-se também com grinfs, que estendiam as suas garras famintas para o jovem. E havia ainda os ogres - ele jamais vira um, mas percebeu que eram ogres ao ouvir uma frase solta dita por alguém: «Onde é que pára o Ogre de Serviço?», e logo um desses monstros se perfilou e disse: «Presente!». Aliás, havia muitos, famílias inteiras, ogres, ogras e ogrinhos - numa das salas, que ele apenas entreviu, apercebeu-se de que, justamente, funcionava uma escola para ogrinhos, que estavam nessa altura aprendendo a torturar animais.

E mais escadas, mais salas, até desembocarem num átrio, enorme espaço circular, cheio de estátuas disformes, tremendas, e rodeado de colunas gigantescas. Era monumental, grandioso e horrível: o belo horrível, disse Jorge para si mesmo. Enfim, subiram uma escadaria feita de metal negro e luzente; no topo, abriu-se uma desmedida porta de dois batentes e entraram numa sala impressionante, no mesmo estilo do átrio. Aí, num trono feito de ossadas humanas, rodeado por áulicos, vassalos e servidores menores, sentava-se Chlocblaúmm, Senhor do Mal, empunhando um longo ceptro.

259

Era difícil ter uma ideia da sua aparência. Cobria-lhe o corpo um imenso manto da cor da noite, cobria-lhe a cabeça um elmo sem viseira. Quando Jorge se aproximou, rudemente empurrado pelos soldados que o escoltavam, o interior do elmo estava vazio, porque Chlocblaúmm ainda não decidira que forma iria tomar. Quando, por fim, fez uma opção, surgiram as feições de um homem de rosto vincado, olhos sem córnea, todos negros, e tez branca - branco-lombriga, diria Chravotaval. A lembrança de Chravotaval deu alguma coragem ao jovem herói.

Num trovão lento soou a voz de Chlocblaúmm:

- Não vou perder tempo a interrogar-te. Sei tudo quanto preciso de saber a teu respeito, mísero verme de dupla vista...

(«Isto quer dizer que ele não sabe o que são óculos.»)

- ...Quero simplesmente divertir-me um pouco antes de passarmos à tortura, desprezível herói vindo de um outro mundo.

Inclinando-se um pouco para a frente, o Naipum continuou:

- É certamente um mundo de ignorantes. Gente que não sabe que o Mal é invencível e é absoluto. Que o mal é tudo o que existe e que o resto não passa de acidente.

Foi então que Jorge falou:

- Esse é um ponto muito discutível, ó grande Chlocblaúmm.

Um frémito de espanto percorreu a assembleia, pois jamais um prisioneiro - ou qualquer outro ser de qualquer outra categoria - ousara contestar uma afirmação do Senhor do Mal. O próprio Chlocblaúmm pareceu perplexo.

- O que disseste, verme desprezível envergando uma estranha indumentária?

260

- A indumentária não é estranha. São as minhas cuecas, tudo o que os teus homens me deixaram conservar. E o que eu disse foi: a ideia do mal invencível e absoluto é muito discutível. Desde há séculos que se debate a questão do mal. Evito embrenhar-me nas subtilezas de Leibnitz, que distinguia entre mal metafísico, mal físico e mal moral; prefiro apresentar-te os meus próprios argumentos. Que o mal existe, disso não há dúvida; e olha que também existe no meu mundo, e de que maneira! Mas que seja absoluto e invencível... repito, é muito, muito discutível. Não quero entrar demasiado pela Filosofia adentro, mas...

Um trovão abalou a sala: Chlocblaúmm ria ou praguejava, ninguém foi capaz de interpretar aquele terrível som.

- Maior prazer terei, verme atrevido e ignorante, em mostrar-te a face do mal puro, em fazer-te conhecer o horror, o terror, o sofrimento, a fealdade!

Jorge sentia-se agora um pouco mais seguro, com a segurança que dá a loucura dos heróis em situações desesperadas:

- Fealdade? Ah, mas não misturemos ética com estética. Eu penso que o Bem e o Belo vão a par, é verdade, mas não são, obviamente, sinónimos. E mais: acho até que podemos considerar uma estética do horrível. Por exemplo, esta sala e o átrio, lá fora: há sem dúvida uma estética em tudo isto. Pessoalmente, não me agrada, como deves calcular: é a estética do pesadelo, claro. No entanto, sob um ponto de vista meramente teórico...

O ceptro de Chlocblaúmm abateu-se sobre o primeiro degrau do trono.

        - Alguém sabe do que fala este miserável? - clamou, e todos se encolheram, por medo e porque não sabiam,         Evidentemente, a argumentação de Jorge não era muito

261

clara; afinal de contas, tinha apenas dezoito anos e os seus conhecimentos filosóficos eram frágeis. Sucedia, porém, que o Senhor do Mal desconhecia em absoluto a Filosofia e nunca ouvira falar de Leibnitz, ainda menos de estética; daí a sua perplexidade. E, entretanto, Jorge, que ia pensando enquanto falava, encontrou o que lhe pareceu ser um argumento imbatível:

- .. .Voltando à questão do mal absoluto: aí, posso dizer-te claramente, ó Chlocblaúmm, que essa noção é tão frágil quanto é certo que tu próprio, a um determinado nível, sob um determinado aspecto, ainda que muito nocivo e reprovável...

- Nada de lisonjas, verme!

- ...Tu mesmo, dizia eu, fazes algum bem, apesar de Senhor do Mal.

- COMO?!

A palavra era um tiro, uma chicotada, um trovão. Muitos dos presentes esconderam-se debaixo de cadeiras ou atrás de colunas. Perfeitamente. -Jorge estava lançado, aquela parecia-lhe uma discussão no Clube dos Poetas Semi-Vivos.  – Ora consideradas orgias aos teus súbditos, cuidas da sua alimentação, mandas educar os filhos dos ogres. Bem sei que é o teu interesse que o dita, pois sem eles não terias instrumentos; mas resta que, para eles, tu és bom, embora o não sejas para mais ninguém. E acrescento, ó Chlocblaúmm, se mo permites, que não podes deixar de lhes fazer esse bem. Evidentemente, é um bem relativo, muito relativo, mas aí tens: tu fazes bem, ó Chlocblaúmm. E nunca ouviste dizer que há males que vêm por bem? Pensando melhor, julgo que poderemos com mais propriedade falar, sim, na existência de um bem absoluto, e não apenas no domínio do espiritual, porque...

(«Acho que já me baralhei... não, espera lá, isto tem lógica...»)

262

- .. .Vejamos: dizias que o mal é tudo o que existe, que o resto não passa de acidente. Mas, nesse caso, o bem seria um acidente. Ora, o mal, sendo absoluto, não pode dar origem ao bem. E, no entanto, o bem existe. De onde virá então, mesmo como acidente? Não sabes a resposta e eu também não; mas parece-me lógico deduzir que se o bem surge (e sabemos que surge), é porque ele está, digamos, na origem da criação, pois criação é construção e o mal é essencialmente destrutivo e não construtivo. Portanto, forçoso será concluirmos que o bem tem uma origem transcendente, uma vez que nem tu nem eu somos materialistas, por razões óbvias. Mas, se o bem tem uma origem transcendente, é igualmente forçoso admitir que ele é também imanente ao Universo, que o permeia todo, por assim dizer...

Neste ponto calou-se, porque já não tinha interlocutor: para espanto e terror de todos, Chlocblaúmm levantara-se do trono e saíra da sala num rompante, deixando atrás de si um rasto de fumo negro.

Logo que ele saiu, instalou-se a confusão: ninguém sabia o que deveria fazer. O poder do Senhor do Mal, esse, não era relativo e sim absoluto (ou, pelo menos, relativamente absoluto), pelo que, sem ordens suas, nada podia ser feito. Jorge ficou no meio da sala durante longos momentos, até que o capitão Frrsskss, muito incerto e atemorizado, ousou finalmente ordenar aos seus soldados que reconduzissem o prisioneiro à masmorra.

E ali ficou ele, no frio e no escuro, sem saber o que lhe aconteceria.

263

Duas horas mais tarde, o Intendente com bico de ave pernalta bateu discretamente à porta dos aposentos privados de Chlocblaúmm, para onde este se retirara ao abandonar tão bruscamente o trono. Como não obteve resposta, atreveu-se a abrir, pois o seu senhor concedia-lhe uma certa familiaridade.

Chlocblaúmm, que mantivera a aparência adoptada na sala, estava sentado em frente de uma mesa de formas viciosas, toda em negro mármore, decorada com incrustações de ossos humanos. Reclinara-se na cadeira, em concentração profunda. O Intendente curvou-se numa vénia.

- Eminente Maldade, ninguém sabe o que fazer com o prisioneiro e o ogre Miasma entrou em comunicação através do Cristal Sinistro, pedindo uma audiência.

Teve de repetir esta frase três vezes, tão distraído estava o tenebroso amo. Enfim, sem mesmo virar a cabeça, Chlocblaúmm respondeu:

- Agora não. Estou a reflectir. Não me incomodem.

O Intendente retirou-se. Regressou duas horas depois para informar que Miasma voltara a comunicar de Gusirith, insistindo em ser recebido. Desta vez, Chlocblaúmm nem deu sinais de o ouvir: tinha uma resma de folhas de pergaminho em cima da mesa e uma pena de escrever na mão - e escrevia, febrilmente, enquanto murmurava para si mesmo:

- ...Não: o mal não pode provocar o bem por acidente, isso seria... contra a sua natureza. Este é um ponto assente... já chegámos a algum lado, pronto. Mas, se assim é, como explicar. ..

Um pouco inquieto, o Intendente retirou-se. Passou mais tempo e teve de voltar, cedendo a várias pressões da corte de Chlocblaúmm e também de Miasma - o Cristal Sinistro já fumegava, de tão continuado uso.

264

- Eminente Maldade, o ogre Miasma repete que o assunto é muito urgente...

Insensível à urgência, Chlocblaúmm continuava a escrever e a falar sozinho:

- Vejamos, vejamos... primeiro ponto a definir: pode o bem cometido dentro do mal e pelo mal ser um verdadeiro bem? Segundo ponto: em caso afirmativo, quais as consequências? E... o que foi? Que se lixe o Miasma, deixa-me em paz!

À terceira vez - já declinava o dia -, o Intendente entrou sem bater à porta.

- Senhor, isto agora é muito sério, não se trata do ogre Miasma. Vossa Eminente Maldade não está a fornecer ao castelo nem à corte a necessária energia negativa. Nada recebemos desde esta manhã. Corremos o risco de uma catástrofe. Se Vossa Eminente Maldade está demasiadamente ocupada, talvez uma delegação de poderes e de energias pudesse resolver...

- O quê? O quê? Delegar? Em ti, não? Deves estar bêbado, Intendente. E não me interrompas. Vejamos: se o mal é imanente, poderá também ser transcendente? Mas isso não explica... raios. Como posso eu cessar de fazer bem, ainda que o faça para bem do mal? E como pode haver bem, mesmo para bem do mal, sem esse bem se modificar em mal ou sem modificar o mal? Ainda aqui estás, Intendente? Sai daqui, miserável!

Ao pôr-do-Sol, a situação em Zimborg atingia o alerta vermelho. O Intendente, em pânico, reparou que numa parede do castelo se abrira uma larga fenda. Correu desesperadamente para os aposentos do seu senhor, porém este fechara-se à chave para evitar mais interrupções. Quando bateu à porta, gritando, a madeira, subitamente apodrecida, desfez-se sob o seu punho. Espreitando para o interior, viu que Chlocblaúmm era agora uma nuvem negra em processo de dissolução. Soltou um longo uivo (foi essa a primeira vez que uma ave pernalta

265

uivou) e o som, demasiado forte, abriu o tecto, que lhe caiu em cima.

Só, na sua masmorra, Jorge não podia adivinhar o que estava a acontecer. Mas notou, a certa altura, que havia uma grande agitação no castelo. Soube-o pelos gritos, os clamores, as ordens desencontradas que ouvia.

Que raio se passa neste antro, perguntou a si mesmo, sem encontrar resposta. Como nada mais podia fazer, esperou. Até que se deu conta de algo muito perturbador e ao mesmo tempo muito promissor: o castelo estava a desfazer-se.

Compreendeu-o porque ouviu fragores de derrocada, lamentos, guinchos; e compreendeu-o ainda, melhor quando viu que o tecto e as paredes da sua masmorra começavam a fender-se e largavam pó e pequenos pedaços de pedra, que caíam no chão e sobre a sua cabeça.

- Que é isto? Querem ver que isto cai e eu fico por debaixo? - bradou em voz alta.

Uma ideia assustadora, que o levou, por instinto, a chegar-se à porta da masmorra e a desferir-lhe uma punhada. O resultado foi impressionante: a porta era toda de ferro, porém, sob a pancada, o ferro estilhaçou-se. Privado do contínuo fluxo de energia fornecido por Chlocblaúmm, privado do próprio Chlocblaúmm, que se desfizera em fumo por vias de problemas filosóficos e existenciais que ele até então desconhecera, o castelo de Zimborg desintegrava-se.

Jorge também tinha problemas filosóficos e existenciais, mas conhecia-os havia uns anos e, além disso, não pensou neles nesse momento: com um pontapé, despedaçou o que

266

restava da porta e saiu para o corredor - bem a tempo, aliás, pois mal o fizera o tecto da masmorra abateu-se.

A situação no corredor era indescritível, um verdadeiro pandemónio. Inútil tentar percorrê-lo, de tal modo o atravancavam os membros da guarnição, oficiais e soldados em pânico e desordem, mais prisioneiros escapados às masmorras, mais sabe-se lá o quê. Numa inspiração súbita, Jorge acercou-se de uma parede e deu-lhe um pontapé e a parede ruiu, mostrando o átrio de entrada. Aí, a confusão era ainda maior soldados, grinfs, ogres, ogras, ogrinhos, monstros diversos e não classificados, alguns humanos degenerados, entidades desconhecidas, todos se desesperavam, se torciam, mugiam, uivavam, bradavam, guinchavam, mas não se atreviam a sair sem a protecção do Senhor do Mal, que os abandonara e se dissolvera. E o castelo tombava, as torres caíam uma a uma.

A grande porta fez-se em pedaços. Jorge correu para lá. Cruzou-se com o capitão Frrsskss, que, num derradeiro assomo de disciplina e presença de espírito, ainda gritava:

- Calma! Calma! Sobretudo, não pensem!

Mas Frrsskss nem o viu passar. A custo, tropeçando ou esbarrando-se contra seres inomináveis e indescritíveis, evitando, à cautela, os grinfs, Jorge logrou chegar à saída. Então, mal transpusera o que em tempos fora a porta do castelo, Zimborg inteiro tombou com o ruído de um trovão final e os seus destroços gaseificaram-se e o gás começou a ser varrido pelo vento nocturno. O topo do outeiro estava agora vazio. E de novo Jorge ficou sozinho no escuro, com a apreciável diferença de se encontrar livre.

Pouco depois, a situação melhorou ainda mais, quando ouviu uma voz de garoto chamar:

- lorg! lorg de Shartan!

Raf, pensou imediatamente, e gritou «Aqui!». Em breve

267

avistou uma luz - um archote empunhado pelo elfo, que se aproximava, montando Zobro e trazendo Radna no encalço. Correu para eles, rindo de alegria e de alívio.

- Rafl Raf! Que prazer eu sinto em ver-te, caramba! Já pensava...

Calou-se. Afinal, não era Raf: tinha as mesmas feições, o mesmo corpo, todavia a luz do archote não fazia brilhar o seu cabelo, negro e encaracolado.

- Quem és? Onde está o Raf? - perguntou, subitamente desconfiado.

O elfo respondeu:

- Sou o Ruf. O meu irmão não pôde vir. - Então, desmontou e fez uma coisa que deixou Jorge perplexo: cravou o archote na terra e ajoelhou-se, erguendo as mãos num gesto solene. A sua voz também era solene ao dizer:

- Eis a minha homenagem, lorg de Shartan, sétimo herói da Lysitaya, vencedor ilustre de Chlocblaúmm, Senhor do Mal.

Embaraçado, Jorge respondeu:

- Han... obrigado. Mas, se queres que te diga, não percebo e não me sinto muito heróico, assim em cuecas.

Ruf levantou-se de um salto e correu para Radna e só então Jorge reparou que este vinha carregado não apenas com o seu alforge e a sua espada, mas também com um saco. Deste saíram, tiradas pelo elfo, algumas roupas - não eram grande coisa: umas meias e, imagine-se, uma camisa de dormir, largueirona. Esteticamente falando, o herói não ficava em muito melhor situação, mas, ao envergar a camisa, deu-se conta de como tivera frio e de como ela o agasalhava, pois era feita de lã.

- Foi o que consegui arranjar - desculpou-se Ruf. - A única coisa que escapou do incêndio.

- Que incêndio? :

268

Então, Ruf explicou: após o alerta dado pelo irmão, uma força de elfos arriscara-se a atacar a casa de Gumeniol, apesar de ela estar sob a vigilância de Zimborg. Havia lá um destacamento enviado por Chlocblaúmm para punir Gumeniol com a morte, por não ter identificado Raf como elfo...

- Os nossos, que eram comandados pelo meu pai, eliminaram todos os combatentes de Chlocblaúmm - continuou Ruf -, mas já então o homem estava morto e a casa ardia. Pudemos salvar as espadas, a tua e a de Raf, e deitar a mão a essa roupa, porque julgámos que poderia vir a ser útil, já sentíamos então que o poder do Senhor do Mal enfraquecia e tínhamos esperanças de te reencontrar. Entretanto, Radna fugira do estábulo e escondera-se atrás de uns arbustos; veio, depois, ao encontro do meu pai.

Jorge aproximou-se do cavilo e acariciou-lhe o pescoço. Radna estava comovido com o reencontro, via-se bem. Numa voz um pouco alterada, declamou:

- Ilustre Aquiles, o mais forte de todos... 

- Tá bem, pronto, deixa A Ilíada em paz, não vamos começar a chorar aqui... - respondeu Jorge, disfarçando a sua própria emoção.

Ruf metera de novo a mão no saco da roupa e de lá extraiu uma bolsa de couro que entregou ao rapaz.

- Também conseguimos arranjar isto. Deves estar precisado.

A bolsa continha um naco de pão, duas maçãs e um frasco de zgnoc. Não propriamente um banquete, porém melhor que nada.

- E agora - disse Ruf, quando ele acabou de comer e esvaziou o frasco, que era pequeno - temos de pôr-nos a caminho, lorg. Temos de cavalgar toda a noite.

Um estranho programa, após tão traumatizante aventura.

269

O elfo disse-lhe qual o motivo: a súbita e inesperada queda de Chlocblaúmm viera alterar a situação e aconselhava uma nova estratégia. Shenazimm convocara, pois, os governantes de vários Estados, reis, príncipes, chefes de Repúblicas, para propor uma coligação contra Miasma, perdão, Mimi. A reunião ia realizar-se em Bodhian, sob a presidência da duquesa reinante...

- E, já se vê, é necessária a presença do sétimo herói da Lysitaya. A urgência é grande, lorg.

- Nem uma soneca, então?

- Não agora; quando chegarmos. Temos de aproveitar a desorientação causada pelo desaparecimento de Chlocblaúmm, enquanto ela dura, porque o ogre não tardará a reorganizar-se e a reagir. Há um caminho relativamente curto até Bodhian, que os elfos podem proteger durante uma noite e um dia.

Uma noite e um dia? Sem parar?

Ruf desprendeu do cinto dois tubos de vidro contendo um líquido dourado e entregou um a Jorge.

- Bebe metade e dá o resto a Radna - disse ele. – Eu farei o mesmo e darei metade a Zobro.

O líquido era quente e produziu em Jorge uma imediata sensação de energia, de vigor. Chegou-se então a Radna para o fazer beber.

- Espero que tenhas lavado os dentes, ao menos - murmurou o cavilo.

- Muito engraçadinho. Bebe.

Herói e elfo montaram, deixando o archote a arder, cravado em terra, porque Ruf declarou que ele já não seria preciso, e lançaram-se a galope pela encosta do outeiro. Cavalgaram (ou melhor, cavilgaram) sem parar durante o que restava da noite e durante o dia seguinte, a uma velocidade que não era normal para cavilos, por virtude do líquido ingerido. E ao fim do dia aproximaram-se da margem do rio que já tinham atravessado,

270

num outro ponto, à ida para Gududu. Ali, porém, não havia barco nem barqueiro, antes uma longa ponte com três arcos.

- Além, na outra margem, é Bodhian, pois já atravessámos a terra de ninguém - anunciou Ruf. Ao que Jorge retorquiu:

- Fixe! Mas nesta margem, junto à ponte, estou a ver tropa. O que é que a gente faz?

Era verdade: uns cinquenta homens a cavalo encontravam-se à entrada da ponte. Porém, Ruf não pareceu preocupado, continuou em frente. Jorge seguiu-o, resmungando que não se bateria com ninguém em camisa de noite. Não seria preciso bater-se, respondeu-lhe Ruf, pois reconhecera o estandarte: eram homens de Vramilo, conde de Gadhintol, talvez o único senhor em Gududu que ainda era digno de confiança; certamente, dirigia-se à reunião convocada por Shenazimm.

- Folgo muito em saber isso. Porque, francamente, em camisa de noite, não dá...

Calou-se. O homem que se dirigia ao encontro deles, flanqueado pelo porta-estandarte e por um dos soldados, não era outro senão o desconhecido que o salvara, e a Raf, de serem assassinados pelo miserável estalajadeiro naquela miserável aldeia, quando haviam entrado em Gududu. E foi a ele que Ruf se dirigiu ao dizer:

- Saudações, conde Vramilo! Ele respondeu, com um sorriso:

- Saudações, Ruf. E também te saúdo, lorg de Shartan. Afinal, voltamos a encontrar-nos, como vês.

E logo numa altura destas, em camisa de noite, pensou Jorge, que estava a sentir-se seriamente diminuído naquela indumentária.

- A tua proeza já é conhecida, graças a Shenazimm disse-lhe pouco depois o conde, que cavalgava agora ao seu

271

lado. Haviam passado a ponte e seguiam a passo, à cabeça da coluna. - Se outra coisa não fizeres, já ganhaste a gratidão da gente boa de Gududu ao venceres o tenebroso Chlocblaúmm. Jorge resmungou:

- Pois, mas falta-me o principal... enfim: posso saber o que fazias tu naquela aldeia, conde Vramilo?

Tentava recolher informações, respondeu ele. Gosto de fazer essas coisas pessoalmente. E agora, vou defender em Bodhian a ideia da coligação, para libertar o reino. Talvez possamos combater lado a lado, na guerra que, espero eu, se avizinha.

- Seria bestial - replicou Jorge. O efeito do prodigioso líquido já passara e ele estava tão cansado que não conseguia usar um discurso mais conveniente.

Aliás, a fadiga era tão grande que ao dizer: «Mas eu tenho outra missão....», não acabou a frase: escorregou na sela e caiu por terra.

Tinha, pura e simplesmente, adormecido.

272

XVI

Esteve quase a acontecer, mas não aconteceu. Vildenmitân, Jogos e Divertimentos

Acordou muitas horas mais tarde, metido entre lençóis, num leito confortável. Espreguiçou-se deliciadamente, olhou à sua volta: encontrava-se dentro de uma tenda espaçosa. Viu, ali perto, uma tina cheia de água fumegante, a sua bagagem - e, mesmo ao seu lado, sentada numa cadeira, a jovem e atraente Solandina, a aia de confiança da Rainha Tatioclávia.

- Bem repousado, espero? - disse-lhe ela.

- Solandina! É bom ver-te aqui! A propósito, onde é aqui? Onde é que eu estou?

Encontrava-se, explicou a rapariga, no acampamento que a duquesa de Bodhian mandara instalar, perto da fronteira, para receber os enviados à conferência convocada por Shenazimm. Quanto a esta, disse, antecipando a pergunta de Jorge, viera observá-lo enquanto dormia, mas não pudera ficar, pois a sua presença era indispensável na reunião.

- Portanto, vim eu para aqui, ver-te dormir - concluiu. Ele corou ao lembrar-se de que costumava ressonar. Enfim, isso era secundário.

273

- Quer dizer que a Rainha Tatioclávia também veio? Solandina abanou a cabeça em negativa.

- Nem ela nem Uliav. Compreendes, se eles viessem, isso mostrava que a Lysitaya decidira entrar na coligação, o que provocaria as represálias de Miasma...

- Mimi!

Podiam pronunciar o nome do ogre dentro do acampamento, retorquiu Solandina, porque este se encontrava sob a protecção de três grandes magos brancos, os membros mais importantes do Conselho de Magia.

- Palavra? Logo três?

- Sim. A guerra vai ser militar, mas também mágica. Miasma não hesitará em usar todos os seus recursos. Como ia dizendo: uma participação dos Lysitayos levaria esse ogre nojento a exercer represálias e a maior delas seria, já se vê, a morte da Princesa Nirvânia. Esse risco tem de ser evitado. Entretanto, Uliav quer saber o que se passa e, ao mesmo tempo, quer que os governantes aqui presentes saibam que ele está disposto a juntar-se à coligação logo que a filha se encontre fora de perigo.

- E é aí que eu entro - suspirou Jorge.

- Exacto. É aí que tu entras. Quanto a mim, estou aqui na qualidade de enviada especial e... secreta. Oficialmente, apresento-me como aia da duquesa de Bodhian; na realidade, fiz passar a mensagem sobre a posição de Uliav e levar-lhe-ei informações sobre o que se passa aqui.

Jorge suspirou. Lançou mão aos óculos, que alguém pusera sobre uma banqueta, ao seu alcance. Ao vê-lo assim, com um ar tão indefeso, tão de miúdo, Solandina comoveu-se e fez-lhe uma carícia na fronte. Em resposta, ele acariciou a mão que o acariciava. Em resposta à sua resposta, Solandina debruçou-se e beijou-o na testa. Em resposta à resposta à resposta, enfim, etc., beijaram-se longamente, não já na testa. Ela murmurou:

274

«É uma pena, vais ter de te levantar». Ele murmurou: «Se me permites a expressão, levantado já eu estou».

As coisas teriam seguido a sua evolução natural, não fora a lembrança de Nirvânia, que se manifestou, que perpassou na mente de Jorge. Nirvânia, que esperava a salvação, que esperava a libertação, enquanto ele se refastelava na cama com...

Não, as coisas não eram propriamente assim. Mas algo transpareceu no seu olhar, porque Solandina, que não era maga porém era inteligente, sorriu e afastou-se dele ao mesmo tempo que dizia:

- Tens razão. A Princesa deve estar primeiro.

- Ora essa! Eu não pensei uma tal coisa, eu só pensei... Solandina interrompeu:

- Não mintas. De resto, se não pensaste, devias tê-lo pensado e eu também. Ouve, lorg: acima de tudo, sou leal a Tatioclávia, a Uliav, à dinastia da Lysitaya e, portanto, à própria Lysitaya. Neste momento, nenhuma distracção, nenhum delíquio é aceitável. Mais tarde... veremos. Agora, levanta-te. No sentido próprio do termo, claro. O teu banho espera-te e eu espero-te lá fora.

Grande oportunidade perdida, resmungou ele ao entrar na tina. Mas sabia que ambos tinham razão, Nirvânia estava em primeiro lugar. Lavou-se e barbeou-se rapidamente, depois vestiu-se: Shenazimm enviara-lhe nova roupa, tão boa como a primeira, e não se esquecera, até, de substituir o estojo dos óculos, já que o anterior fora perdido em Zimborg. Enfim, prendeu a espada ao cinturão e, sentindo-se muito mais heróico, saiu da tenda. Tal como dissera, Solandina esperava-o; juntos, dirigiram-se a um grande pavilhão iluminado que se erguia a uma distância de duzentos passos. Não sem que Jorge declarasse estar cheio de fome. Solandina esclareceu: após a conferência, haveria um banquete. Muito sóbrio, claro, porque

275

se estava em tempo de guerra; ainda assim, preferível a uma refeição comida à pressa. Aliás, todos o esperavam.

- A conferência começou há muito tempo? - perguntou Jorge com um suspiro.

- Está quase a terminar - respondeu a jovem - A coligação foi aprovada, eles estão a discutir agora os aspectos práticos. E Bodhian entra na guerra, claro. A própria duquesa vai comandar, pessoalmente, o seu exército.

- Palavra? Grande senhora! vou gostar de a conhecer. No pavilhão havia uma espécie de antecâmara, que não estava duminada. O comandante da guarda pediu-lhes que esperassem ali, porque o Rei de Espankláriah discursava nesse momento e a entrada de Jorge devia, evidentemente, ser solene

- Se quiseres - disse Solandina -, podes espreitar discretamente, sem te mostrares.

Ele espreitou. O aspecto do interior era imponente com todos os delegados, reis, chefes de repúblicas e mais soberanos, sentados em grandes cadeirões dourados, ladeados por assentos menos luxuosos onde se viam altos dignitários chanceleres, generais e outros, entre os quais reconheceu o Grande Mago Branco Chravotaval, ao lado de um homem de barba alvíssima, que dormia profundamente. No topo, havia um trono e nesse trono estava a anfitriã, a duquesa de Bodhian Jorge percebeu que era ela porque reconheceu imediatamente a coroa que ele salvara das garras do dragão Pehndkotz.

Levou, porém, mais alguns segundos para perceber que essa coroa repousava sobre a cabeça de...

- Shenazimm! Shenazimm é a duquesa de Bodhian?! Rindo suavemente, Solandina respondeu:

- Sim... duquesa soberana de Bodhian e condessa de Ghilhan na Lysitaya, marquesa de Crovspil em Espankláriah, baronesa de...

276

Mencionou mais quatro títulos e acrescentou:

- Já vês que é uma mulher muito ocupada. Sem contar com as suas obrigações como Grande Dignitária do Conselho de Magia. Por isso, passa o tempo a correr de um lado para o outro; mas, quando pode, vive naquela casa que tu conheces.

Durante largos momentos, ele ficou sem fala.

- E não me disse nada! Ninguém me disse nada! - rosnou, por fim.

- Era uma coisa que podia esperar. Olha, o discurso terminou. Prepara-te para entrares.

Avisado pelo comandante da guarda, o Mestre-de-Cerimónias veio colocar-se à frente deles. Trombetas soaram, impondo silêncio aos presentes. Então, o Mestre-de-Cerimónias anunciou, numa voz forte:

- lorg de Shartan, sétimo herói da Lysitaya, vencedor ilustre de Chlocblaúmm!

Uma trovoada de palmas e aplausos. Corado como um pimentão, Jorge entrou e foi conduzido a uma cadeira situada ao lado do trono ducal. Shenazimm piscou-lhe um olho discretamente e murmurou:

- Senta-te, meu filho, não fiques aí especado. Ele sentou-se enquanto dizia:

- Fui outra vez gozado, alteza ducal. Ela abafou uma gargalhada.

- O tratamento é «vossa graça sereníssima», o que calha bem, porque eu sou muito serena, isto é, quase sempre. Mas não me chames assim. Nós depois falamos, durante o banquete. Vais ficar ao meu lado.

Na realidade, a sessão estava a terminar. Houve só mais um breve discurso de homenagem ao herói magnífico, o primeiro capaz de vencer um Naipum... e foi ao ouvir essas palavras, que lhe eram dirigidas, que Jorge se colocou, enfim,

277

a pergunta: «Mas como é que eu venci? O que é que eu fiz? O que é que aconteceu naquele castelo?». Porque, evidentemente, não podia sabê-lo, estava encerrado na masmorra enquanto Chlocblaúmm se consumia fatalmente em elucubrações. Os acontecimentos posteriores não lhe haviam dado tempo a raciocinar sobre o assunto.

Após o discurso, pronunciado pelo velho Rei da Okhzotanaia, decano dos chefes de Estado ali presentes, seguiu-se uma invocação ao Grande Poder e terminou a Conferência de Bodhian, que ficaria na História.

- lorg, o teu braço - ordenou Shenazimm.

Nisto foi Jorge um pouco inábil, porque chegara aos dezoito anos sem ter oferecido o seu braço a uma senhora de idade. Não que Shenazimm precisasse de amparo; era uma questão de etiqueta e, para ela, uma forma de o honrar publicamente.

Iam, pois, à testa do cortejo que se dirigia ao Pavilhão do Ágape. Jorge abriu a boca para inquirir sobre a questão que o perturbava, ou seja, como vencera Chlocblaúmm, mas deu-se conta de algo tão extraordinário que lhe varreu tal ideia da cabeça: entre a pequena multidão que via passar o cortejo formada por servidores, médios e baixos funcionários e gente que viera do povoado mais próximo - e que, sóbria mas sentidamente, aclamava a duquesa e os seus convidados, alguns homens havia (e também duas mulheres) que, em vez de pronunciarem palavras, zurravam. Não era, sequer, uma imitação, zurravam mesmo. E, logo que o faziam, soldados da guarda ducal acorriam, prendiam-nos e levavam-nos. Era muito perturbador, mas a duquesa parecia não dar por isso.

- Shenazimm! - sussurrou Jorge. - Há aqui gente a zurrar.

- Eu sei. Já calculava que isso acontecesse.

278

l

Uma ave passou diante deles em voo desorientado, fazendo hin-han furiosamente, aflitivamente,        - E pássaros, também?!        Shenazimm fungou antes de explicar:        - Uma medida de segurança. Antes da conferência, lancei sobre esta região um Feitiço Preventivo, coisa que só se Ipode fazer em casos excepcionais. Graças a ele, os espiões de [Miasma aqui presentes começam a zurrar e fazem-no compulsivamente, ainda que não queiram, sequer, abrir a boca. Ou o [bico, pois, como ouviste, também algumas aves se deixaram corromper.

        Após uma curta pausa, continuou:

- Não sei por que é que escolhi esta voz. Os burros (os animais, quero dizer) são-me muito simpáticos. Enfim, o que está feito, está feito. Vamos às sopas.

Na mesa do banquete, como Shenazimm dissera, Jorge ficou colocado à sua direita. O lugar que estava a seguir manteve-se desocupado quando começaram a servir os pratos, o que ele estranhou. A maga (e duquesa) disse-lhe que fora reservado para alguém que só chegaria mais tarde:

- Alguém com quem tu precisas de falar, porque te ajudará a cumprir a grande missão. Devo dizer sem lisonja, meu filho, que até agora foste brilhante. Acabar com Chlocblaúmm foi uma coisa que nenhum de nós esperava e que, deixa-me acrescentar, transtornou todos os nossos planos iniciais.

- Pois, já sei... resmungou ele. - Se calhar, voltei a fazer estragos. O que não entendo é isto: como foi que eu acabei com Chlocblaúmm? Tens a certeza de que vocês não estão todos enganados? Tens a certeza de que o mérito foi meu? Não gosto de passar por aquilo que não sou.

Shenazimm esvaziara a sua taça de zgnoc e fez sinal a um copeiro para que lha enchesse.

279

- És muito honesto, lorg, coisa que se tornou rara no teu mundo de origem. Mas não tenhas receio: sim, deste cabo de Chlocblaúmm. Eu sei tudo, tenho meios de informação. Aquela tua conversa sobre o bem e o mal... - soltou uma súbita gargalhada - .. .foi o que acabou com ele.

- Mas porquê?

Porque, replicou Shenazimm, lançara dúvidas no espírito daquele Senhor do Mal. Dúvidas sobre o mal e sobre o bem. Mais do que isso: de caminho, e por um natural processo, levara Chlocblaúmm a virar-se para si próprio, a debruçar-se sobre si mesmo, a fazer as perguntas: «Quem e o que sou eu, verdadeiramente?».

· São perguntas terríveis, meu filho. Perigosíssimas. Só as pode fazer quem estiver preparado. No caso vertente, Chlocblaúmm não estava preparado para elas e ainda menos para as respostas, que, mais uma vez no caso vertente, se resumiam ambas a uma palavra:  Vazio. Total e absoluto. Ora, quem é capaz de resistir a tal realidade?  é uma questão complicada... - murmurou o rapaz.

- Pois é. Agora, vamos ao que interessa. Não estás aqui, à minha direita, somente para seres honrado, o que já seria razão suficiente. Mas há outra razão: tenho de dizer-te o que vai acontecer a seguir e o que deves fazer. Raios, este bife está mal passado. Mestre dos Banquetes!

Substituído o bife, ela expôs a Jorge o plano que fora delineado durante a conferência. Antes de mais, salientou, havia que ter presente que Miasma fora seriamente prejudicado pelo desaparecimento de Chlocblaúmm, mas detinha ainda um enorme poderio: durante meses, recebera a energia do Senhor do Mal e durante alguns anos construíra uma formidável máquina militar...

280

- Os gudruths! - disse Jorge, recordando a lição de Chravotaval.

- Bravo, não te esqueceste. Mas não só os gudruths. Há também ogres, evidentemente, e até humanos, já que alguns dos senhores de Gududu foram suficientemente maus e estúpidos para se aliarem a ele. E há ainda outros seres.

Portanto, insistiu, Miasma, apesar de ter recebido um choque, era um inimigo muito poderoso. E estaria alerta-, desactivados pelo Feitiço Preventivo Zurrante, os seus espiões nada lhe diriam, mas ele saberia da realização da própria conferência e ficaria altamente desconfiado. Urgia atacá-lo: os exércitos da coligação, sob um comando único, entrariam em Gududu e avançariam com toda a rapidez possível.

- Haverá uma batalha, ou várias batalhas - sentenciou Shenazimm. - E nós tentaremos prolongá-las, de forma a obrigá-lo a empregar todos os seus recursos, o que implicará enfraquecer-lhe a retaguarda, ou seja, o castelo de Gusirith, que é o grande reduto de Miasma e o local onde Nirvânia se encontra. Então, enquanto o grosso das suas forças estiver ocupado a combater-nos, tu corres a Gusirith e executas aquilo a que poderemos chamar um golpe de mão. Um golpe de surpresa, sem que a aproximação das nossas tropas o ponha de sobreaviso,  o assuste ou desespere ao ponto de matar a Princesa. É muito simples.

Ouvindo isto, Jorge não pôde deixar de rir, mas sem vontade.

- Simplicíssimo. E espera-se que eu, sozinho, sem conhecer o país, chegue, sequer, ao castelo?

- Serás ajudado, claro.

- Fixe. Ajudado por quem?

Uma voz, à sua direita, respondeu-lhe:

- Por mim. 

281

Enquanto ele falava com Shenazimm, o retardatário chegara e instalara-se tão silenciosamente que não dera pela sua presença. Virou-se ao ouvir-lhe a voz. Por um brevíssimo instante, julgou que era Raf e tinha alguma razão para isso: o rosto era igual, o cabelo também - mas era um Raf crescido, um Raf que parecia ter a sua idade, ou talvez fosse um pouco mais velho. Shenazimm interveio:

- Ah, já chegaste. lorg, apresento-te Raeiouf, elfo-pai de Nôrsingtad.

Raeiouf sorriu e disse:

- De certo modo, já nos conhecemos.

- Entendo: és o...

Ia dizer: o pai de Raf, Ref, Rif, Rof (que ele ainda não vira) e Ruf. Mas pensou: é novo de mais. No entanto, compreendera já que os elfos não tinham a idade que aparentavam.

Raeiouf lera-lhe o pensamento:

- Entendo as tuas dúvidas e não vou enganar-te. Os elfos-pais de Nôrsingtad têm esse nome porque são capazes, digamos, de se desdobrarem em cinco personalidades diferentes, que são como que os seus filhos, na medida em que emanam deles. Quando andavas com Raf, Ref, Rif e Ruf, andavas com uma parte de mim próprio.

- Ai, a minha cabeça! - gemeu Jorge, apertando-a com as mãos.

Não seria caso para tanto, volveu Raeiouf, a rir. Era uma característica muito conveniente, podia-se fazer trabalho a quadruplicar ou, em caso de extrema necessidade, a quintuplicar. ..

- Mas isto raramente. Porque, se nos desdobramos nos nossos cinco «filhos» ao mesmo tempo, ficamos transparentes, sem um corpo material, o que nem sempre é aconselhável.

- E têm filhos, filhos a sério? - quis saber Jorge.

282

- Claro, se casarmos e se quisermos.

A conversa foi interrompida por Shenazimm: era tempo de acabar a lição sobre as realidades de Ogláglah e regressar às questões práticas.

- Serás acompanhado e guiado por Raeiouf, é tudo quanto importa que saibas por agora. Ouve bem: Raeiouf pode guiar-te e proteger-te, mas nada mais. Não poderá entrar contigo no castelo... os elfos não resistem a uma grande concentração de forças maléficas. Até ao momento dessa vossa expedição, farás parte do meu exército, embora convenha que te poupes. Não gosto nada de imprevistos e tu já me deste uns quantos.

Jorge quis então saber quando entrariam em Gududu. No dia seguinte?

- Não, infelizmente. Dentro de alguns dias, logo que as forças da coligação se concentrem. E agora, vou pôr termo à comezaina, quero dormir.

Levantou-se majestosamente e saudou os convivas. O ágape terminara.

283

XVII

Se fores ao jardim colher as frescas rosas perladas de puro orvalho, não te esqueças da tintura de iodo. É rara a rosa sem espinhos.

Akhon de Galamatha, O Jardim Encantado

E assim foi que os exércitos de quatro reinos, um ducado e duas repúblicas entraram em som de guerra no retalhado país de Gududu. Isto parece muito impressionante, mas há que ter em conta que os exércitos em questão não eram muito numerosos e só parcialmente estavam bem armados.

Os dois primeiros dias passados em território guduriano decorreram sem incidentes de maior. As tropas atingiram a aldeia onde Jorge e Raf haviam escapado à traição do estalajadeiro; estava deserta e não foi destruída pelos soldados da coligação. Nem sequer tocaram na estalagem.

O primeiro recontro deu-se no dia seguinte, quando o corpo de Gudurianos comandado pelo conde Vramilo foi atacado por compatriotas ao serviço de um desprezível barão que lhe cobiçava as terras e que, completamente desinformado, julgava ter só pela frente o seu rival. Ao ver os estandartes de Bodhian e de Ghursovar, além do pendão de Vramilo, abandonou a luta e tentou fugir, mas acabou por ser capturado e

285

enviado para um fortim em Bodhian que lhe serviria de prisão. Não chegou lá: depois de ter empenhado a sua honra em como não fugiria, conseguiu ferir um dos homens da escolta e roubou-lhe a montada - mas como esta não era um cavalo e sim um cavilo que não o conhecia de parte alguma, o animal atirou-o ao solo e o barão despedaçou a cabeça contra uma rocha. Não foi grandemente lamentado porque tinha um péssimo feitio. Os seus homens dispersaram-se: uns fugiram, outros aderiram à causa de Vramilo.

No terceiro dia, travou-se uma batalha propriamente dita e nela Jorge combateu.

Sentira alguma surpresa, logo à partida de Bodhian, ao ver Shenazimm a cavalo, de couraça e espada à cintura; a surpresa aumentou um pouco no início do combate, porque ela, em vez de se manter napoleonicamente no alto da colina onde se estabelecera o posto de comando, desembainhou a espada, lançou um grito de guerra e lançou-se à carga, à frente dos seus homens. Não era comportamento para uma senhora de certa idade sem vocação para amazona, conforme a ouvira classificar-se a si própria. E fez-lho notar, após a vitória, quando as tropas da coligação eliminavam ou capturavam os últimos inimigos.

- Isto foi só uma batalhinha! - justificou-se a maga. Precisava de me desenferrujar. A partir de agora, reservo-me para as grandes ocasiões...

Fez uma pausa, percorreu o campo com os olhos e concluiu:

- E essas hão-de vir. Vai ser duro, lorg; já viste que vida de herói não é fácil, mas se calhar ainda viste pouco. Eu conheço o adversário que nos espera e digo-te: isto não foi mais do que um aperitivo. Uma forma de nos sondar. Ainda não vi um único gudruth, nem um ogre, nem um grinf, nada. Nem as

286       ’ • •

armas de arremesso. Ele está a preparar qualquer coisa em grande, vais ver.

- Os grinfs - objectou Jorge - não se deixam ver.

- Estes deixam, está descansado.

Em todo o caso, o final daquela batalha trouxe um episódio feliz: um jovem soldado da guarda ducal de Bodhian logrou apanhar uma lebre que, aterrorizada pelo fragor dos combates, ficara parada, como que hipnotizada, junto de um rochedo. Levava-a para o acampamento, segura pelas orelhas, com destino à panela comum do seu esquadrão, quando Shenazimm, que ainda não desmontara, o viu e chamou.

- O que levas tu aí, rapaz? - perguntou ela.

com grande aprumo e sem se desmanchar, o mancebo respondeu:

- Saiba vossa graça que é uma lebre.

Shenazimm fez «hmmm» e considerou a orelhuda. De repente, disse:

- E julgas-te capaz de apanhar uma lebre à mão? Não percebes nada de lebres, meu filho.

Ergueu a mão direita, pronunciou uma palavra estranha ouviu-se um estrondo, houve um fogacho e, claro, o animal desapareceu para dar lugar a um outro mancebo dos seus vinte anos, esgazeado, nu como um verme (não, como uma lebre) e altamente enervado.

- O sexto herói - murmurou Shenazimm para Jorge. O teu antecessor imediato. Cheio de sorte, afinal. - E em voz alta: - Dêem-lhe uma capa, que ele está indecente.

O jovem lançou-se-lhe aos pés agradecendo a liberdade, chamando-lhe benfeitora, santa, excelsa, ilustre, magnificente, poderosa, omnisciente...

- Chega, chega. Vai descansar. Amanhã, hão-de levar-te de regresso à Lysitaya.

287

- Não, ó Shenazimm, senhora dos nove poderes! Eu tenho uma missão a cumprir, tenho de libertar a formosa Princesa...

- Tinhas, mas já não tens. Descansa, rapaz, que haverá outras coisas para fazeres, mas não aqui. Nenhum Lysitayo deve estar aqui, por enquanto. Ao chegares a Sartassa, apresenta-te ao Rei Uliav, conta-lhe a tua história e aguarda as suas ordens.

Depois de os guardas o terem levado, Jorge, que assistira àquela cena com alguma emoção, confidenciou:

- Sinto pena do tipo, sabes. Deve ser muito duro... Ela apeara-se e estirava os membros.

- Estou derreada. Numa coisa tens razão, já não tenho idade para isto... o que dizias tu? Ah, sim: é triste, mas não te preocupes. Ele vai recompor-se. De qualquer forma, nunca foi o meu preferido, escolhi-o em desespero de causa. É um dos estúpidos, sabes tu. Enfim, é bom moço e estou feliz por ter quebrado o encantamento.

(Diga-se, para nada ocultar, que o sexto herói viria, posteriormente, a dar muito boa conta de si. Transformar-se-ia no mais corajoso e veloz dos mensageiros reais. Da sua lamentável experiência, ficar-lhe-ia essa qualidade e um desordenado gosto por cenouras.)

Nessa noite, o estado-maior reuniu-se para tomar decisões tácticas. Jorge, que assistia aos debates, não percebia a gíria militar que os generais utilizavam, nem compreendia os complicados mapas desenrolados sobre a mesa de conferências. Quando, com lisonjeira deferência, pediram a sua opinião, limitou-se a dizer, só para dizer qualquer coisa.-

- bom, enfim: eu penso que se Mimi (estavam bem dentro de Gududu, era preciso voltar a usar aquele nome de código) tem assim tantos efectivos, é bem possível que consiga

288

cercar-nos. E então, eu pergunto: as nossas tropas sabem formar em quadrado?

Houve um silêncio. Depois, um dos generais disse:

- Quadrado. Outro perguntou:

- Quadrado?

O Rei de Espankláriah estranhou:

- Quadrado...

Todos os olhares convergiram sobre o generalíssimo, que era o velho duque de Levingstut, em Okhzotanaia. Este cofiou a longa barba e declarou sabiamente:

- Quadrado.

Após o que acrescentou:

- Quadrado? Não sei o que é isso.

Shenazimm interveio: a táctica militar do quadrado fazia parte da história de um outro mundo, o de lorg de Shartan. Ele a explicaria.

- Anda, filho, despacha-te! - incitou.

Era simples, esclareceu Jorge. Quando a inferioridade numérica era grande, ou em caso de uma tropa se ver cercada, a infantaria dispunha-se em quadrado, de modo a poder oferecer sempre a face ao inimigo. No interior ficava o comando, a cavalaria para as sortidas, a artilharia...

- Armas de arremesso - atalhou Shenazimm. - A ideia é quebrar o primeiro ímpeto do inimigo e, logo que possível, se possível, desfaz-se o quadrado de forma a envolvê-lo. É uma ideia a reter, lorg. E agora, sugiro que se dê por terminada a reunião, porque estou a morrer de sono. As grandes decisões já foram tomadas. Boa noite.

289

Mais quatro dias passaram, durante os quais as tropas da coligação efectuaram um considerável avanço, encontrando fraca resistência. Ao quinto dia, porém, a previsão de Shenazimm confirmou-se.

Tinham-se aproximado da primeira grande cadeia montanhosa de Gududu, cujos picos se perdiam num tecto de nuvens escuras. «Não gosto nada daquelas nuvens», resmungou Shenazimm ao avistá-las. O caminho que o exército seguia passaria por um desfiladeiro, garganta profunda, apertada entre montanhas solenes que eram, já de si, uma ameaça. O ar arrefeceu subitamente.

- Não podemos avançar sem ocuparmos primeiro a zona envolvente daquela passagem! - bradou a maga para o duque de Levingstut, que se encontrava a alguma distância dela.

O generalíssimo respondeu:

- Claro, era o que estava combinado. Ou me engano muito, ou é aqui que vamos encontrar...

Não acabou. Um trovão profundo, continuado, atroou os ares, assustando os cavalos e não poucos homens (os cavílos, esses, mantiveram-se quietos, mas também eles estavam preocupados). Jorge resmungou:

- Não vinha nada a calhar, uma tempestade.

- Não é uma tempestade - retrucou Shenazimm. Olha!

Então, pela primeira vez, as forças de Miasma mostraram-se em todo o seu poder. As encostas mais próximas povoaram-se de lanças, tornaram-se negras, cobertas de combatentes. Do desfiladeiro que a coligação tencionava atravessar, saiu uma torrente de inimigos, marchando em formação de combate. E não era só na vanguarda que os coligados avistavam o exército do ogre: a coligação caíra numa armadilha, os seus dois flancos estavam já envolvidos. Não tardaria que a retaguarda

290

fosse também visada. A desproporção numérica mostrava-se enorme.

Caberia aqui, talvez, incluir uma espécie de Catálogo dos Navios, como em A Ilíada, mas esta obra não é um poema épico. Dir-se-á somente que, contra a aliança apostada em libertar Gududu, marchava uma outra coligação, sinistra e pujante de força: os senhores gudurianos vinculados a Miasma; o formidável exército deste, formado por ogres, gudruths, grinfs, homens fora-da-lei; os servidores humanos e semi-humanos de Chlocblaúmm que haviam escapado à derrocada de Zimborg; e, por fim, outros aliados de última hora - o terrível barão de Stkzztsk, antigo parceiro do dragão Pehndkotz, com a sua companhia de renegados; a águia Aglabush, em vingança e desforço pelo seu ovo perdido; e até, à testa de uma pequena mas aguerrida unidade, a própria Slurpina Felatiana, que ainda -- visão tremenda - se mantinha lesma da cintura para cima. Era, de facto, o choque brutal entre duas civilizações e duas concepções existenciais.

O duque de Levingstut gritou:

- Ou batemos em retirada, ou seguimos o conselho de lorg de Shartan!

- Retirar, nunca - respondeu-lhe Shenazimm. - Manda formar os quadrados!

Assim se fez, formaram-se dois quadrados, de modo a que, no espaço estreito entre eles deixado, o inimigo recebesse projécteis em ambos os flancos. Felizmente, um dos dias anteriores fora consagrado ao treino daquela formação táctica, por sábia sugestão da maga. com uma rapidez satisfatória, as tropas de coligação executaram as manobras necessárias.

E foi mesmo a tempo. Já a cavalaria inimiga se lançava a toda a brida sobre o exército libertador. Os generais talvez percebessem algo do que estava a passar-se, porém qualquer

291

outro observador ficaria extremamente confuso. Gritos, uivos, relinchos, gemidos, rugidos, entrechocar de metais e, em fundo, sempre o mesmo trovão, que era o respirar envenenado do exército de Miasma.

No centro de um dos quadrados, Jorge e Raeiouf, montados, esperavam as ordens de Shenazimm, que lhes dissera: «Quero-vos longe do combate. Aqui, ao pé de mim». Para aquele dia, o elfo, que até então andara a cavalo, escolhera montar um cavilo grande, do tamanho de Radna, com o pelo castanho-dourado.

Serena, mas de cenho carregado e lábios cerrados, Shenazimm observava o desenrolar da acção. O qual não era satisfatório, bem longe disso. A cavalaria, primeiro, e a cavilaria, a seguir, tinham lançado sortidas malogradas. Do lado inimigo, um batalhão de ogres avançava com armas pesadas de arremesso que provocariam enormes estragos quando fossem usadas.

- Detesto tudo isto! - rosnou Shenazimm. – Venham falar-me na beleza dos combates heróicos! E a coisa está feia.

- Por que não usam a magia, vocês, os magos? No outro quadrado, está Chravotaval; aqui, estás tu e aquele de barba branca... onde está ele, a propósito?

- Quem? O Sensitivo Madraço? Foi dormir para a enfermaria de campanha. Mas não podemos recorrer à magia enquanto do outro lado não fizerem o mesmo. É uma lei de ferro da magia branca. Nem que nos cortem aos bocados. O que não tardará muito, receio bem.

Bolas, pensou Jorge. Para que serve então a magia branca? Ora aqui está um dos tais imprevistos de que sua graça sereníssima não gosta. E desta vez, a culpa não é minha.

Um projéctil incendiário passou-lhes por cima e foi rebentar

292

a vinte metros. As armas de arremesso entravam em acção. Exasperada, Shenazimm alçou-se sobre a sela e gritou:

- A mim a guarda ducal! A mim! Levingstut! Manda que me abram caminho quando me virem avançar!

«Mas ela é doida, doida varrida, qual é a ideia?» A guarda de Bodhian, acorrendo ao chamamento da duquesa, viera, a meio galope, formar fileiras diante dela. Shenazimm fincou-se novamente nos estribos, bradou:

- Soldados, vocês conhecem-me.  Não sou nenhuma amazona. Sou pacífica. Mas, além, está um batalhão de ogres a esmagar-nos com tiros de catapulta, com gudruths e grinfs a apoiá-los. Soldados! Pacificamente, vamos dar cabo deles!

Respondeu-lhe uma geral gargalhada, alegre e entusiasta. Em pânico, Jorge gritou:

- Não! Shenazimm, não!

Ela olhou-o brevemente, disse, a meia voz, «fica aqui, pequeno, é uma ordem» e soltou depois um berro ferino:

- À caaarga!

Partiu num galope desenfreado, levando a guarda ducal atrás de si. Furioso, angustiado, esquecido das mais elementares conveniências, Jorge invectivava:

- Pára! Pára! A velha é doida, agarrem-na!

A frente do quadrado abriu-se para deixar passar os três esquadrões e voltou a fechar-se.

- A gaja é doida! São todos malucos!

Raeiouf segurou-o pelo braço. Calma, lorg, calma, disse numa voz de apaziguamento. É assim que ela quer.

- Devíamos ter ido com ela, Raeiouf! Devíamos ter ido com ela! -Jorge chorava de raiva e de angústia.

Não, lorg, não devíamos, corrigiu o elfo. Ouviste as suas ordens. Há uma coisa chamada disciplina militar.

- Eu cago na disciplina!

293

 - Estás alterado.

 Rangendo os dentes, Jorge elevou-se na sela, tentando ver o que se passava, mas estava tudo cada vez mais confuso,  Ouviu a voz de Radna dizendo qualquer coisa e interrompeu: - Nada de citações! Sobretudo, não cites A Ilíada, que não é apropriado.

 - Por mim, acho que a cólera de Aquiles é muito apropriada - respondeu-lhe Radna - mas estava só a pedir que te baixasses. Os estribos estão a roçar-me na barriga e fazem-me  cócegas.

 - Merda!

 Passou-se um tempo. Quanto, não seria capaz de o dizer, De repente, viu algo que lhe fez um aperto no estômago: uma das duas gigantescas catapultas, as catapultas inimigas que os castigavam tão cruelmente, começara a balouçar, como se estivesse a ser abanada. Ao mesmo tempo, um coro de guinchos horríveis sobrepôs-se ao ruído do combate. Que é aquilo, fogo, que é aquilo?!  E Raeiouf: 

-Aquilo é Shenazimm, com certeza. 
:; O movimento tornou-se mais pronunciado. Até que a catapulta tombou sobre a sua irmã gémea e as duas desapareceram num inferno de chamas e madeiras partidas. Pouco depois, a frente do quadrado abriu-se novamente e os cavaleiros de Bodhian entraram, aclamados pelos camaradas. A brecha, antes de ser fechada, deixou ver o pandemónio que ia no campo inimigo, gudruths a arder, desgovernados, ogres sem cabeça, grinfs amputados das suas garras.

Shenazimm veio ao encontro de Jorge e de Raeiouf. A sua couraça estava manchada de sangue vermelho, verde e violeta, correspondente aos monstros que ela abatera, e mostrava aqui e ali várias amolgadelas, mas a maga, essa, regressava intacta.

294

- Pronto! - ofegou Shenazimm. - Pelo menos, eles estão irritados. Vamos ver o que acontece. - E, virando-se para Jorge:

- Agora, meu filho, queres tu repetir na minha cara, de rapaz malcriado para velha maluca, o que disseste ainda ha pouco?

Tinha ouvido. Apesar de todo o barulho, apesar de já ir longe quando ele gritara, tinha ouvido. Mas Jorge não se importava, sentia demasiado alívio, demasiada alegria para se importar. Rindo, com uma lagrimazita à mistura, inclinou-se e deu-lhe um beijo na bochecha.

- Eh! Nada de excessos! São proibidos beijos em duquesas velhinhas.

- Tu dás cabo de mim. Pregaste-me um destes sustos! Ela encolheu os ombros.

- Tinha de ser. Repito, vamos ver o que acontece. Espero tê-los irritado suficientemente.

O que ela esperava Jorge não o sabia, mas aconteceu em breve. Do campo inimigo ergueu-se uma coluna de fumo negro, que começou a tomar a forma de um monstro colossal. Ao vê-lo, Shenazimm soltou um «Aaaah!» de alegria feroz.

- Aí está, enfim. Irritaram-se a sério e vão usar magia negra. Madraço!

Não esperou que ele acordasse com a sua voz: da mão direita saiu-lhe um jorro do temível fogo branco, dirigido para a enfermaria. Ouviu-se um «Uaaaai!» e logo apareceu à entrada a figura do Sensitivo Madraço, acariciando ressentidamente o traseiro.

- Vem trabalhar, malandro! - gritou-lhe Shenazimm. E para Jorge e Raeiouf: - Chravotaval já viu aquilo, não preciso de o avisar. Ouçam, vocês os dois: vou entrar em acção...

- Outra vez? - interpôs Jorge.

295

- Não me interrompas. Chegou a altura de saírem do quadrado. Quando virem que podem fazê-lo, não hesitem, não se preocupem mais com esta batalha, ela há-de continuar. Sigam para Gusirith. Raeiouf, sabes o que tens a fazer. Tu também, lorg. Boa sorte. Afastem-se, enquanto ainda estou calma.

Jorge tinha várias perguntas, porém não pôde formular uma só. Raeiouf obrigou-o a conduzir Radna para perto de um dos flancos do quadrado ao mesmo tempo que lhe dizia: «Não é a altura de lhe pôr questões nem de a contrariar. Nunca a viste como a vais ver agora».

Àquela distância, observaram a maga, que trocava umas breves palavras com o Sensitivo - este montara, a custo, uma mula branca e bocejava ainda, ensonado.

O monstro de fumo tornava-se compacto, o céu cobrira-se de nuvens negras que relâmpagos feriam constantemente. O monstro tinha agora olhos, dentes, braços, garras, pernas e pés. Levantou um pé para dar o primeiro passo.

Foi nesse momento que Jorge viu, enfim, Shenazimm em majestade e com todo o seu poder - e era assustador. Pareceu crescer, os olhos acenderam-se com uma luz interior, intensíssima, a couraça que a recobria tombou em pedaços mostrando uma veste branca que brilhava como o Sol. E Shenazimm crescia, crescia... a seu lado, o Sensitivo crescia também, embora menos. Mas Shenazimm ofuscava tudo. Ergueu as mãos...

O resto é indescritível e, portanto, não pode ser descrito. A batalha prosseguia, entre magos e entre tropas. No lado em que Jorge e Raeiouf se encontravam, um raio despedido por Shenazimm veio incendiar, queimar, calcinar cinco pelotões de gudruths.

- É agora! Segue-me! - gritou o elfo.

Lançaram-se a galope. Os defensores do quadrado afastaram-se para que passassem. Estavam no exterior, as patas das

296

montadas calcavam restos de gudruths e grinfs e ogres. Uma acalmia temporária, não havia inimigos válidos por perto. Dela se aproveitaram os dois: dirigiram-se ao desfiladeiro por onde as hostes de Miasma tinham passado a caminho da batalha.

297

XVIII

As palavras, oh Tashida, não são levadas pelo vento.

Oisc Ragnalis, Poemas Proverbiais

Não iam, claro está, atravessar o desfiladeiro, vigiado pelas forças de Miasma; em vez disso, inflectiram para a direita, a fim de escalar uma das encostas que o delimitavam. Aí haveria também vigias, mas era mais fácil iludi-los ou eliminá-los porque Raeiouf conhecia todos os carreiros, todos os trilhos. Escusado será dizer que fizeram a travessia apeados, seguidos por Radna e Falialvritogolicoi, Falial para os amigos, o cavilo do elfo.

Foi uma ascensão penosa e perigosa, não apenas pela proximidade do inimigo mas também por causa das ribanceiras e precipícios que tinham de ladear percorrendo caminhos estreitos em que a mais pequena escorregadela seria fatal. Impõe-se referir que Jorge não sairia dali vivo se não fosse acompanhado por Raeiouf, de olhos penetrantes, pés seguros e mãos vigorosas prontas a agarrá-lo. Foi também o elfo quem pressentiu as duas sentinelas que encontraram, primeiro um gudruth e depois, mais acima, um grinf. Despachou ambos

299

com grande presteza: o gudruth, monstro semimetálico e maciço, não resistiu à flecha certeira que se lhe alojou no pescoço, através de uma fenda entre o gorjal e a couraça peitoral; da ferida esguichou logo um jorro de líquido verde, o sangue daquela máquina mortífera. Raeiouf aproximou-se e recuperou a flecha enquanto dizia:

- Convém-nos que os outros pensem que ele teve um acidente...

E atirou o gudruth para o desfiladeiro. Quanto ao grinf, não pôde fazer-lhe o mesmo, pois saiu-lhe ao caminho de repente, a pouca distância, de modo que era impossível armar o arco; abateu-o à espadeirada e cortou-lhe a cabeça. Mas os grinfs tornavam-se invisíveis quando morriam, pelo que o cadáver desapareceu rapidamente. O que levou Jorge a observar:

- É verdade: esses tipos, disse-me o Raf... quero dizer, disseste-me tu... andam quase sempre invisíveis. Por que razão os víamos lá em baixo, na batalha? Fariam muito mais estrago se ninguém os enxergasse. A Shenazimm não chegou a explicar-me.

- Explico-te eu, lorg. O ogre Mimi tornou-os permanentemente visíveis, enquanto vivos. Um grinf não merece confiança a ninguém, nem mesmo aos aliados, e Mimi decidiu não correr riscos desnecessários. Agora, vamos!

- Em todo o caso - resmungou Jorge, - se nos aparecer mais alguém, ataco eu.

Porque estava a sentir-se demasiado protegido, demasiado passivo, e afinal de contas era ele o herói.

Prosseguiram a escalada com dificuldade crescente, pois começou a chover, uma chuva fria, que os vergastava sem piedade. Mas persistiram e só pararam para um breve repouso quando chegaram ao ponto mais alto, a partir do qual, segundo

300

Raeiouf, não deveriam ter encontros inoportunos. Aí, encontraram uma reentrância rochosa que os abrigou da chuva.

- Estou com tanta fome que era capaz de comer um gudruth, com armadura e tudo - lamentou-se Jorge.

O elfo largou a rir.

- Se olhares para Radna com atenção, verás o teu alforge. Eu mesmo o coloquei, antes da batalha, a pedido de Shenazimm.

- Caramba, ela pensa em tudo. Nem tinha reparado... e então, temos comida?

Só para ti, disse Raeiouf, eu tenho as minhas folhas de glípia. Eram as tais folhas vermelhas que ele já comera diante de Jorge, sob a forma de Raf. As provisões arranjadas por Shenazimm consistiam num enorme empadão de chanagrãs (outra vez chanagrãs, ruminou ele) e numa botija com o inevitável zgnoc.

Enquanto comiam, Raeiouf disse-lhe: quando descermos a outra encosta, entraremos num vale que em tempos foi muito agradável, mas que agora é muito perigoso, pois todos os humanos decentes o abandonaram, está ocupado por ogres.

- Há assim tantos? - estranhou Jorge.

- Mimi trouxe-os de longe, do outro lado do Mar de Prata. Ouvi dizer que um dos seus objectivos é fundar aqui um reino ógrico...

- De que ele quer ser o rei, já percebi. Bonito serviço.

Para o impedir, vamos andando, comentou o elfo, levantando-se. Radna e Falial também precisam de se alimentar e só lhes encontraremos comida lá em baixo.

A descida foi mais fácil, embora continuasse a chover. Entraram no vale e prosseguiram, evitando estradas e caminhos que apresentavam vestígios de tráfego, até que, ao anoitecer, se detiveram finalmente perto de um bosque. Aí, havia grandes

301

moitas de cinfrineiras e eles desmontaram para permitir que os cavilos comessem à vontade.

- Acho que este é também um bom lugar para dormirmos - opinou Raeiouf. - Se tudo correr bem, amanhã estaremos em Gusirith.

Mas nem tudo correu bem: logo que Radna e Falial tinham começado a banquetear-se, eis que surgiram quatro ogres, ou melhor, dois casais, dois ogres e duas ogras. Sem perderem tempo com vãs palavras, atacaram-nos imediatamente; herói e elfo só tiveram tempo para montar e desembainhar as espadas.

Um feroz combate, que durou uma esgotante meia hora, que teve momentos de grande ansiedade e só terminou com a morte dos atacantes - ogras inclusive, porque, naquela espécie, a doçura feminina não é, sequer, uma figura de estilo. O último foi abatido já em fuga, por uma flecha de Raeiouf.

- Ajuda-me a esconder os corpos, lorg - pediu ele, apeando-se. - Não queremos que alguém desconfie da nossa presença. E depois, vamos afastar-nos deste local, que eu considerava, erradamente, bom para passarmos a noite.

- Detesto que me interrompam uma refeição! - queixou-se Radna.

Mas fora já interrompida. Após terem escondido os corpos no bosque - tarefa incómoda, pois os ogres são de grande porte e bem pesados -, partiram novamente. O Sol tocava o horizonte.

- Estou a ver que não vamos encontrar nenhum sítio seguro - observou Jorge quando se puseram a caminho.

Raeiouf retorquiu:

- Há um, não muito longe daqui, mas... - e hesitou.

- Mas?

Nada, disse o elfo; terá de ser esse, não há outro remédio. E respondeu com o silêncio às perguntas de Jorge. Sempre

302

mistérios, reticências, segredos, pensou este, irritado. Por mim, continuávamos até Gusirith e pronto. Nos últimos tempos, quase me desabituei de dormir e além disso é muito urgente libertar a Princesa. Ah, Nirvânia, dás-me cá uma trabalheira!

Já a noite caíra quando Raeiouf levantou a mão, dando sinal para que parassem. Encontravam-se junto do sopé de um morro, não muito alto, porém muito escarpado. Havia ali algumas árvores e uma fonte, o local era aprazível. E também tinha cinfrineiras, de modo que Radna e Falial puderam retomar o repasto interrompido.

- Podemos, até, acender uma fogueira, desde que seja pequena - declarou Raeiouf.

Assim o fizeram. Mas, apesar do relativo conforto de que gozavam, Jorge sentia-se preocupado, angustiado, mesmo, e o seu rosto não o ocultava. O elfo, solícito, perguntou-lhe:

- O que tens, lorg?

- O que hei-de ter? Estou a pensar na batalha, em Shenazimm, em Nirvânia.

Quanto à batalha, disse Raeiouf, há que manter a esperança. Não te esqueças de que Shenazimm desencadeou todos os seus poderes, e são nove. Pelo menos, o nosso exército não será aniquilado. Tenta não pensar nisso, lorg; concentra-te na libertação de Nirvânia e das companheiras...

Jorge ergueu a cabeça.

- Companheiras? Essa é nova para mim!

- Quando Nirvânia foi raptada - explicou Raeiouf -, encontrava-se na companhia de duas aias. Mimi levou-as também... se não te falaram delas foi porque sabiam que as libertarias, juntamente com a Princesa.

- Está claro. Mas vai ser mais difícil, Raeiouf. Sair do castelo com três miúdas, logo três... bem, verei o que posso fazer.

303

Agora, se não é insistir demasiado, diz-me por que razão este sítio, onde estamos, é mais seguro do que os outros.

Em vez de responder directamente, Raeiouf perorou um pouco: mesmo numa situação normal, disse ele, Gududu era um estranho país...

(«Cá para mim, todo o Ogláglah é estranho, mas será melhor não dizer nada.»)

.. .Povoado por alguma estranha gente. Justamente, no alto daquele morro, junto do qual se encontravam, vivia, solitário, um feiticeiro cujo poder assustava o próprio Mimi e por isso ninguém o incomodara, nenhum ogre, gudruth, grinf ou qualquer outro vassalo da escuridão ousava, mesmo, aproximar-se.

- Mas então, esse tipo é nosso aliado e não dizias nada!

- Não. Não é aliado de ninguém. Já vais perceber: ele é o Feiticeiro Indiferente. Assim lhe chamam e assim se chama a si próprio. Tudo, qualquer causa, qualquer ideal, qualquer interesse, lhe é indiferente. Não sai dali, não se mexe, não intervém. Há vários séculos, lorg.

O rapaz digeriu a informação. Pelo menos, observou, facultava-lhes aquele abrigo, ainda que o não soubesse. Ao que Raeiouf replicou: saber, sabia. Mas sabia também que eles não tencionavam incomodá-lo e portanto a sua presença, ali, era-lhe indiferente.

E - acrescentou - é uma pena. Se não tivéssemos de contornar o outeiro, se pudéssemos subir e passar para o outro lado, ficaria muito encurtada a viagem até Gusirith.

- Então, subimos! - exclamou Jorge. - Ele também não se há-de importar com a nossa passagem!

Não era assim tão simples. O Feiticeiro Indiferente não gostava de ser incomodado e submetia a provas quem passasse à sua beira. Os vencidos eram transformados em coisas horríveis.

304

- E os vencedores?

- Que eu saiba, até agora, não houve. Faz já muito tempo que ninguém se atreve.

Tinha Raeiouf alguma ideia sobre o género de provas que o feiticeiro impunha? Não, o elfo não sabia; apenas que variavam consoante a disposição dele.

Fez-se um silêncio, que se prolongou. E, de repente, Jorge ouviu-se a dizer:

- Que raio, quem não arrisca não petisca. Ouve: amanhã, logo de madrugada, vou subir ao outeiro. Não, não tentes tirar-me isto da cabeça. Eu vou, tu ficas à minha espera. Se eu não voltar...

Mas Raeiouf, em tom de branda censura, contrapôs:

- Eu estou contigo, lorg. É essa a minha missão. Não posso impedir-te de subir, tu és o sétimo herói da Lysitaya. Acompanhar-te-ei.

Mal começou a clarear, lavaram-se com água da fonte e prepararam-se para partir. Jorge preferiu manter-se em jejum: queria os sentidos bem alerta, explicou.

Tal como haviam feito ao transpor as montanhas, escalaram o outeiro a pé, com Radna e Falial atrás. É de notar que Radna estava tão perturbado - ouvira a conversa da véspera

- que não fez uma só citação.

O Sol nascia quando chegaram ao alto do outeiro. Aí, deparava-se-lhes um peculiar espectáculo: parado, imóvel, no ar, a cerca de dois metros do solo, estava um tapete, obviamente mágico. Sobre o tapete, sentava-se, de pernas e braços cruzados, um homem de turbante e comprida barba, nariz adunco, olhos encovados. Era o Feiticeiro Indiferente.

305

- Alto! - comandou ele. .••’ Jorge e Raeiouf pararam. O feiticeiro olhou-os com desagrado.

- Incomodais-me. Isso é excessivamente incómodo.

Raeiouf adiantou-se um pouco e saudou-o.

- Pedimos-te perdão, nobre feiticeiro. Queremos, simplesmente, passar para o outro lado e, assim, abreviar consideravelmente a nossa jornada. Eu sou Raeiouf, elfo-pai de Nôrsingtad, e o meu companheiro é...

- Isso não me interessa - cortou o feiticeiro, com voz de enfado. - Quereis passar, nada mais. Se és um elfo, sabes qual é o preço.

Raeiouf curvou a cabeça, respondeu a meia voz:

- O meu companheiro, lorg de Shartan, aceitou submeter-se às tuas provas.

Mas Jorge considerou que devia fazer, pelo menos, uma tentativa para convencer o senhor do lugar. Aprumou-se e disse, com ar (esperava ele) ao mesmo tempo corajoso e respeitoso:

- Nobre feiticeiro, se ouvires as minhas palavras...

- Não me interessam - atalhou de novo o Feiticeiro Indiferente. - Vamos às provas... ah! Tu disseste: palavras... sim, é uma boa ideia. A única coisa de que gosto é de jogos de palavras e vai ser essa a tua prova: três palavras, que terás de completar...

Um pequeno clarão sádico brilhou-lhe nos olhos.

- ...E, a seguir, dar-me-ás a sua definição. Devo dizer-te que vais falhar, mas isso também não me interessa. Estás pronto?

Cá vamos nós, pensou ele, recordando vagamente a confrontação com Pehndkotz. Em voz alta, respondeu:

- Sim estou pronto. ; !

306

O Feiticeiro Indiferente concentrou-se por breves instantes. Depois, pronunciou:

- Hiemí. Completa a palavra.

Raeiouf fechou os olhos, sentindo o seu coração de elfo apertado por uma mão de ferro. Foi de olhos fechados que ouviu Jorge dizer:

- Fugo. Hiemífugo.

Raeiouf abriu os olhos, viu o rosto impassível do Feiticeiro Indiferente.

- Definição! - sibilou este.

- Diz-se de um animal que emigra durante o Inverno. Silêncio. Silêncio pesado. O coração do elfo batia desordenadamente e o de Jorge não lhe ficava atrás.

De novo o feiticeiro:

- Psicopo. Completa.

Segundos que pareciam séculos a Raeiouf.

- Ompo. Psicopompo.

- Definição!

Pareceu aos dois viajantes que a voz do Feiticeiro Indiferente soava num tom menos impassível do que antes.

- Uma divindade que conduz as almas dos mortos. Seria um rugido abafado aquilo que Jorge e Raeiouf ouviram?

- Sarda!

- Napalo - atirou Jorge. - Sardanapalo. - E sem esperar mais: - Rei assírio. Possivelmente, lendário. Há quem o identifique com Assurbanipal, que, esse, é histórico; Sardanapalo seria o nome que lhe davam os Gregos. Quer-me parecer, ilustre feiticeiro, que duas das palavras que escolheste não pertencem ao mundo de Ogláglah. Em todo o caso, acertei, isso deverás admitir.

307

Longos momentos ficou o Feiticeiro Indiferente mergulhado no mais profundo silêncio. Por fim, falou:

- Em quatro séculos, tal não sucedeu. Quatro séculos. Durante os quais eu compus milhões de jogos de palavras, sobretudo palavras-cruzadas, mas também outros, que ninguém pôde resolver.

Foi como se um clarão deslumbrasse Jorge:

- Palavras-cruzadas! Palavras-cruzadas! És, pois, o autor daquelas que o dragão Pehnd...

O Feiticeiro Indiferente levantou a mão direita, que tremia um pouco.

- Isso não me interessa - disse numa voz também algo trémula. - Ide-vos, passai. Depressa.

- Vem, lorg! - sussurrou Raeiouf, que transpirava, puxando-o por um braço.

Começaram a andar, com Radna e Falial sempre atrás. Dados vinte ou trinta passos, ouviram um prolongado grito:

- Nháááááááááááá!

Voltaram-se em sobressalto: o feiticeiro perdera a indiferença, arrepelava a barba com fúria. E, porque se alterara, perdeu, além da indiferença, o domínio do tapete, que tombou, com ele, no chão.

- Depressa, lorg! Depressa! - incitou Raeiouf.

Um pouco mais tarde, descendo a encosta, o elfo disse:

- lorg, tu és extraordinário. Não tenho outra palavra. Permitindo-se a virtude da modéstia, Jorge fez um pequeno gesto com a mão e retorquiu:

- Exageras. Acontece que um dos meus passatempos é procurar palavras num dicionário ou numa enciclopédia. E também gosto muito de ler, é verdade. Tudo isso me valeu. Havias de ter visto, na caverna de Pehndkotz...

- Eu vi, lorg. Estava lá.

308

Claro, estivera lá, ao menos em parte, sob a forma de Rif. Isso, sim, era verdadeiramente extraordinário. O elfo observou:

- No teu mundo, talvez. Em Ogláglah, é normal na minha classe de elfos.

- Aí está. Tu tens os teus extraordinários, eu tenho os meus.

E, enfim, avistaram, ao longe, o castelo de Gusirith, cravado no alto de um rochedo. Não um castelo itinerante, como o de Zimborg, mas antes fixo e construído em verdadeira pedra.

- Aí o temos, lorg! - disse o elfo. - Estamos quase no final da nossa missão.

- Pois, mas é um quase muito, muito grande. Raeiouf concordou. E advertiu:

- Temos de redobrar as nossas cautelas. À medida que nos formos aproximando, haverá mais ogres, mais...

- Mais gudruths, grinfs, humanos renegados e toda essa trapalhada. Sim, eu sei.

309

XIX

Mais vale acompanhado do que a sós. Chlanguitoval, Verdades Ocultas

De facto, a planície que os separava do rochedo de Gusirith era constantemente atravessada por tropas, emissários, espiões, todos ao serviço do ogre. No entanto, a vigilância não estava, naquele tempo, muito bem organizada. O desaparecimento de Chlocblaúmm pouco afectara o poderio militar de Miasma, porém privara-o de uma importante fonte de energia mágica negativa e de um não menos importante serviço de informações. Desde a queda de Zimborg, o Cristal Sinistro deixara de transmitir dados com interesse mágico, estratégico ou político; captava apenas receitas de dentífricos, transmitidas a partir de outro continente, situado para além do Mar de Prata. Fora de lá que Miasma trouxera a maior parte dos seus ogres, mas nem estes nem ele lavavam os dentes.

Consequentemente, havia alguma desorientação no seu governo. Compreendera a tempo que lhe iam fazer guerra e conseguira saber quais os Estados que se haviam coligado contra ele e quais as forças de que dispunham; porém, essa informação chegara um pouco tarde e, receoso por causa desse

311

atraso, enviara praticamente todos os seus recursos para a frente de batalha, desguarnecendo assim a retaguarda, que julgava, de resto, em plena segurança. E teria razão, se não fossem aqueles dois viajantes, herói e elfo, que se aproximavam subrepticiamente da sua praça forte.

O avanço de Jorge e Raeiouf tornou-se mais lento e mais cuidadoso à medida que se aproximavam do castelo. Quando, finalmente, atingiram a zona que era patrulhada em permanência, pararam e ocultaram-se atrás de uma rocha, para conferenciarem.

- Agora, diz-me como é que eu vou entrar ali! - suspirou Jorge, um pouco desalentado.

Não era caso para menos. Na área envolvente de Gusirith, patrulhas cruzavam-se incessantemente; havia postos de vigia em redor do castelo e outros no alto das torres. Sem falar nos sensores mágicos, que por certo não faltariam.

- Entrarás com audácia e sangue-frio - disse Raeiouf.

- Porreiro. Cantas bem, mas não me alegras!

- Ouve, lorg: eu concebi um plano, o único possível. É desagradável, mas... realizável.

Raeiouf apontou as patrulhas de gudruths que passavam não muito longe dali e declarou: tinham de apoderar-se de um deles. Muito fácil, ironizou Jorge: bastava começar a dizer: «bichinho, bichinho» e logo um gudruth viria ter com eles a ronronar. O elfo levou um dedo aos lábios a impor silêncio.

Esperaram durante algum tempo. A certa altura, uma patrulha, fazendo a sua ronda, aproximou-se do ponto em que se encontravam e Raeiouf não perdeu tempo. Já tinha o arco preparado e disparou. «Um elfo nunca falha a pontaria», diz um ditado, que mais uma vez se confirmou: a flecha foi cravar-se no pescoço do gudruth que seguia no último lugar da fila. Este caiu sem tugir e, veloz como um raio, Raeiouf saiu do esconderijo e

312

foi buscá-lo, trazendo-o nos braços, o que mostrava a sua força («um elfo tem a força tranquila e elegante das marés», segundo afirma outro ditado).

- É melhor que não vejas o que eu vou fazer, lorg aconselhou Raeiouf em voz baixa; da ferida do gudruth borbotava o líquido verde. - É um espectáculo repugnante, a que não estás habituado.

Jorge desviou o olhar enquanto dizia:

- Acho que sei qual é a tua ideia, já vi isso em muitos filmes. Não vai dar resultado e, neste caso, é horrível. E nojento.

Ocupado na sua tarefa, Raeiouf comentou:

- Pois, é nojento, mas tem de dar resultado... não te preocupes, eu purifico tudo... o principal é cortar a ligação ao comando central, para o ogre não dar pela falta desta unidade, o que o levaria a desconfiar... já está. E agora o resto... pronto. Foi rápido, como vês.

O rapaz olhou. Raeiouf tinha esvaziado a couraça do gudruth, cujo conteúdo espalhara no solo - pedaços de carne, gordura isolante, peças metálicas, fios, circuitos, mecanismos vários -, deixara escorrer por completo o líquido verde e salpicava o interior da armadura com o unguento que já usara em ocasiões anteriores. Enquanto isso, ia dizendo:

- É claro que a limpeza não pode ser completa, mas as tuas roupas de elfo servem de protecção. De qualquer modo, quando tiveres entrado no castelo, deverás, logo que possível, tirar isto; e se começares a sentir comichão no corpo, essa operação tem de ser imediata.

Resignado, Jorge pegou na couraça peitoral, ia colocá-la, porém Raeiouf travou-lhe o braço: espera, antes de envergares o disfarce há uma coisa a fazer, tens de aprender um pouco de gudruthi.

- De quê?

313

- Gudruthi. A fala dos gudruths. Só algumas palavras essenciais, claro; de resto, eles falam pouco. Vejamos: como vais integrar-te numa patrulha, convém que saibas dizer «sim, capitão». Ouve bem: Uuum nhoc-nhoc. Repete.

Jorge repetiu, o elfo aplaudiu.

- E agora: «onde está Mimi?». Não dirás Mimi, claro, e sim o nome verdadeiro. Presta atenção: Umm grrumm Miuumm. Repete... não, não é uuum, é umm; há uma diferença no tempo da vogal e o «u» é mais surdo... repete.

- Puta de língua. Umm grrrrumm Miuumm.

Raeiouf abanou a cabeça. - Não, é grrumm e não grrrrumm; essa é a pronúncia do norte, que é mais carregada. Grrumm.

- Grrumm, chiça!

Faltava apenas, disse Raeiouf, a frase-chave: «conduz-me ao aposento da Princesa ou dou cabo de ti».

- Toma atenção:   Grumnhac-nhec-nhac Priumma oic cuic-cuic. Repete... born... cuidado com o primeiro «grum», não confundas com «grrumm»... isso mesmo. Vai praticando enquanto eu te ajudo a enfiar isto.

- Uuum nhoc-nhoc... e os óculos, tenho de os tirar!

- Não é preciso, cabem dentro do elmo, os gudruths têm cabeças grandes. Pratica.

O que, evidentemente, não cabia no interior da couraça

- que incluía coxotes e outras peças de cobertura para pernas e pés, além dos braços -, era a espada de herói, que também não poderia usar no exterior sem se denunciar. Jorge teria de levar consigo a espada do gudruth. Pelo menos, e como consolação, ser-lhe-ia possível conservar a adaga, bastante mais curta.

Entretanto, foi praticando a pronúncia das frases em gudruthi até estar todo recoberto com o disfarce. Raeiouf

314

colocou-lhe na cabeça o elmo, que era todo fechado, sem viseira móvel.

- Vês bem?

- Uuum nboc-nboc.

Não brinques, lorg, disse o elfo gravemente. Estava preocupado com a sorte do herói, embora não o quisesse demonstrar. Tiveram, então, de esperar que outra patrulha passasse nas proximidades, o que, felizmente, não tardou a suceder. Melhor dizendo, era a mesma patrulha, procurando o gudruth que lhe faltava. Desfilou por eles a poucos passos de distância.

- Vai! - murmurou Raeiouf. - Que os nove poderes do Bem e as sete estrelas de Aikramm te acompanhem, lorg de Shartan.

Jorge acenou uma despedida e seguiu a patrulha; alcançando-a, pôs-se no lugar do gudruth eliminado. Daí a pouco, o chefe deu pela sua presença e parou.

- Nhac-nhec-nhic? - perguntou o chefe em tom de severa reprovação.

Não havia muito que Jorge pudesse dizer-lhe, de modo que experimentou:

- Uuum nhoc-nhoc.

- Grrunf! Pissof munf! - ripostou o chefe e retomou a marcha.

O que poderia talvez significar: para a próxima, pede licença. Que alívio. Deve ter-me perguntado se saí da forma para fazer chichi, pensou Jorge. Agora, é preciso que esta patrulha se aproxime do castelo.

Justamente, dirigiam-se para lá, a fim de serem rendidos. Gusirith era uma enorme fortaleza construída pelos antigos

315

reis de Gududu. Não tinha fosso nem ponte levadiça, pois, recorde-se, os castelos de Ogláglah diferem dos seus congéneres medievais do nosso mundo. A sua porta, maciça, imponente, encontrava-se aberta, porque havia um tráfego constante de tropas a sair e a entrar.

Entraram. Agora, decidiu Jorge, tenho de escapar-me logo que possa.

A patrulha atravessou o pátio, dirigindo-se, possivelmente, às casernas. Então, ao passar junto de uma segunda porta, que dava acesso ao edifício central, ele fez uma corrida e achou-se no interior do edifício. Viu-se num átrio espaçoso; uma escadaria levava até ao segundo piso. Subiu-a tão depressa quanto pôde - a couraça era pesada - e, no cimo, cruzou-se com um gudruth que lhe disse:

- Mnhufpuj?

Inútil tentar perceber aqueles grunhidos. Como era a frase perguntando por Miasma? Procurou febrilmente na memória, antes que o outro desconfiasse.

- Umm grrumm Miuumm?-lembrara-se, enfim. Porém, o gudruth não reagiu como ele esperava. Pôs a cabeça de lado, num movimento de estranheza, e retorquiu:

- Umm grrumm? Hu?

Aparentemente, não percebera. Que fazer? Decidiu arriscar:

- Umm grrrrumm Miuumm!?

Meneando a cabeçorra coberta pelo seu elmo, o gudruth apontou um corredor dizendo:

- Gung... grrrrum... Miuumm dung.

E havia logo de me calhar, afinal, um gudruth do norte, murmurou Jorge entrando no corredor. Este tinha diversas portas nos dois lados, mas a que lhe chamou a atenção foi a segunda da direita, por ser maior e ricamente ornamentada.

316

Daria, assim o esperava, para os aposentos de Miasma. Empurrou-a, o batente cedeu e ele entrou.

Era uma sala grande, sumptuosamente mobilada. Viu, sentado num cadeirão descomunal, a massa volumosa e nojenta de um ogre de enormes dimensões... teve a certeza de que era Miasma. E teve outra certeza, mais perturbadora ainda: aquele rosto maldoso era-lhe familiar. No brilho dos olhos - pequenos em comparação com o rosto - reconheceu uma semelhança com os olhos de Aglabush, a águia, e com os de Pehndkotz, o dragão, e com os do leão cujo nome desconhecia ainda. Porém, não era tudo: aquela cara era como que o retrato deformado de uma outra que ele vira muitas vezes... mas de quem, de quem? Sim, havia nela claros traços do Pantanoso, o monstro da lagoa podre de Shartan. Mas havia algo mais. De quem? De quem?

Não tinha tempo. Fechou a porta, que era maciça e pesada, marchou ao encontro de Miasma com a espada já em punho.

- Miasma! Entrega-me a Princesa Nirvânia se tens amor à vida!

A voz do ogre, espessa, cavernosa, húmida, fez-se ouvir:

- Éééôô! Não és um gudruth!

Então, como em todas as situações deste género, chegou um momento de embaraço para o herói: a couraça que envergava, couraça maléfica, começou a fazer efeito. De repente, sentiu violentas comichões em todo o corpo.

Logo agora, bolas, logo agora!

Numa pressa desesperada, arrancou o elmo, que lançou para o chão, e, com a mão esquerda, começou a desapertar a couraça. Miasma levantara-se e pegara numa lança que tinha ali à mão, uma lança a condizer com as suas dimensões avantajadas.

317

- Éôô! Um humano! Mais um herói que vou espetar!

Antes que o espetasse, lançou-lhe à cabeça um machado de arremesso, a que Jorge logrou esquivar-se no derradeiro instante. Afastou-se para poder libertar-se do que lhe restava da couraça e sentiu-se imediatamente aliviado. Mas atenção: o que estava Miasma a fazer? Não o atacava, como dissera. Hirto, imóvel, começara a entoar uma cantilena demoníaca.

Aos olhos de Jorge, a sala escureceu. Que faz ele, que faz ele? Está a lançar-me um encantamento! Está a transformar-me em qualquer coisa!

Shenazimm prevenira-o, durante as instruções secretas que lhe dera, antes ainda que ele partisse para enfrentar o Pantanoso. Já quase deixara de ver. Depressa, depressa! Encheu o peito de ar e pronunciou a palavra mágica que aprendera ao mesmo tempo que fazia um gesto igualmente mágico. O efeito foi imediato: recuperou a vista e o ogre estremeceu, como sacudido por um choque eléctrico. De boca aberta, língua correndo pelos dentes pontiagudos, Miasma passou ao ataque físico, empunhando a lança; Jorge esperava-o, com a espada na mão direita e a adaga na esquerda.

Luta ferocíssima, luta selvagem, desenfreada, que foi despedaçando a mobília, rasgando cortinados e tapeçarias. Miasma combatia ao mesmo tempo que gritava por socorro. Mas a porta fora fechada e não deixava passar os sons. Na primeira pausa, Jorge lembrou-se, enfim, de guardar os óculos no estojo à prova de choques; e recomeçou, para não dar descanso ao inimigo. Mas precisava de acabar rapidamente, alguém apareceria em breve e então estaria perdido.

Cada golpe de lança trespassava tudo aquilo que atingia, se lhe tocasse seria o fim. Saltou, volteou, rodeando o monstro. Preparou-se para lançar a adaga e fê-lo no momento em que Miasma o encurralara num canto da sala.

318

A lâmina cravou-se, com rara oportunidade, no ombro direito do ogre, que soltou um berro. Conseguiu arrancá-la, porém a ferida, profunda, roubara-lhe a força do braço, a lança vacilou. Jorge avançou, saltou, atirou-lhe um golpe à cara, cortando-a de alto a baixo. Miasma urrou e largou a lança. A espada do herói foi cravar-se-lhe no peito.

Como torre que desaba, Miasma tombou, coberto de sangue violeta. Então, ao cair, a expressão do seu rosto, contraído pela dor, revelou a Jorge a semelhança, a familiaridade que o perturbava. Pôs os óculos para ver melhor.

Os traços fisionómicos comuns ao Pantanoso, a Aglabush e a Pehndkotz eram, afinal, os traços fisionómicos (como entender este mistério?) do primo Roberto. Agitando-se nas vascas da agonia, Miasma revela-se muito parecido com o primo Roberto, em versão monstruosa.

Mas alguém batia à porta. Jorge vibrou o golpe de misericórdia, embora, neste caso, misericórdia fosse um eufemismo. O ogre estava morto.

Sem dar a si próprio tempo para respirar fundo, o rapaz recuperou a adaga, precipitou-se para a porta. Entreabriu-a com cautela, viu um gudruth que se preparava para entrar e, tirando partido da surpresa, encostou a ponta da adaga ao seu pescoço, no único e diminuto ponto vulnerável. O gudruth, por muito gudruth que fosse, tinha instinto de conservação e ficou imóvel. Puxou-o para dentro, voltou a fechar a porta e apoderou-se da sua espada, que atirou para longe. Então, disse-lhe a última frase que Raeiouf lhe ensinara, «conduz-me ao aposento da Princesa ou dou cabo de ti». Isto é: Grumnhac-nhec-nhac Priumma oic cuic-cuic.

319

Longe dali, continuava, pelo segundo dia, a batalha entre as tropas da coligação e o exército de Miasma.

A acção concertada dos três magos brancos aniquilara por completo a magia negra do inimigo e provocara estragos terríveis nas suas fileiras; contudo, o poderio numérico e militar do ogre mantinha-se formidável, novos efectivos e novas armas haviam-no reforçado. Magicamente desarmados, os partidários

 da escuridão lançavam ataque sobre ataque e, apesar da furio-

II sã resistência que lhes era oposta, conquistavam terreno palmo

 a palmo, metro a metro.

Por conveniência táctica, a coligação fora forçada a fundir

II os seus dois quadrados num só e este encontrava-se em sério

 risco de ser engolido pelos regimentos de ogres, grinsf e gu-

druths.

 - Parece que saem da terra! - resmungou o duque de

H Levingstut do alto do seu cavalo. - Esses gudruths parecem sair da terra!  Shenazimm, que se encontrava ao seu lado, corrigiu:

- Não saem da terra e sim das malditas fábricas, que não devem estar longe. Ouve, Levingstut: não podemos resistir assim por muito mais tempo. vou fazer uma sortida.

- Não. Nem penses nisso.

Começaram a discutir. Shenazimm teimava na sua ideia, o generalíssimo argumentava: uma sortida, sim, era o que lhes restava fazer, mas ele daria essa missão aos homens de Ghursovar, ainda relativamente frescos.

 - São uns moles! Uns monos! - fungou Shenazimm. -

| É claro que desta vez não levo só a minha guarda. Todo o contingente de Bodhian entrará na dança e também...

Um pedregulho catapultado pelo inimigo caiu perto deles. Dominaram os cavalos, depois o duque declarou:

- Proíbo-te. Como comandante-chefe, proíbo-te.

 320

- O que é que tu preferes? - ripostou ela, furiosa. Que toda essa chusma venha colher-te aqui, como se fosses uma rosa delicada? Não, comigo não! vou chamar...

Mas Levingstut não a ouvia, olhava atentamente para a vanguarda, se bem que já não a houvesse, estavam cercados, todos os lados do quadrado eram vanguardas. Rodou a cabeça, lançou olhares ansiosos aos dois flancos e à retaguarda.

- Shenazimm - disse então, sem dar resposta ao que a maga dizia. - Shenazimm, passa-se qualquer coisa, repara!

O quadrado, que se encolhera gradualmente sob a pressão inimiga, alargava-se agora. Dir-se-ia que nos seus quatro lados os homens da coligação recuperavam terreno perdido.

- O que se passa? Que alguém me diga o que se passa!

- vociferou o duque. - Um mensageiro, já!

Não chegou a ser preciso, pois acercava-se um oficial vindo do flanco direito, montando um cavalo coberto de suor e a espumar. Senhor, gritou ele, senhor, o inimigo cede em todas as frentes. Sem dar tempo a Levingstut para abrir a boca, Shenazimm disparou:

- Cede, como? Foge em pânico ou retira-se em boa ordem?

- Duquesa, nem uma coisa nem outra. É estranhíssimo. Os combatentes, os gudruths, sobretudo, mas também os grinfs, parecem apáticos, deixam-se abater pelos nossos e quase não resistem, ficam imóveis ou esbracejam sem nexo.

Um longo, regalado e ruidoso suspiro de alívio saiu do peito de Shenazimm.

- Belo rapaz. Querido filho. lorg venceu. lorg de Shartan matou o ogre Miasma.

- Tens a certeza? - perguntou ansiosamente o duque de Levingstut.

- Tanta como a de estar aqui a aturar-te, velho jarreta.

321

E, num brado que se desdobrou em ecos:

- Levingstut, manda avançar toda a cavalaria, mais a cavilaria, mais a infantaria, em ordem de batalha, não, em ordem de varrer tudo! A mim a guarda de Bodhian, a mim todos os de Bodhian, vamos a isto, a eles, a eles! À carga, ao ataque e tudo isso!

Só pode ser por causa da magia, reflectiu o velho duque, vendo Shenazimm colocando-se à testa do contingente de Bodhian, sem deixar de gritar. Só pode ser a magia. E eu, com o meu reumatismo e a minha azia crónica. Não é muito justo.

Justo ou não, deu as ordens necessárias.

Shenazimm estava certa, evidentemente. Tudo aquilo acontecia, de facto, porque as tropas de Miasma tinham deixado de receber a força vital que lhes era instilada pelo seu senhor. Sem a sua orientação suprema, essencial mesmo se exercida a distância, os combatentes perdiam a vontade e a lucidez.

As forças da coligação passaram à ofensiva. E como escrevera séculos antes Estrondiloquial Gropsimptus, o maior poeta de Gududu:

As hostes aguerridas entraram nas fileiras inimigas

Como faca aguçada em trémula gelatina de vaca timorata.

O mesmo fenómeno se produzia em Gusirith, com maior intensidade. Jorge apercebeu-lhe os efeitos sem lhe entender as causas, mas não perdeu tempo a tentar descortiná-las. Tirando partido da inesperada passividade do gudruth, repetiu a ordem que lhe dera:

- Grumnhac-nhec-nhac Príumma oic cuic-cuic!

O gudruth respondeu com um obediente «Vumm, vumm... • e dirigiu-se a um reposteiro, já rasgado por golpes de espada e

322

furado por golpes de lança, resultado da luta com Miasma. Correu-o, descobrindo uma porta, que abriu, e, num passo lento e incerto, começou a subir a escada que ali começava. Jorge seguiu-o, encostando, à cautela, a ponta da espada ao pescoço do seu guia.

Uma longa escada, que terminava num patamar acanhado onde havia mais uma porta, guardada por dois grinfs armados com lanças, armas que suplementavam as já mortais garras e os dentes daquela espécie. Ao vê-los, Jorge puxou para trás o gudruth, que se deixou lançar pela escada abaixo, e saltou sobre um dos grinfs. Nova surpresa: tanto ele como o companheiro se deixaram talhar em pedaços sem reagir. Começo a perceber, disse o herói a si mesmo, que a morte de Miasma tem algo a ver com estas facilidades.

Um dos grinfs era detentor de uma argola com chaves, a sacramental argola com as chaves necessárias. Jorge apoderou -se dela e experimentou uma das chaves na fechadura da porta

- nada aconteceu. Eram dez, ele experimentou-as todas tremendo de ansiedade e só a última rodou.

Abriu a porta.

Entrou num quarto de cama decorado com razoável luxo e deparou com uma miúda dos seus nove, dez anos, ruiva e sardenta, ocupada a lavar uma peça de roupa num pequeno alguidar de prata. Francamente, pensou, em Ogláglah eles exageram no trabalho infantil.

- Quem és tu? - perguntou a criança.

Antes que lhe pudesse responder, um biombo agitou-se e surgiu uma belíssima jovem de cabelos negros como o ébano, rosto oval e perfeito, a pele delicada, com o tom do marfim. Ela e Jorge olharam-se, compreenderam-se e sorriram um para o outro. Então, a maravilhosa jovem disse:

- Alteza! Chegou, enfim, o herói que nos vem libertar!

323

J

- Já não era sem tempo! - respondeu a adorável pequenina. - E que espera ele para fazer-me a vénia e beijar-me a mão?

- Oh, vossa alteza não deve falar assim, pois este moço correu decerto grandes perigos para conseguir...

- E que é que eu tenho com isso? Ele que se ajoelhe e que me beije a mão, já!

Afinal, Jorge não tinha compreendido, mas compreendeu então. Atordoado, balbuciou:

- Nirvânia? A Princesa Nirvânia?

- Nirvâniasimptulatagachtricosa, seu ordinário! Não andas comigo na escola!

É difícil ou impossível descrever o sentir do herói, que, numa espécie de protesto íntimo, ensaiou um «m-mas... n-não entendo...»logo cortado pela miúda:

- Ainda por cima, é gago! O pai e a mãe mandaram-me um herói gago! Porque é que não pediram à Tia Totioblávia, que ela é que sabe fazer as coisas?

Neste momento, surgiu a segunda aia da Princesa, uma dama rechonchuda de cabelo grisalho, a chorar de emoção. Os heróis medem-se também pela rapidez da sua reacção aos grandes choques; Jorge sacudiu a cabeça para afastar uma série de ideias a desenvolver mais tarde e pediu:

- Venham comigo, temos de sair daqui o mais depressa possível, as explicações ficam para depois.

- E a minha boneca? - protestou Nirvânia. - Eu estava a lavar a roupa da minha boneca porque só uma princesa é que pode fazer isso e eu ainda não tinha acabado...

- Chega! - a voz de Jorge ergueu-se, causando espanto no infantil monstrinho e algum alívio nas duas aias, a julgar pela expressão dos seus rostos. - Vamos sairya. Venham, depressa.

Encaminhou-se para a porta, que abriu, enquanto Nirvânia,

324

esquecida da boneca e da sua roupa, corria ao encontro dele bradando:

- Alto lá! Eu é que saio primeiro, eu é que sou a princesa! Ignorou-a, saiu de espada erguida, ouvindo atrás de si:

- Malcriadão! vou dizer à minha tia!

Os cadáveres dos grinfs tinham-se já esfumado, de modo que o patamar estava deserto e só se via, lá em baixo, ao fundo da escada, o gudruth que Jorge empurrara e que, nesse momento, se levantava vagarosamente. Ao vê-lo, as aias gritaram. Jorge tranquilizou-as: não se assustem, ele perdeu a energia, eu trato do assunto. Nirvânia dizia batendo palmas:

- Fixe, um gudruth fraquinho! Sempre quis ter um domesticado! Vamos levá-lo connosco!

- Então, Princesa... - gemeu a aia mais velha.

- Eu quero, já disse. Vamos levá-lo!

Jorge não dava atenção a isto. Ao chegar ao último degrau, o gudruth já se levantara; sem perder um segundo, vibrou-lhe uma terrível espadeirada e ele voltou a cair esguichando verde.

Uma birra homérica estalou nas suas costas:

- am! Ele estragou o meu gudruth! vou dizer aos meus pais! Não, vou dizer à minha tia e ela vai mandar que te cortem aos bocadinhos! Haaaan-haaan!

- Alteza...

- Tira a mão, estúpida! Haaan-haaan! Quero um gudruth! Era de mais. Jorge virou-se subitamente e mostrou à Princesa, pondo-lha diante do nariz, a sua mão direita, espalmada.

- Olha. Estás a ver? Vai assentar-te no traseiro se não te calas.

Slap! - Nirvânia batera-lhe na mão com toda a sua força, o que, logicamente, teve o efeito inverso ao pretendido pela princesinha.

325

- Bruto! Magoaste-me! Bateste-me! Tia Bláblá! Quero a minha tia!

O que tinha de acontecer aconteceu: Jorge lançou-lhe as mãos aos ombros, fê-la rodar e aplicou-lhe dois valentes açoites. Esperava que o castelo de Gusirith viesse abaixo com a berraria, porém aquela era uma novidade tão absolutamente nova que Nirvânia ficou sem fôlego. Passaram pelo corpo de Miasma, jazendo num mar de sangue violeta, percorreram o corredor, desceram a grande escadaria. Por todo o lado vagueavam, cruzavam-se, esbarravam-se ogres em pânico, grinfs desorientados, gudruths desarticulados. Jorge teve ainda de lutar contra um ogre um pouco mais lúcido, mas o combate foi de curta duração, fintou-o com a espada e trespassou-o com a adaga.

Ao saírem do castelo, Nirvânia retomou o fôlego mas não a birra, porque Jorge advertiu-a:

- Se pias, dou-te razões sérias para chorares. Pensa bem, antes que eu lhe tome o gosto.

- T.. .Tia Bláblá... - fez ela, de mansinho.

O rapaz levantou-a, pô-la sobre um dos seus ombros era leve, felizmente - e ordenou:

- Vamos. Venham atrás de mim.

Raeiouf esperava-os junto do esconderijo. Não estivera inactivo, a julgar pelos corpos que juncavam o solo à sua volta. Quando se aproximaram dele, recuperava alegremente as flechas que disparara. Não se perturbou em excesso ao ver Nirvânia ser deposta em terra como um saco de batatas; saudou-a com perfeita compostura:

- Alteza real, um servidor. - E, para as aias: - Paz e alegria, gentis damas.

A Princesa começou imediatamente:

- Esse herói que me trouxeste é um traidor e um vilão:

326

insultou-me, tratou-me mal, bateu-me, tentou violar uma das minhas aias... não: as duas, e além disso...

Queixo caído de espanto e depois de cólera, Jorge ia falar, porém o elfo retomou a palavra como se nada tivesse ouvido:

- lorg, temos de afastar-nos daqui. Compreendi já que o ogre morreu, vi-o pelo comportamento das patrulhas. Mas é bem possível que haja alguns humanos, seus cúmplices, nestas paragens. Se nos virem, tentarão apoderar-se de sua alteza, para usá-la como refém. Todos os outros problemas, comida, descanso, terão de esperar. Partamos. Nós os dois iremos a pé;

a Princesa e as aias...

Distintamente, Jorge ouviu Radna a dizer-lhe:

Nem penses, ó valoroso Aquiles, filho de Peleu, que me pões essa peste sobre o lombo . Tem termos! - murmurou.

Falial transportou a aia mais velha e Nirvânia, Radna condescendeu em levar a aia mais jovem. Não por muito tempo: avistavam eles o morro do Feiticeiro Indiferente quando veio ao seu encontro um corpo de cavaleiros do contingente aliado de Okhzotanaia.

Traziam notícias de vitória. As forças da coligação limpavam as bolsas de resistentes, ocupavam e destruíam as fábricas de gudruths, exterminavam ogres e grinfs, davam caça aos humanos que haviam lutado por Miasma. Havia ainda muito trabalho a fazer e, entretanto, acrescentou o comandante, falava-se já no conde Vramilo como o próximo Rei de Gududu livre.

- E - disse ainda o comandante - trazemos alimentos, roupas e cavalos para sua alteza e as suas damas. Em breve

327

poderão regressar à Lysitaya; o Rei Uliav, segundo sei, vai enviar-nos parte do seu exército para prestar auxílio nas operações de limpeza. Certamente, uma unidade será destacada para vos escoltar na viagem de regresso.

- Fixe! - exclamou Nirvânia, que recuperava as energias e o mau génio. - E então, eu vou contar à minha tia o que esse...

Mas, uma vez mais, não acabou porque ninguém lhe dava atenção: ouvira-se um toque de trompa, a distância. Raeiouf lançou nessa direcção o seu olhar de elfo e anunciou:

- É a cavalaria de Bodhian e traz o estandarte ducal. Shenazimm vem aí.

- Óptimo! - sussurrou Jorge entredentes. - Temos muito que conversar.

328

XX

Mesmo que nem tudo [na aventura] corra como se espera, resta ainda a experiência adquirida e, por vezes, algo de inesperado.

O Grande Livro de Shenazimm, Vol. XXXII

Shenazimm fitou Jorge com os olhos semicerrados e respondeu aos seus comentários indignados e às suas críticas contundentes:

- Não, lorg, não te menti. Eu nunca disse que Miasma queria casar com Nirvânia, tu é que o disseste.

A conversa, afinal, decorria no castelo real de Sartassa, porque a maga, enquanto em Gududu, não tivera um só momento livre. Depois de se despedirem de Raeiouf, ela e Jorge haviam entrado na Lysitaya com a Princesa e a sua escolta, mas, durante a viagem, Shenazimm estava sempre a ser consultada, tinha de se deslocar (constantemente e magicamente) a vários lugares, perto e longe. O que não deve espantar: dirigir o Conselho de Magia, reinar, ainda que na qualidade de monarca constitucional, num ducado independente e administrar mais um condado, uma marca e uma baronia, além de outros territórios, e tudo isto em simultâneo, não é propriamente uma sinecura. Portanto, só em Sartassa ela arranjara vagar para falar

329

com Jorge, após as festas e as homenagens. E via-se que estava fatigada. Ao terminar a sua frase, bocejou longamente.

- Desculpa-me, filho. Tenho sono. A diferença horária, suponho. Se soubesses de onde venho...

- Não desconverses. Foi indecente. Sinto-me indecentemente gozado. Por que é que não me explicaste, não me disseste que a Princesa tem nove anos, além de ser insuportável?

- Bem...

Shenazimm emitiu um risinho que aumentou a zanga do rapaz.

- Sobre a insuportabilidade, isso vai mudar, sabes. Uliav e Tatioclávia decidiram, muito sensatamente, tomar a seu cargo a educação de Nirvânia, daqui para o futuro. Era tempo; que espécie de Rainha não iria ela dar? Tremo só de pensar nisso.

Fez uma pausa para bocejar outra vez.

- Quanto ao resto, pensei que, tendo tu a verde idade que tens, sentirias maior entusiasmo se pensasses numa bela princesa já crescidinha. O apelo sexual e tudo isso. Mas foste tu quem construiu a história do casamento.

Endireitou-se no cadeirão e tomou um ar sério.

- A situação era muito grave, lorg. Ainda não te perguntaste, afinal, quais foram os motivos de Miasma ao raptar Nirvânia.

- Resgate?

Ela abanou a cabeça. Miasma queria muito mais do que um simples resgate. Queria destruir a Lysitaya. Queria uma concessão plena sobre a floresta de Shartan, para a cortar, vender as madeiras às oficinas de papel e construir em seu lugar grandes edifícios de habitação, com dez, quinze, vinte pisos, para onde atrairia - por magia negra, evidentemente; só podia ser - os incautos camponeses e também os habitantes dos burgos, que espremeria com a cobrança de rendas ou por

330

meio de ruinosos empréstimos para compra. Queria fazer o mesmo em várias outras regiões. Queria autorizações para construir mais e mais edifícios onde muito bem lhe apetecesse, sem conta, peso, nem medida, destruindo campos férteis, arruinando a beleza dos lugares, terraplanando colinas, secando rios e fontes, demolindo monumentos.

- Esse ogre deve ter estagiado num certo país do meu mundo... - observou Jorge.

Ou em vários, reforçou Shenazimm. Miasma queria tudo aquilo e muito mais.

- Iniciara já uma campanha de corrupção através de enviados seus, mas Uliav estava atento e eu também. Por isso, decidiu recorrer ao que lhe parecia ser um meio mais seguro e mais rápido. E depois tomaria o poder, disso não duvido nem por um instante. Faria a Uliav e aos seus o mesmo que fez à dinastia de Gududu. Eu não te chamei do teu mundo para resolver uma questãozinha de nada, meu filho. Nem, se me permites a força da expressão, para dares uma queca com uma princesa. Há coisas bem mais importantes do que isso, acredita-me.

Ao ouvir as últimas palavras, Jorge corara. E protestou: Shenazimm fazia-o pior do que ele era, caramba. Não pensara nisso, não nesses termos.

- Em que termos, então? Um casamento real? Queres dizer que tencionas ficar em Ogláglah?

(Também não pensara nisso nesses termos; ela tinha razão, claro.)

- E, ainda que tal fosse possível, o que não é, tendo em conta a idade da miúda: achas-te com vocação para príncipe consorte? Sabes o que é reinar na Lysitaya?

- Esquece. Aceitei um compromisso e cumpri-o, pronto. Um largo sorriso alegrou o rosto de Shenazimm.

331

- Cumpriste-o muito bem, excepcionalmente bem e estou muito orgulhosa de ti...

Nesse momento, Uliav e Tatioclávia entraram trazendo Nirvânia consigo. Solandina, sorridente e discreta, vinha atrás.

- lorg - disse o Rei, depois das saudações -, a nossa filha quer agradecer-te pessoalmente o teu grande feito.

- Não quero nada! - clamou a doce criaturinha. - Ele não me deixou trazer um gudruth! E passou à minha frente! E bateu-me! E fez porcarias com as aias! E... e...

Mas viu o olhar do pai e da mãe.

- Tia Blábláááá! - guinchou.

Uliav bateu fortemente com a mão sobre a mesa que lhe estava próxima.

- Sua graça a grã-duquesa Totioblávia foi nomeada governadora da província de Ochtakromm - declarou solenemente - e já partiu para assumir essa honrosa função. A tua educação mudou de rumo, minha filha.

- E - interveio Tatioclávia - tens exactamente cinco segundos para começares a pedir desculpa a lorg de Shartan e agradecer-lhe o que fez por ti. Sabe também que estás de castigo por um mês.

Nirvânia executou a ordem engolindo soluços. Jorge sorriu ao ouvi-la e, nesse sorriso, envolveu sugestivamente Solandina... esta, porém, fez-lhe um sinal discreto, amigável sem dúvida, mas cujo claro significado era: «Esqueçamos a questão».

Grande oportunidade perdida estupidamente, reflectiu, sombrio, não pela primeira vez. Entretanto, Uliav e Tatioclávia vieram abraçá-lo. Retiraram-se depois, levando à sua frente, com amor mas com firmeza, uma Nirvânia mais ou menos submissa.

De novo a sós com ele, Shenazimm suspirou.

- E pronto. Custará um pouco, mas ela vai entrar nos eixos, tenho a certeza.

332

- Pois... - resmungou Jorge. - Mas a verdadeira culpada, essa grã-duquesa, fica-se a rir... governadora de uma província, nada mais nada menos!

Shenazimm espreguiçou-se.

- Duvido que ria. A província foi agora criada pelo Rei, especialmente para a grã-duquesa. Tem dois hectares de extensão e três habitantes: um porco, uma vaca e um pato. A vaca é ela, evidentemente.

Estavam de regresso à casa onde as suas aventuras tinham começado, junto da floresta de Shartan. Zizi recebera-o com um abraço esmagador e outro discurso. Uma vez recuperado de ambos, Jorge foi ao estábulo para despedir-se de Radna.

- Não sei o que dizer. Gosto muito de ti, sabes? Tens sido um amigo a valer.

A isto, Radna respondeu:

- Se entrou no teu espírito a ideia de partir, ilustre Aquiles...

- Tem de ser. Vou deixar-te, de presente, os meus exemplares da Ilíada e da Odisseia.

- Não. Tu ainda não acabaste A Ilíada nem começaste o outro e eu já os sei de cor.

Acariciando o pescoço do cavilo, ele perguntou-lhe o que iria fazer depois da sua partida.

- Acho que vou regressar à minha pradaria. Vou ver a família. Estou a precisar de férias.

Antes de sair do estábulo, Jorge perguntou-lhe ainda como conseguira ele ler os dois livros, porém Radna disse apenas:

- Esse é o meu segredo.

333

- E A Eneida? Como conseguiste ler A Eneida, se eu não a trouxe?

- Esse é o meu segredo número dois. E não voltou a falar.

Um pouco mais tarde, Jorge, envergando a roupa com que entrara (ou caíra) em Ogláglah, segurava na mão esquerda a sua mochila e olhava para Shenazimm e para Zizi. O momento chegara.

- Não me apetece nada ir-me embora e detesto despedidas.. . - disse ele, com um nó na garganta.

Eu também, respondeu-lhe Shenazimm. Mas não me parece que estejas pronto para ficar definitivamente em Ogláglah.

- E então, nós não voltamos a ver-nos?

Ela encolheu os ombros, não por indiferença, mas porque lhe custava falar. Do bolso da saia tirou um fio de prata reluzente, do qual pendia um medalhão feito de uma pedra que, se não era um diamante, imitava-o muito bem.

- Uma lembrança - murmurou, pondo-o ao pescoço de Jorge. - Deves mante-lo escondido debaixo da camisa, já se vê. Para todos os efeitos práticos e também teóricos, és um herói em Ogláglah, o sétimo herói da Lysitaya na era presente.

Ele suspirou. E a maga disse ainda:

- Uma coisa que te interessa: eu tratei de tudo de modo a que, quando chegares ao teu mundo, a tua ausência e o teu regresso sejam naturais, na aparência.

- Obrigado, Shenazimm... Abraçou-a longamente e a Zizi também.

- Não te esqueces de nada? - inquiriu Shenazimm. Então, vamos.

E levou-o pelo corredor.

- Outra vez a sanita?!

- É a passagem mais rápida. Cuidado com a mochila.

334

Não é nada digno de um herói, objectou Jorge. Ao que a maga respondeu: bem, pelo menos já não preciso de empurrar-te, podes sentar-te sozinho

Deu-se conta, alarmado, de que não voltara à Quinta do Mocho. Não estava na Quinta do Mocho. Para onde me enviou ela, pensou, com certa angústia.

Olhou à sua volta. Mas... sim, claro, conhecia aquilo: o jardim da casa dos pais de Luís, a casa de Verão, não longe da praia. E, mal reconheceu o lugar, a porta da casa abriu-se e Luís saiu, veio a correr ter com ele.

- Que alívio, meu! Estava mesmo à rasca, não sabia o que havia de fazer. Onde é que te meteste durante todo este tempo?

- Eu depois conto...

(Contaria? Nem Luís nem Mário iriam acreditar.)

- .. .Agora, diz-me só por que estás tão aliviado. Porque, explicou o amigo, durante a sua ausência ele e Mário haviam mantido a ficção do acampamento, mas não fora possível continuá-la, com a chuva que caíra nos últimos dias; portanto, Mário telefonara aos pais de Jorge, com uma desculpa qualquer, dando-lhes um recado: os três passariam os últimos dias de férias ali, na casa da praia...

- Isso dava-nos mais um tempinho, ’tás a ver? Só que esta manhã... zás: a tua mãe mandou telefonar a dizer que vinham buscar-te no carro. Calculas como é que a malta...

- Buscar-me? Porquê? - estranhou Jorge.

- Eh pá, por causa do teu primo... claro, não deves saber

o que aconteceu...

335

Que primo, o que foi, o que aconteceu, atalhou Jorge, agitadíssimo.

- Aquele... um primo do teu pai... Roberto...

- Quê? Morreu?!

Não, descansou-o Luís, não morrera, porém...

- Não sei exactamente, meu, parece que é uma depressão nervosa... mas muito estranha. Está internado. Está todo balhelhas... desculpa, quero dizer, está...

- Não faz mal, deixa.

- E então, os teus pais vão visitá-lo e querem que vás com eles e... olha! Vêm ali. Eh pá, chegaste mesmo na hora, chiça!

Pensaria no assunto. Depois, com tempo. E teria muito em que pensar. Para já, era preciso preparar-se para a imensa chatice, a visita ao primo.

O carro aproximava-se.

Disfarçadamente, meteu a mão dentro da camisa e acariciou o medalhão que Shenazimm lhe dera. Estremeceu: o medalhão vibrava levemente e pareceu-lhe ouvir uma voz que segredava:

- Olhos-Duplos!

Desta vez, não se zangou.

A VOZ DOS DEUSES

O HOMEM SEM NOME O TRONO DO ALTÍSSIMO O CANTO DOS FANTASMA^ OS COMEDORES DE PÉROlIM A HORA DE SERTÚRIO      H A ENCOMENDAÇÃO DAS AH NAVEGADOR SOLITÁRIO   ^1 INÊS DE PORTUGAL         II O DRAGÃO DE FUMO      1

A CATEDRAL VERDE DIÁLOGO DAS COMPENSADAS

UMA DEUSA NA BRUMA O SÉTIMO HERÓI
fMiWilllMiMHMIfJIMl
