





















“Minha Amiga, Minha Rival”
Ana Vera Lemos 

Denise era uma garota muito avançada, talvez um pouco demais para seu ideal de mulher. Apesar de tudo, porém, ela sabia ser agradável e cativante. Os amigos reconheciam que ela não era uma pessoa fácil.

Quando queria alguma coisa, fazia tudo para consegui-la. Sílvia tinha um ar meigo e angelical, mas escondia em seu passado uma tragédia maior do que poderia suportar. A perspectiva de começar uma outra vida, libertar-se de uma vez por todas daquele passado vivido numa cidadezinha distante, onde sua adolescência fora marcada pela falta de sinceridade de alguém, era-lhe assustadora. Não sabia ainda que tipo de gente conheceria, quais eram os hábitos da cidade, sua mentalidade, tudo, enfim. Teria de começar do zero e refazer sua vida.

Francisco havia dirigido sem rumo e acabou parando diante de um motel. Ficou ali, pensando em tudo o que havia acontecido. Vinham-lhe à mente os momentos ardentes, um sorriso de mulher, carinhos, olhares, enfim, tudo nela que o havia cativado. Pensou no passado dela, naquela paixão que a fizera sofrer tanto. Convenceu-se de que ela não precisava de críticas, mas de compreensão. Só que ele havia ido longe demais, quando descobrira tudo.

Como Denise, que amava Francisco, que conhecia o terrível segredo de Sílvia, poderia ser sua amiga, mesmo sendo sua rival?


Digitalização: Marina Campos
Revisão: Marlene C
Apoio: ARE e Livros Corações 
Coleção Doces Momentos é uma publicação da
Editora Escala Ltda
Produção Nilson Luís Festa
Impressão e Acabamento
Cunha-Facchini
Fernando Chinaglia Distribuidora S/A.
Capítulo 1

Após o cruzamento, Francisco diminuiu a marcha de seu carro e passou vagarosamente pela quadra, diminuindo ainda mais ao passar em frente da casa. Daquela vez não a viu, como nas vezes anteriores. Um tanto decepcionado, acelerou o carro, foi até o próximo cruzamento fez o contorno e voltou. Percebeu-a de relance à janela, mas foi por alguns instantes. Decepcionado, acelerou o carro novamente e seguiu em frente. Pouco depois, estacionava em frente de uma lanchonete, onde se reuniam os jovens daquela pequena cidade do interior do estado de São Paulo, gozando as férias.

O rapaz ligou o toca-fitas do carro, desceu e foi até o balcão, onde comprou um refrigerante. Voltou ao carro com a garrafa na mão e sentou-se, deixando a porta aberta. Seus pensamentos voltaram-se para a garota loura que vira à janela daquela casa. Não a conhecia ainda, mas sabia que se tratava da filha de um gerente de banco, transferido para aquela cidade. Estavam ali há poucos dias e a jovem ainda não saíra à rua.

Francisco notou-a, pela primeira vez, quando, alguns dias atrás, passou em frente da casa. Ela estava debruçada na janela, olhando para a rua. Naquele dia, o jovem fez o mesmo trajeto diversas vezes, mas não conseguira travar conhecimento com a jovem. Ela devia estar ocupada em arrumar suas coisas, após a mudança.

Alguém bateu no vidro da outra porta, chamando a sua atenção. Era seu amigo Carlos. Destravou a porta, deixando-o entrar.

— Que calor, rapaz! — exclamou Carlos, sentando-se.

— Esta demais, mesmo. Está ótimo para uma piscina!

— É uma boa idéia. Agora mesmo vi as meninas subindo para lá. Estavam todas lá. A Cristina, a Neusa, a Denise...

— A Denise também?

— Por quê? Você não gosta dela?

— Anda querendo me pegar no pé.

— Vai firme. Acho-a muito bonita e gostosinha.

— Que nada, estou em outra. Não quero nada com ela.

— Outra? Qual delas? Só pode ser a Cristina, acertei?

— Não, não é nenhuma delas. É aquela filha do gerente de banco que veio transferido para cá. Já a conheceu?

— Não, ainda não tive o prazer. É bonita?

— Se é. Pelo menos é o que notei de longe.

— Não a viu de perto, então?

— Não, só quando passava pela rua. Eu a vi uma porção de vezes na janela. Ela não saiu de casa ainda, desde que chegou.

— Por que não foi até lá apresentar as boas-vindas da cidade?

— Tem graça. Mal a conheço... Não sei como ela é.

— E daí? Você acabaria até sendo simpático, não concorda?

— Não, eu não tenho coragem para isso. Sei lá se ela gostaria.

— E por que não? Afinal, se ela chegou há pouco na cidade, não conhece ninguém por aqui. Na certa deve estudar e poderá ser nossa colega, no cursinho, assim que começarem as aulas.

Francisco ficou pensando por alguns instantes, lembrando-se da imagem delicada e tentadora ao mesmo tempo, daquela garota que vira na janela. Carlos tinha razão. Deveria ter-se apresentado a ela.

— Vamos para o clube, ver como estão as meninas — decidiu-se, pondo o carro em movimento.

Atravessaram ruas quase sem movimento, até chegarem ao clube. Aquele era mais um posto de reunião de toda a turma. Apesar de não proporcionar muitos atrativos a seus sócios, já que se tratava de um clube pequeno, dispunha de uma quadra de esportes e de uma piscina. O clima quente da região e o fato de ainda ser o período de férias, tornava-o agradável para um bate-papo e uns mergulhos. Quando os dois rapazes lá chegaram, encontraram uma verdadeira multidão ocupando a piscina. Um pouco afastados dela, sob algumas árvores, rapazes e moças ouviam música, deitados na grama.

— Você vai trocar de roupa? — perguntou Carlos.

— Sim, vamos ao vestiário. Preciso me refrescar um pouco.

Pouco depois saíam, ambos prontos para alguns mergulhos na piscina. Francisco chateou-se logo porque não havia espaço, tamanha a quantidade de pessoas que se aglomeravam dentro da piscina. Saiu e, ainda molhado, caminhou até onde estavam os jovens sob as árvores. Aproximou-se de um grupinho, sendo saudado alegremente pelas garotas. Sentou-se, encostado a um tronco de árvore, respirou fundo e virou-se de repente para o lado. Alguém havia lhe encostado um copo gelado no braço. Seus olhos se encontraram com os olhos negros e provocantes de Denise. A jovem tinha cabelos bem curtos, num corte quase masculino e vestia um minúsculo biquíni que realçava muito bem suas formas morenas.

— Quer um pouco de cerveja? — ofereceu, sentando-se ao lado e fazendo seu corpo tocar o dele.

Francisco sorriu e estendeu a mão para o copo. Tomou um gole e a bebida gelada ajudou a refrescar um pouco mais seu corpo.

— Você anda sumido ultimamente — comentou Denise.

— Tive que mandar meu carro para uma revisão, por isso quase não saí esta semana — mentiu ele.

Não que a companhia de Denise o incomodasse. É que seus pensamentos estavam fixos naquela garota loura que vira à janela. Além disso, Denise era uma garota muito avançada, talvez um pouco demais para seu ideal de mulher. Apesar de tudo, porém, ela sabia ser agradável e cativante.

— Que planos você tem para o final de férias? — indagou ela.

— Acho que não pretendo fazer mais nada. Viajei bastante no mês passado. Vou aproveitar e relaxar agora.

— É uma pena, Francisco. Realmente uma pena! —comentou.

— É uma pena por quê? — quis ele saber.

Ela não respondeu de imediato. Deitou-se, estendendo o corpo na grama, com os braços atrás da cabeça, olhando-o provocantemente. Francisco a olhou cheio de desejo. Ela realmente sabia provocar com aquele risinho maroto, aquele modo de olhar de lado com malícia. Ele girou o corpo e deitou-se ao lado dela, apoiando a cabeça nas mãos, como ela.

— É uma pena por quê? — quis ele saber.

— Não é nada. Deixe para lá. Acho que não vai se interessar.

— Pelo seu tom de voz, deduzi que eu estaria perdendo uma coisa muito preciosa se não a ouvisse. Não quer me dizer?

— Não, você não concordaria.

— Se você não quer me dizer... — disse ele, erguendo-se e voltando a se recostar no tronco da árvore.

Carlos chegou naquele momento. Trazia uma garrafa de cerveja gelada e dois copos. Ofereceu ao amigo. Enquanto bebiam, Carlos indagou ao pessoal do grupo.

— Ei, turma! Vocês conhecem aquela garota que acaba de se mudar para a cidade? A filha daquele gerente de banco?

Ninguém a conhecia.

— Por quê? — indagou Denise. — Está interessado nela?

— Não, não é nada disso. É que a garota acaba de se mudar para cá e não saiu ainda. Acho que anda meio fora de ambiente.

— E o que você propõe? — indagou Cristina, uma bonita loura, amiga deles, sempre disposta a fazer um favor aos amigos.

— Sei lá, a gente poderia convida-la para um bingo dançante, uma visita ao clube. Creio que ela vai estudar aqui e poderá ser nossa colega. Acho interessante a gente entrosá-la no grupo, não concordam? Deve estar mais perdida que cachorro caído de mudança.

— É uma boa idéia! — concordou Francisco, que até então havia permanecido em silêncio, apreciando a idéia que o amigo apresentara e que lhe era muito conveniente.

— Não vejo por quê — protestou Denise, percebendo alguma coisa no ar, embora sem perceber exatamente o que era.

Há muito ela vinha tentando namorar Francisco. Até então, havia ficado com ele algumas vezes, mas nada mais sério. Naquele momento, o ciúme alertou seu sexto sentido de que havia qualquer coisa na voz de Francisco que o traía.

— Ora, Denise — disse Francisco. — Ela pode ser uma garota legal... Seria bom ter sangue novo na turma, não acha?

— Eu sei — respondeu ela, olhando-o, desconfiada. Precisava fazer alguma coisa. O tom de voz de Francisco demonstrava seu interesse pela novata. Não haveria problema algum. Denise era muito esperta e, quando se dispunha a lutar por alguma coisa, sempre conseguia vencer.
— E então, turma? O que se pode fazer? — insistiu Carlos.

— A gente podia, amanhã ir convida-la para uma tarde aqui no clube. Ela poderá nadar um pouco, tomar sol, conhecer todo mundo — propôs um dos rapazes presentes.

— Quem irá lá fazer o convite a ela, então? — indagou Carlos.

— As meninas devem fazer isso — disse Cristina.

— Não haveria mal se um dos rapazes também fosse — falou Carlos, olhando para Francisco. — Você tem alguma coisa importante para fazer amanhã, Francisco?

Francisco sorriu disfarçadamente, pois entendia o jogo que o amigo fazia em seu benefício. Carlos sabia ser sutil quando queria.

— Sim, eu posso acompanhar as meninas. Poderemos ir logo após o almoço, o que acham?

— Eu também vou — disse Cristina.

— Nós duas também — ajuntaram outras garotas.

— Ótimo. Isso é política de boa vizinhança — encerrou Carlos, piscando para o amigo, que lhe retribuiu com um sinal de positivo.

* * *
Sílvia terminou de arrumar a última gaveta da cômoda, antes de estender-se no tapete de seu quarto, relaxando o corpo. Estava extenuada, devido ao trabalho todo que tivera para decorar e arrumar seu quarto. Estendida sobre o tapete, olhava as paredes recém-pintadas do aposento, onde espalhavam-se alguns quadros com motivos futuristas, uma gaiola de passarinho vazia e outros enfeites. Seus olhos azuis e sua pele clara contrastavam com o azul do tapete. Seu rosto era de uma beleza nórdica, lembrando coisas como montanhas, mar, guerreiros altos e louros, deuses desconhecidos. O cabelo estava preso e ela os soltou, sentindo-os embaraçados e sujos de poeira. Sentou-se, quando sua mãe entrou no quarto.

— E então, filha, vejo que terminou tudo. Ficou ótimo, não?

— Até que enfim, mãe. Não pensava que tivesse tanta coisa.

— Você cresceu depressa, minha filha. E depois, ficamos quase sete anos na outra cidade. Deu tempo de juntar muita coisa mesmo.

— Estou morrendo de cansaço, mãe! E que calor faz aqui!

Mãe e filha se pareciam muito.

— Tome um banho agora. Depois do jantar você poderá descansar bastante. Quem sabe sair, dar uma volta, conhecer gente.

— Vou fazer isso numa outra hora. Estou cansada demais. Sabe se papai já arrumou uma empregada para nós?

— Ele está providenciando. Acho que não vai ser difícil.

— É bom mesmo! Tenho um monte de roupas para serem passadas. Amarrotaram todas na viagem — disse a garota, cruzando os braços ao redor dos joelhos e debruçando ali sua cabeça.

— O que você achou da cidade? — perguntou-lhe a mãe.

— É pequena, não é? Muito menor do que a outra...

— Mas será melhor para a carreira de seu pai.

— Ainda bem que papai conseguiu essa promoção. Ele merecia mesmo. Está há tanto tempo no banco e sempre se esforçou muito.

— Agora tudo bem, vai ser mais fácil para nós. Esta é uma boa cidade, seu pai teve um bom aumento e você poderá terminar seus estudos. No final do ano já fará vestibular, já pensou nisso?

— Só não gostei de uma coisa nesta cidade, mãe — disse ela, com um acento dengoso no tom de voz.

— O quê, minha filhinha? — indagou a mãe, no mesmo tom.

— Não é nada hospitaleira. Logo vai fazer uma semana que chegamos e até agora ninguém veio nos visitar para dar as boas-vindas. Eu tinha uma outra idéia dos jovens daqui.

— Você quase não saiu de casa desde que chegamos. Aposto que tem muita gente que nem sabe que você existe e que se mudou para cá. Já pensou nessa hipótese também?

— E nem poderia, não é mãe? Até que nos instalássemos, não dava para fazer outra coisa. Eu nunca pensei que uma mudança desse tanto trabalho. Só para arrumar meu quarto levei três dias.

Sua mãe riu, indo até ela e fazendo um carinho em seu rosto.

— Tem razão, filha. Amanhã você poderá sair, dar uma volta pela cidade, conhecer o pessoal daqui. Acho que vai gostar.

— Preciso aproveitar e fazer minha matrícula no colégio.

— Você fará tudo isso amanhã. Agora vá tomar aquele banho — disse a mulher, deixando-a a sós.

A garota despiu-se vagarosamente e vestiu um roupão. Separou algumas peças de roupa de seu guarda-roupa e estendeu-as sobre a mesa. Quando fazia isso, derrubou uma fotografia no chão. Abaixou-se e apanhou-a. Na foto, ao lado de um carro, dois jovens se abraçavam felizes. Um leve sorriso esboçou-se em seus lábios, quando leu em voz alta a dedicatória no outro lado: "Eu e você, que importa o mundo? Jorge."

O sorriso morreu-lhe nos lábios e seus olhos tornaram-se vermelhos. Ela lutou para conter as lágrimas que teimavam em brotar.

— Quero esquece-lo, preciso esquece-lo — murmurou, contraindo com força todos os músculos da face, numa careta furiosa.

Como se carregasse um grande peso, abriu uma das gavetas de sua cômoda e atirou, lá no fundo, a foto. Dirigiu-se depois, para o banheiro. A água fresca foi um bálsamo para o seu corpo. Ela ficou em pé, deixando-a escorrer por seus cabelos. Parte da água que escorria formava pequenas cascatas que desciam dos bicos de seus seios rijos e empinados. Outra parte descia pelo seu ventre achatada, penetravam por entre seus delicados pêlos pubianos e dividiam-se em duas correntes, que deslizavam caudalosas pelas coxas torneadas e elegantes. Seu corpo de mulher ganhava contornos definitivos. As nádegas roliças e firmes, levemente arrebitadas, davam-lhe um charme todo especial e reforçavam sua sensualidade natural.

Começou a esfregar-se, fazendo bastante espuma na esponja. Arrepios deliciosos percorreram seu corpo, arrepiando sua pele, quando esfregou os bicos dos seios. Lembrou-se de carícias feitas por alguém, algum dia. Fechou os olhos e tentou recordar, indo mais longe. Sentiu-se úmida interiormente e aquele arrepio espalhava-se generosamente por todo o seu corpo. Em sua mente surgiu um rosto. Um rosto que ela queria esquecer e isso tirou-lhe todo o prazer daquelas carícias espontâneas que fazia em seu próprio corpo.

Após o banho, sentiu-se mais reanimada. Havia lavado os cabelos e, depois de fricciona-los com a toalha, escovou-os demoradamente. Quando terminou, foi para a cozinha, onde sua mãe ocupava-se com o jantar. Um cheiro gostoso de comida pronta perfumava a cozinha, acentuando seu apetite. Estava faminta, depois de tanto trabalho que tivera, para terminar de arrumar seu quarto.

— Precisa de ajuda em alguma coisa, mãe? — quis saber ela.

— Você pode arrumar a mesa, se quiser.

Ela concordou e foi até armário apanhar os pratos e os talheres. Moveu-se devagar, pensativa. Aquelas recordações não a deixavam em paz. Aquele rosto não a deixava em paz. Apesar de tentar esconder, o sofrimento era visível em seu rosto. Sua mãe observou-a por algum tempo, após notar sua tristeza.

— Está pensando nele novamente? — indagou-lhe a mãe. A garota fechou os lábios com firmeza e concordou com a cabeça. Sabia que não podia esconder nada de sua mãe. Ela era capaz de praticamente ler seus pensamentos, tanto que a conhecia.

— O que aconteceu desta vez, filha? — quis saber sua mãe.

— Achei uma foto dele entre as minhas roupas.

— Jogue-a fora como todas as outras coisas dele. É o mínimo que você pode fazer. Não guarde nenhuma recordação física dele.

— Às vezes penso que deveria fazer isso com tudo que me lembrasse dele, mas não sei se estou certa, se é correto, se eu não deveria proceder de outra maneira. Se eu fosse jogar fora tudo que me trouxesse uma recordação dele, teria que me destruir também. Não posso fazer isso, mãe. Aquele miserável parece estar dentro de mim, grudado em minha pele, preso em meus pensamentos.

— As recordações você esquece. Um dia, quando menos perceber, ele já não estará mais aí. Por isso você deve sair, conhecer outros jovens, namorar, até se apaixonar de novo.

A garota sentiu seu corpo tremer. De suas mãos escorregou um prato que foi se despedaçar no piso da cozinha. Sua mãe nada comentou. Apenas abaixou-se e apanhou os pedaços do que antes era um prato e entregou-o na mão da garota.

— É tudo muito fácil, filha. Jogue no lixo, está quebrado. Não se pode fazer mais nada com ele.

— Meu coração está partido também, mãe.

— Um coração nunca se parte, minha filha. Pode trincar, mas jamais se parte. Não é um prato que, uma vez quebrado, você joga no lixo. Vai se surpreender com sua capacidade de superar.

— Acha que isso será possível? Acha mesmo que um dia não vou mais pensar nele? — perguntou, olhando os cacos de louça.

— E por que não? É muito fácil, outras já passaram por isso e se recuperaram. É uma primeira experiência, filha. Você está aprendendo, só isso. O tempo vai lhe ensinar muita coisa.

— Eu o amava demais, mãe. Muito mesmo, por isso acho que vou precisar de muito, mas muito tempo, para esquece-lo.

— Você era uma criança ainda e ele foi seu primeiro amor.

— Mas eu o amava, mãe. Sei lá de que modo...

— Do modo como os adolescentes se apegam a qualquer coisa que lhes dêem uma espécie de apoio nesta fase tão atribulada.

— E isso passa? Pode me garantir que isso passará?

— Claro que passará, filha — disse a mulher, abraçando-a.

— No fundo, agora, tenho certo receio dos homens. Acho que todos eles são iguais, mestres na arte de nos fazer sofrer.

— Não pense assim, filha. É querer levar as coisas para um extremo muito perigoso. Pelo fato de encontrar uma fruta podre, não é para desmerecer todo o lote. Vai conhecer homens maravilhosos.

— E se eu confiar num deles novamente e ocorrer de novo? Eu não suportaria, mãe. Eu sei que não suportaria.

— Você está mais amadurecida agora, poderá suportar muito bem. O que você já passou serviu para dar-lhe alguma experiência positiva. Confie, mas desconfiando.

— Como aplicar isso no amor? Ou se confia e ama inteiramente ou então finge-se. Não se deve então dar importância à sinceridade?

— Seja como um espelho. Reflita o que apresentarem a você.

— A superfície do espelho é lisa, como ver o fundo?

— Não procure respostas nas coisas difíceis, filha. Busque soluções nas coisas fáceis. A vida fica melhor dessa forma.

— Eu a entendo, mãe — disse a garota, indo atirar os pedaços do prato na lata do lixo.

Ao fazer isso, ficou pensando se seria tão fácil fazer o mesmo com todas as recordações que ainda estavam muito vivas em sua mente. Era recordações fortes, vibrantes, que encontravam eco em seu corpo, na fase final da transição entre a adolescência e a maturidade. Ainda sofria como menina, mas seu corpo de mulher vibrava como o de uma mulher. Ela não conseguia ignorar isso. Certos anseios surgiam com uma força enorme, pedindo vazão. Desejava alguém ao seu lado, entendendo isso, satisfazendo isso, mas tinha medo de decepcionar-se novamente.

Respirou fundo. Talvez ali, numa cidade diferente, no meio de gente nova, pudesse refazer suas emoções e encontrar o que procurava.

Capítulo 2

Após o jantar, Sílvia saiu à varanda de sua casa e sentou-se na amurada. Seus pensamentos eram cheios de esperança, enquanto fitava, ao longe, no horizonte, o contorno escuro dos morros, contrastando com o céu que ainda conservava um pouco da claridade do dia. Por outro lado, a perspectiva de começar uma outra vida, libertar-se de uma vez por todas daquele passado vivido numa cidadezinha distante, onde sua adolescência fora marcada pela falta de sinceridade de alguém, era-lhe assustadora. Não sabia ainda que tipo de gente conheceria, quais eram os hábitos da cidade, sua mentalidade, tudo, enfim. Teria de começar do zero e refazer sua vida.

Um carro passou lentamente na rua. A garota o olhou sem interesse, nem chegando a reparar na pessoa que dirigia. Seu pai se aproximou dela e a abraçou.

— E então, filha, está gostando da cidade?

— Um pouco fria, pai. Talvez seja bobagem minha, mas é que ainda não conheci ninguém, não nos fizeram nenhuma visita...

— Talvez seja isso. Meu trabalho já me pôs, praticamente, em contato com quase todos os principais moradores da cidade. Todos eles foram muito gentis, prontificaram-se a ajudar no que for necessário e estão apenas esperando que estejamos totalmente instalados para nos visitar. Nossa casa estava uma bagunça, lembra-se?

— Tem razão. Logo as pessoas farão tudo para agrada-lo, pai. Afinal, você é o gerente do banco mais importante que existe aqui.

— Concordo com você. A maioria das pessoas tem interesse na minha amizade, seja por conveniência, seja por sinceridade mesmo.

— Conseguiu uma empregada para nós?

— Amanhã cedo virão algumas jovens que me foram recomendadas por clientes. Você e sua mãe poderão escolher a que julgarem melhor. Com isso acho que estamos prontos para receber visitas.

— Com toda certeza, pai. Vou precisar de dinheiro amanhã... Preciso fazer minha matricula no colégio e comprar material.

— Você trouxe todos os papéis da sua transferência?

— Sim, já estão comigo. Vou precisar tirar algumas fotos também para a carteira de estudante e histórico escolar.

— Procure o Foto Souza, na avenida principal. É um cliente nosso. Tire as fotos que precisar e mande-o receber lá no banco. Quanto ao dinheiro para matrícula e para o material, vou deixar algum com sua mãe para as compras e você pode pegar o que for preciso.

Seu pai a beijou de leve na testa e voltava para dentro da casa, quando parou, pensativo:

— Está tudo bem com você? Não se sente deslocada?

— Um pouco, mas é normal que me sinta assim, não é?

— Sim, claro. Deixou todos os seus amigos para trás. Ah, tem outra coisa. Comprei um título de sócio do clube local. A partir de amanhã, você poderá freqüenta-lo. Leve uma foto para a carteirinha.

— Verdade? Isso é ótimo! O que há de bom nesse clube?

— Piscina, quadra de esporte, salão de dança...

— Se tem uma piscina, é ótimo. Com esse calor vai ser bom. 
Seu pai retirou-se, deixando-a sozinha na obscuridade da varanda. A jovem recostou-se na parede e estendeu as pernas sobre o muro, fitando a rua. Reparou o movimento daquele carro que passava lentamente pela rua. Há muito ele vinha fazendo aquilo. Firmou a vista, na esperança de perceber quem era o ocupante do veículo, mas não conseguiu. O carro passou e ela ficou intrigada, observando-o afastar-se até o cruzamento, onde fez o contorno e voltou novamente, bem devagar. A garota desceu do muro, rapidamente, e correu à beira da rua. Quando o carro passou, ela pode notar quem era o ocupante. Tratava-se de um rapaz e, pelo que pode notar, era bonito e simpático. Ficou olhando-o passar, sem dizer nada. Do carro vinha som de música.

Ficou observando o carro ir até o outro cruzamento, fazer o contorno e voltar. Desta vez, o ocupante do carro pôs a cabeça à janela e parou, quando se aproximou dela.

— Olá, tudo bem com você? — indagou Francisco.

— Olá! — respondeu Sílvia, surpresa, aproximando-se do carro.

— Você é a filha do gerente do banco, não é?

— Sim, meu nome é Sílvia. Acabei de me mudar para cá.

— Muito prazer, Sílvia! Meu nome é Francisco. Como vai você? — indagou ele, estendendo a mão pela janela.

— Já faz tempo que você vem passando por aqui, não é? — observou ela, examinando-o e achando-o muito simpático.

— Sim, desde que vocês se mudaram, para ser exato.

— E por que não se apresentou antes?

— Sempre a via de relance, na janela. Parecia muito ocupada. Achei que seria deselegante chama-la...

— Que nada. Eu teria gostado disso. Até estava reclamando com a minha mãe sobre isso. Ninguém tinha vindo me visitar...

— Bom, antes tarde no que nunca. Se eu soubesse disso, teria vindo antes, pode ter certeza disso — afirmou ele, sem parar de olha-la e admira-la.

Jamais vira uma garota tão bonita quanto aquela.

— Não quer entrar? Venha conhecer meus pais. 
Francisco olhou-a espantado. Não esperava semelhante convite. Não estava preparado para aquilo. Sua intenção era conhece-la apenas, não tornar-se íntimo da família. Por outro lado, aquela era uma oportunidade que não poderia desperdiçar. Teria liberdade de, no futuro, voltar ali com facilidade, qualquer outro problema.

— Vamos — insistiu ela. — Não há com que se preocupar. Você é o primeiro amigo que tenho aqui.

— Primeiro amigo? Não conheceu ninguém ainda?

— Não, ninguém. Estive ocupada, como você viu.

— Vai conhecer. O pessoal aqui é muito bom.

— E então, quer conhecer meus pais?

— Está bem — concordou ele, descendo do veículo. Para surpresa dele, com muita naturalidade, Sílvia segurou-o pela mão e conduziu-o casa adentro. Seus pais encontravam-se na sala, vendo televisão. A entrada da garota surpreendeu-os.

— Papai, mamãe, este aqui é um amigo — apresentou ela.

— Meu nome é Francisco — disse o rapaz, constrangido, por que Sílvia ainda não soltara sua mão.

— Eu sou Dimas Pelegrini e está a minha esposa, Magda — disse o chefe da casa. — Não ouvi seu sobrenome.

— Gomes, Francisco Gomes...

— Você é filho do José Roberto Gomes, o proprietário da loja de tecidos e dono de uma ou duas fazendas na região?

— Sim, sou filho dele. E são três fazendas, para ser exato.

— Seu pai é um homem muito bom. Conheci-o assim que cheguei. Mas sente-se, rapaz. Fique à vontade. Sílvia, sirva um refrigerante ao rapaz. Ele já jantou? Ainda temos comida quente no fogão.

— Espere aqui, Francisco — disse a garota, dirigindo-se à cozinha, de onde voltou com duas garrafas de refrigerante.

— Não quer jantar também? — convidou a dona da casa.

— Obrigado, já jantei! — agradeceu ele, sentindo-se à vontade.

— Há cinco minutos atrás, Sílvia estava dizendo que esta cidade era um pouco fria, nada hospitaleira, porque ninguém veio visita-la até agora — observou Dimas.

— Papai! — disse Sílvia, abaixando os olhos, corada.

— Talvez ela tenha razão. Falta um pouco de iniciativa ao pessoal daqui. Isso vai ser resolvido. A turma decidiu convida-la para passar a tarde conosco, no clube, amanhã. Eu não devia estar aqui falando nisso, mas tenho que defender a hospitalidade da cidade.

— Eles vão me convidar? — espantou-se Sílvia.

— Sim, nós conversamos sobre você, hoje a tarde, lá no clube. Só não fizemos isso antes porque poucos sabem de você aqui na cidade. Na verdade, pouca gente a conhece ou a viu.

— Está vendo, filha? — interrompeu sua mãe. — Eu disse que precisava sair um pouco, mostrar-se mais. Você vai gostar daqui.

— Sim, acho que sim. Vocês têm razão. Fiquei escondida mesmo, ninguém iria me ver, entocada aqui em casa.

O rapaz ficou com a família por algum tempo. Conversaram sobre a cidade, seus pontos atrativos, sua economia. Quando Francisco quis ir embora, Sílvia acompanhou-o até o carro.

— Gostei muito de conhece-la, Sílvia, e a seus pais também. Eles são fabulosos. Mas, por favor, não diga aos meus amigos, amanhã, que estive aqui! Eles poderão não gostar. Afinal de contas, era para ser uma surpresa para você.

— Está bem, não direi — concordou ela, sorrindo. 
Francisco despediu-se dela e se afastou, deixando-a muito feliz.

* * *
Na manhã seguinte, após ter feito sua matricula no colégio, Sílvia dirigia-se ao fotografo, quando foi abordada por uma garota.

— Olá — disse a jovem — Você é nova na cidade, não é?

— Sim, sou a filha do gerente do banco.

— Muito prazer! Meu nome é Denise.

— O meu é Sílvia.

— Já conhece a cidade?

— Não. Para ser franca, esta é a primeira vez que eu saio desde que cheguei aqui. Estive ocupada arrumando a casa.

— Na verdade, não há muita coisa para ver. Você vai a algum lugar agora? Posso ajudar em alguma coisa?

— Preciso tirar algumas fotografias. Vou ao Foto Souza.

— Eu a acompanho. Poderemos conversar, enquanto isso.

— Ótimo — concordou Sílvia, feliz por arrumar uma amiga.

Após ter providenciado as fotografias, Sílvia aceitou o convite de Denise para tomar um refrigerante na lanchonete. Poucos eram os freqüentadores, pois ainda era cedo. Ocuparam uma das mesas do fundo e fizeram o pedido.

— E então, o que achou da cidade? — indagou Denise.

— Eu estou gostando. Ela me parece muito agradável.

— Tem razão, apesar de ser pequena. Depois que se acostumar com ela, verá que não existe lugar melhor para se viver.

— O que há de especial para se fazer aqui?

— Esse é o nosso problema principal, durante as férias. Temos um cinema que só abre nas férias, um clube, pracinha, lanchonete...

— Parece que não são muitas as opções mesmo.

— Mas a gente sempre dá um jeito. Um baile, uma festinha entre amigos, uma churrascada, a gente está sempre inventando alguma coisa nova para espantar a monotonia.

— Espero me entrosar bem com o pessoal — suspirou Sílvia.

— Quanto a isso, não se preocupe. Todos são muito bons. É gente simples, sem sofisticação. Você vai estudar no colégio?

— Sim, fiz minha matrícula hoje no terceirão.

— Que ótimo! Do nosso pessoal, todos estão no terceirão também. Apenas um ou dois estão nas séries iniciais.

Sílvia serviu-se de um pouco de refrigerante, olhando duas caixas de som colocadas nas extremidades do salão da lanchonete. Denise notou o que ela observava e comentou:

— De vez em quando a gente se reúne aqui para curtir um som, fazer um karaokê. Tudo é muito agradável, a gente pode até dançar.

— Vou gostar disso. Adoro dançar.

— Então acho bom preveni-la sobre os rapazes.

— Ah, entendo. Como são eles? — indagou Sílvia.

— Como em todo lugar. Há os bons e os maus.

— Quem são os maus? — perguntou Sílvia sem pensar.

— Por que não começamos pelos bons?

— Como quiser — concordou a garota, sorrindo forçado.

Denise percebeu qualquer coisa de errado com a atitude de Sílvia. Havia algum coisa forçada nela quanto ao assunto.

— Se você quiser, não falaremos sobre isso. Você parece que ficou chateada — observou Denise

— Não, não há problema — respondeu a garota, mostrando um ligeiro nervosismo que não conseguia disfarçar.

O pressentimento de Denise confirmou-se. Aquela garota tinha um ponto fraco e ela precisa descobri-lo. Era como se Sílvia tivesse ficado assustada. Mas assustada por quê?

— Acho melhor a gente deixar para falar nisso depois que nos encontrarmos com o grupo todo. Eu lhe apontarei os mais perigosos.

— O Francisco, a que grupo pertence?

— Francisco? Que Francisco? — indagou Denise, ficando séria.

— Francisco Gomes. Nós nos conhecemos ontem à noite. Ele estava passando de carro pela minha rua e parou para se apresentar. Achei-o muito legal. E muito simpático também.

Denise ficou sem reação. O ciúme explodiu dentro dela; confirmando suas suspeitas. A conversa de Francisco, na tarde anterior, sobre convidar a garota para uma tarde no clube, tinha realmente algo de suspeito. Ele estava interessado em Sílvia.

— Você ouviu o que eu disse? — insistiu Sílvia, ao notar que Denise ficara em silêncio e pensativa.

— Sim, sim — respondeu ela, sorrindo sem graça.

— O que me diz dele, então?

Denise não sabia que palavras utilizar para classificar Francisco, pois ainda estava pensando no que o rapaz havia feito.

— O Francisco... Bem, ele é dos perigosos — disse afinal, olhando a outra nos olhos, que demonstrou incredulidade.

— Mas ele foi tão simpático. Até apresentei-o a meus pais, conversamos por algum tempo. Foi tão gentil e tão educado!

— Ele é assim. É muito metido a filhinho de papai, conquistador famoso entre as garotas. Dá uma de fazendeiro para impressionar.

— Puxa, como a gente se engana. Não tinha percebido nada.

Conversaram sobre outros assuntos, até que Sílvia resolveu ir embora. Despediu-se da nova amiga e afastou-se sozinha na direção de sua casa. Ia pensando. Quase se enganara de novo. Francisco não passava de mais um daqueles conquistadores baratos que viviam de despedaçar corações, como o miserável do Jorge. Sem que percebesse, ao pensar em Jorge, suas mãos crisparam-se. O ódio que sentia por ele misturou-se à figura de Francisco e ela, sem notar, passou a odiar os dois. Um pelo que fora em sua vida; outro pelo que poderia ser, se ela não estivesse alerta para ele.

Quando chegou em casa, sua mãe estava na sala, esmaltando as unhas. Sorriu para a filha e continuou sua tarefa.

— Que folga, mãe! Hoje não tem almoço? — indagou a jovem.

— Não se preocupe com isso. Já temos uma nova empregada.

— Ela vai cozinhar também? Que maravilha!

— Sim, gostei dela. É prestativa e muito eficiente.

— Isso é bom! — respondeu, sentando-se numa poltrona diante de sua mãe ocupava e ficando pensativa por alguns instantes. — Mãe, o que você achou de Francisco? —perguntou, em seguida.

— Francisco? Pareceu-me um bom rapaz — respondeu ela, sem levantar os olhos. — Ninguém tem estrela na testa, mas pelos modos dele, pela educação, posso arriscar que é um bom sujeito.

— Hoje cedo, quando fui tirar fotografias, encontrei-me com uma garota. Ficamos amigas, ela foi muito gentil. Conversamos sobre ele. Sabe o que ela disse? Que esse tal Francisco é o maior paquerador da cidade. Um metido a conquistador dos maiores.

— Pois ele não demonstrou isso ontem à noite, aqui.

— E como a gente pode ter certeza?

— Perguntando a ele. Se quer uma resposta direta, nada como fazer uma pergunta direta. Quando se encontrar com ele, pergunte!

Sílvia sentiu um arrepio na espinha ao pensar em fazer aquilo. Conversar com Francisco seria o mesmo que conversar com Jorge. E por que fazer aquilo? O que era Francisco para ela? Nada. Resolveu que não tinha nada para perguntar a ele.

Capítulo 3

Francisco estava em seu quarto, após o almoço. Estendera-se na cama e pensava em Sílvia. Sentia-se levemente excitado pela perspectiva de passar uma tarde com ela. A aproximação fora feita com sucesso e tudo parecia correr bem. Suas intenções para com ela eram as mais sinceras possíveis, mas não contava com a interferência de Denise, enciumada. Esperava, naquele momento, um telefonema de Cristina para confirmar o horário em que iriam à casa de Sílvia, convida-la.

Seu braço se estendeu para o móvel ao lado da cama, ligando um aparelho de som. O ritmo bem marcado de um pagode fez seus dedos batucarem contra o móvel, alegremente. Sentia-se dominado por uma agradável sensação de felicidade e leveza, como se aquela espera fosse conduzi-lo àquilo que mais desejava em sua vida. Tudo por causa de Sílvia, de seus cabelos louros, de seu rosto meigo e cheio de encantos, de seu corpo escultural.

Ficou lembrando dos detalhes desse corpo, dos seios que espetavam a camiseta, das nádegas roliças e firmes, comprimidas na calça jeans, nas coxas bem feitas e tentadoras. Era uma linda mulher, sem sombra de dúvida, capaz de enlouquecer um homem, concluiu ele. Imaginou-se com ela, beijando seus lábios carnudos, acariciando seu corpo sensual e a excitação tornou-se visível em seu corpo.

Notou então, que o dia estava perdendo seu brilho natural. Correu à janela e viu, no horizonte, nuvens escuras se juntando. A chuva atrapalharia todos os planos do pessoal, inclusive os seus. Aquela tarde, que prometia ser tão alegre, transformava-se num total desastre. Era preciso fazer alguma coisa e bem depressa. Apanhou seu celular e ligou para Cristina.

— Cristina, você já viu o tempo? — indagou. — Vai chover.

— E daí? O que há com a chuva? Vai refrescar...

— E daí que tudo que planejamos para hoje à tarde vai para o beleléu. Fazer o quê, na piscina com chuva. Vai estragar o programa.

— Se não der, fica para outro dia. Ninguém vai morrer por isso.

— Não, não pode — quase gritou ele, com veemência.

— Por que essa histeria? Se não der, o que quer que eu faça?

— A gente podia bolar outra coisa... Sei lá! Você é boa nisso.

— O que se pode fazer em dia de chuva é ficar em casa?

— A lanchonete, poderíamos ir à lanchonete. Eu convido o pessoal. Podíamos fazer um karaokê hoje à tarde, mesmo com chuva.

— Está bem, se você quer assim...

— Quando posso passar aí para irmos à casa da Sílvia?

— Sílvia? Quem é Sílvia — estranhou Cristina.

— A garota que vamos convidar, a filha do gerente do banco.

— E como você já sabe o nome dela? Andou perguntando?

Francisco engasgou para responder.

— Sim, claro, era o mínimo que eu podia fazer. Ia ser chato chegar lá sem saber o nome dela. O que você está fazendo agora?

— Tem razão. Mas você tem certeza de que vai chover mesmo? Senão, antes, a gente poderia leva-la para conhecer o clube.

— Certo, a gente faz isso. Quando posso passar aí?

— Daqui a uma hora, está bem?

Francisco desligou o telefone, sentindo-se mais aliviado. Foi para a sala, sentou-se numa poltrona, apanhou um livro e estava lendo, quando ouviu alguém buzinar lá fora. Reconheceu a buzina do carro de seu pai. Levantou-se e foi até a janela. Seu pai estava no carro.

— Francisco, vou ter que sair um pouco. Você não quer ficar lá na loja, tomando conta do caixa para mim? Preciso ir à fazenda levar uns remédios para um empregado que adoeceu.

— Mas, pai, eu ia precisar do carro daqui a pouco. A nossa turma ficou de levar a filha do gerente do banco para uma visita ao clube e eu ia usar o carro para isso.

— Eu não vou demorar. Estarei de volta em meia hora.

— Está bem, se você não vai demorar...

— Não demorarei. Suba aqui, eu o deixarei na loja.

* * *
Assim que desligou o telefone, Cristina ficou pensando nas palavras de Francisco. Sua agitação ao telefone era muito comprometedora. Além disso, ele já sabia o nome da garota. Estaria ele interessado nela? Denise ficaria muito chateada se soubesse daquilo. Como uma das coisas que mais gostava era de uma boa fofoca, ligou para a amiga naquele mesmo instante.

— Você ainda está paquerando o Francisco?

— Todo mundo sabe que sim, Cristina. Qual é o problema?

— Você não sabe o que descobri. Não é nada de positivo ainda, mas dá para a gente desconfiar de alguma coisa. Você já conhece a Sílvia? — indagou Cristina, pronunciando claramente o nome.

— Conheço sim, o que tem ela? — respondeu glacial.

— Conhece? Como conhece?

— Encontrei-me com ela hoje cedo, é a filha do gerente do banco. Acabou de se mudar para cá. É a garota de quem falavam ontem. Diga logo, o que tem ela? — retrucou Denise, aborrecida.

— Calma, não precisa ficar brava comigo. Eu só estava querendo fazer um favor para você. Ainda há pouco, Francisco telefonou para mim. Estava muito preocupado, porque achava que iria chover à tarde, por isso, ao invés de nos reunirmos no clube, propôs que nos reuníssemos na lanchonete. Acho que decidiu isso não por medo da chuva mas, sim, com medo de que a chuva estrague o programa. Ele me pareceu muito ansioso em se encontrar com aquela menina. Se você já conhece, não dá para ficar preocupada?

— Quando vocês ficaram de apanhar a garota?

— Daqui a uma hora, mais ou menos. Vamos ao clube, primeiro, e depois à lanchonete. O Francisco ficou de avisar o pessoal. Ele está muito interessado na garota, é o que se deduz.

— Não me preocupo nem um pouco. Eu sou mais eu, você vai ver. Eu os encontrarei na lanchonete.

Denise bateu o telefone furiosa. Apesar dos preparativos que já havia iniciado, não podia deixar de se sentir preocupada com aquilo. Além disso, logo todo o pessoal estaria sabendo do interesse de Francisco por Sílvia e ela, Denise, passaria a ser motivo de gozações. Ela poderia aceitar tudo, menos aquilo. Perder Francisco estava acima de suas forças.

Foi até seu quarto e estendeu-se na cama. Ficou analisando as palavras e reações de Sílvia, quando falaram na lanchonete, naquela manhã. A outra se mostrara muito nervosa quando Denise quis falar sobre os lobos da cidade, os conquistadores. Talvez isso explicasse seu comportamento. Na certa, Sílvia tivera alguma decepção amorosa onde o culpado fora algum rapaz do tipo conquistador.

Só isso não bastava, porém. Era preciso descobrir mais, como tudo acontecera, quais foram as conseqüências, até onde aquele acontecimento havia marcado a garota. Seria difícil saber, a não ser que fosse a cidade de origem de Sílvia, o que era impraticável no momento. Deveria haver um outro modo de saber de tudo. Era importante descobrir.

Pensando nisso, levantou-se, mudou de roupa e saiu apressada.

* * *
Francisco andava de um lado para outro, preocupado com o atraso de seu pai. Já havia se passado uma hora e ele não aparecera. O tempo estava mais carregado e a chuva era iminente. Se tivesse que se atrasar mais, seria muito difícil reunir o pessoal com a chuva. Por outro lado, preocupava-se, por que Sílvia já sabia que eles iriam lá. Se eles se demorassem, ela poderia julgar aquilo como uma brincadeira dele ou qualquer outra coisa. O telefone tocou. Um funcionário da loja atendeu. Era Cristina, querendo falar com Francisco.

— Já está na hora rapaz. Eu telefonei para sua casa e sua mãe me disse que você não estava lá. Fiquei esperando, mas você não apareceu. Lembrei-me de telefonar aí para a loja. O que houve?

— Meu pai teve que sair com o carro. Foi à fazenda e não sei se vai demorar muito ainda. Ele me prometeu que voltaria logo, mas até agora não apareceu.

— Parece que já está começando a chover. Acho que a gente deveria mesmo adiar isso. Você já avisou o pessoal?

— Pedi a Sandra para fazer isso. Ela deve estar ligando agora.

— Eu não sei, Francisco, mas esse programa não vai dar certo. Se a gente vai ficar lá na lanchonete, com a chuva, é bem capaz de acabar a força. Ficaremos sem som e sem luz. Fazer o quê?

— Acho que você tem razão. Fica para outra vez — disse ele, após refletir um pouco, desligando o telefone, decepcionado.

A chuva estragava todos seus planos. Cabisbaixo, foi até a porta e ficou olhando os pingos grossos molhando o asfalto. Lembrou-se de repente, que Sílvia estaria esperando por eles, já que, na noite anterior, ele havia mencionado o convite que a turma faria a ela. Rapidamente dirigiu-se ao telefone, mas, ao levantar o fone do gancho, lembrou-se de que não sabia o telefone da garota. Não sabia nem se havia telefone na casa dela.

Sem outro remédio, sentou-se e ficou aguardando a chegada de seu pai. Quando este, finalmente, surgiu, Francisco tomou o carro e dirigiu-se à casa de Sílvia. Ao chegar lá, ficou sem saber o que fazer. Se ao menos ela surgisse à porta ou à janela. Sílvia percebeu quando o carro parou à porta, reconhecendo Francisco ao volante, mas estranhou por vê-lo sozinho. Apanhou uma capa de chuva e correu até o carro. Francisco abriu a porta para que ela entrasse, vibrando de alegria ao vê-la chegar com um sorriso radiante nos lábios.

— Puxa, ainda bem que você veio até aqui. Eu estava sem saber o que fazer para falar com você — disse ele.

— Vi quando você estacionou o carro. Cadê o resto da turma?

— Eles não virão. A chuva atrapalhou todos os nossos planos.

— Que pena! — lamentou ela, não escondendo a decepção.

— A gente poderia se divertir muito, se não fosse esta chuva.

— Sim, realmente. Eu ia adorar conhecer o resto de sua turma — concordou ela, olhando-o com atenção.

Ele tinha o rosto bonito, traços bem feitos, lábios bem feitos, carnudos e sensuais, nariz afilado, formando um agradável no conjunto. Era um pouco mais alto do que ela e, pelo que se lembrava da noite anterior, tinha uma bundinha sexy tentadora. Vestia-se esportivamente e tinha um sorriso cativante. Francisco, sentindo-se observado, olhou para ela, sorrindo.

— Você tem um sorriso muito bonito — elogiou ela.

— Você também — disse ele. — Deveria sorrir mais. 
Ela forçou um sorriso, pouco convincente.

— Não, assim, não. Há um contraste visível em seu rosto...

— Contraste? Como assim? O que viu em meu sorriso?

— Sei lá, parece que seu olhos não sorriam como seus lábios.

— Meus olhos não sorriam? Que coisa engraçada de se dizer.

— Mas é verdade. Você tem os olhos tristes, muito tristes.

Silvia sentiu que ele lhe tocava no ponto fraco. Ficou séria e sem reação. Pensou no que Denise lhe havia dito, naquela manhã. Não conseguia ver em Francisco o conquistador que ela descrevera.

— O que houve? — indagou ele, percebendo a mudança. — Eu disse alguma coisa de errado? Eu a magoei?

— Não, não foi nada. Tenho os olhos tristes mesmo.

— Por quê? Não entendo como uma garota bonita como você pode ter os olhos tão tristes assim. Algum problema pessoal?

A pergunta era direta e difícil de ser respondida.

— Sei lá! — respondeu ela, incomodada com a intimidade da conversa, achando que errara em ter vindo para o carro.

— O que você vai fazer agora? A gente poderia ir até a lanchonete um pouco. Ou no cinema, à noite. O que me diz?

— Talvez seja melhor a gente deixar para outra ocasião. É que eu gostaria de conhecer os outros rapazes e garotas da cidade.

— A gente talvez os encontre no cinema, ou então na lanchonete. Poderemos passar lá após o filme.

— Eu vou pensar, está bem? Talvez tenha que sair com minha mãe, ir ao mercado. Dê-me o número de seu telefone. Eu ligo depois.

— Ótimo! — concordou ele, rabiscando o número num pedaço de papel e entregando a ela.

— Eu falo com você mais tarde — finalizou ela, descendo do carro e correndo para casa.

Sílvia chegou à varanda de sua casa e ficou aguardando até que o carro de Francisco se afastasse. Depois entrou, pensativa. Sua mãe percebeu seu semblante preocupado e indagou-lhe:

— O que você estava fazendo lá fora? Algum problema?

— Não, eu estava conversando com o Francisco.

— Com ele — admirou-se a mulher. — Sobre o que falaram?

— Veio se desculpar pelo fato de a chuva ter estragado o programa. Ele ia me levar ao clube, para conhecer o pessoal todo.

— Muito gentil da parte dele. Isso é bom, filha. Está começando a se enturmar. Eu disse que isso iria acontecer — comentou a mãe.

— Francisco foi mesmo muito gentil. Ele aproveitou também para me convidar para o cinema hoje à noite. Eu disse que ia pensar. Ainda não sei se vou aceitar o convite. O que você acha, mãe?

— Depois da conversa que teve de manhã com aquela garota, eu recusaria. Por outro lado, se eu fosse você, aceitaria.

— Essa eu não entendi, mãe. Vou ou não vou?

— Você já teve uma amarga experiência com homens do tipo dele. Se continuar fugindo da simples idéia de ficar na companhia de alguém parecido, você vai se destruir, pois nunca mais vai confiar em homem nenhum, não importa como ele seja. A melhor maneira de vencer seus temores é enfrenta-los. E você vai levar vantagem, pois já sabe de antemão com quem está lidando. Por outro lado, minha filha, a vida nos ensina a acreditar, desconfiando.

— O que você quer dizer com isso, mãe?

— Quem era a garota que lhe contou isso sobre o Francisco? Se você pensar bem, é a palavra de uma desconhecida. E se aquela garota, de um modo ou de outro, sei lá por que motivo, não lhe contou a verdade? E se ela gosta do Francisco e quer manter a concorrência afastada dele? Já pensou nessa possibilidade?

— Será? Não, mãe. Ela me parecia muito sincera.

— Confie, desconfiando. Não se esqueça disso, minha filha. Saia dessa confusão sozinha e estará curada de suas decepções.

— Você nunca dá um conselho direto. Parece professor de kung-fu ou de caratê, sempre falando por símbolos e meias palavras.

— O que conta é a experiência própria, filha, não as palavras alheias. Acho que já é bem madura para saber analisar as pessoas.

— Está bem, grande filósofa! — pilheriou Sílvia. —Pensarei no assunto com carinho e tomarei a decisão mais acertada.

— E não procure fugir. Um dia você vai ter que enfrentar a realidade para poder continuar sua vida. Um tombo aqui, outro ali fazem parte da vida. O importante é levantar-se e continuar caminhando.

Sílvia riu e foi até a cozinha, apanhou pão, ingredientes na geladeira e fez um sanduíche. Abriu uma garrafa de refrigerante e foi se sentar na varanda. Lembrou-se da empregada que haviam contratado. Chamou-a. A garota atendeu-a prontamente.

— Maria, me diga uma coisa: você conhece o Francisco?

— Aquele que estava aí na frente, de carro?

— Sim, ele mesmo. Você sabe se ele é muito namorador?
A garota pensou um pouco, antes de responder.

— Acho que é, sim. Sempre vejo aquele carro dele cheio de moças — disse a garota, incapaz de analisar o que vira, respondendo da maneira como entendia as coisas.

— É só isso, obrigada! — despediu-a Sílvia.
A chuva diminuíra de intensidade, mas o céu carregado indicava que aquele tempo permaneceria. Possivelmente, à noite choveria mais. Sílvia não queria pensar no que faria, se aceitaria ou não o convite de Francisco para o cinema. Se aceitasse, teria que ficar o tempo todo na defensiva, ou então agir de modo a evitar qualquer sentimento em relação a ele. Estava claro que, após aquele convite, se seguiriam muitos outros. Ela se reconhecia frágil e vinha de uma desilusão, em busca de consolo. Não sabia como reagiria. Além disso, como mulher, sentia seu corpo em ebulição. As lembranças das carícias de Jorge incendiavam sua pele e a deixavam-na úmida e trêmula, ansiosa para encontrar uma forma de desabafar aquela tensão.

— Então filha, o que decidiu? — indagou a mãe, pouco depois.

— Francamente, ainda não sei, não. Dê-me uma luz!

— Acho que você deve aceitar, apesar do que lhe disse aquela garota. Achei Francisco muito simpático e não creio realmente que seja do tipo conquistador. É jovem, deve ter muitas admiradoras.

— A gente se engana. Você também já se enganou uma vez, aliás, fomos duas enganadas juntas, lembra-se.

— Nem por isso devemos perder a confiança na humanidade.

— Você diz cada uma! — riu Sílvia, um pouco nervosa.

— Mas acerto sempre, não acerto?

— Parece mesmo um mestre de artes marciais. Está sempre com uma tirada filosófica nos lábios. Você é incrível, mãe.

— Não brinque! Voltemos a falar de você. Decida-se, menina!

— Como você quiser, mãe. Vou aceitar o convite dele.

— Ótimo. Não tenha medo, filha! Enfrente o rapaz e evite compara-lo com o Jorge. Não faça esse tipo de comparação, porque pode acabar se enganando. Vá devagar, procure assegurar-se da sinceridade dele. Confie em seu discernimento, em seu coração.

— Vou fazer isso, mãe. Telefonarei para ele e confirmarei o encontro. Iremos ao cinema e depois passaremos pela lanchonete. Vamos ver o que esta cidade tem a me oferecer, afinal.

Sílvia levantou-se e foi até o telefone. Apanhou o pedaço de papel com o número do telefone do rapaz e discou para ele. Francisco atendeu e não escondeu sua alegria ao falar com ela.

— Francisco, estou telefonando para aceitar seu convite.

— Verdade? — exultou ele. — O filme começa às 8. Passarei aí um pouco antes, está bem para você?

Ela confirmou e se despediu. Colocou o fone vagarosamente no gancho. Sentia-se um pouco emocionada. Era como se estivesse prestes a mergulhar numa aventura desconhecida e cheia de perigos.

Capítulo 4

Denise estava satisfeita. Havia conseguido apurar tudo que acontecera com Sílvia, na cidade onde ela morava. Insinuante como era, fora ao banco e falara com um dos empregados, descobrindo a cidade onde a jovem havia morado. Para sua sorte, tinha alguns parentes que moravam lá. Ligou para uma prima e pediu informações. Conseguira que ela descobrisse todo o ocorrido. Precisava agora descobrir um modo de fazer Francisco saber do que acontecera. Com certeza ele perderia todo o interesse pela garota. Resolveu telefonar para ele e sondar o terreno.

— O que pretende fazer à noite? — indagou ela.

— Vou ao cinema, com Sílvia. O que planejamos para hoje à tarde não deu certo, por isso eu a convidei. Depois aproveito para apresenta-la ao pessoal, lá na lanchonete.

— Vejo que está fazendo progresso — ironizou ela. —Mas não está se precipitando? Você mal conhece essa menina.

— Estou apenas sendo gentil com ela. Afinal, ela não conhece ninguém por aqui. Alguém tem que fazer as honras da cidade.

— Realmente. Talvez eu os encontre no cinema também.
Alguma coisa não dera certo. Apesar do que havia dito a Sílvia sobre Francisco, ela aceitara o convite dele para ir ao cinema. Se tudo aquilo que ela havia descoberta sobre Sílvia fosse verdade, de modo algum a outra aceitaria aquele convite. A não ser que fosse muito esperta ou do tipo que gostava de canalhas.

Denise foi até seu quarto e ficou na janela, vendo a chuva cair e os pingos escorrerem pela vidraça. Um sentimento de tristeza dominou-a. Gostava de Francisco. Não que o amasse perdidamente. Tratava-se, para ela, de uma questão de honra. Todos sabiam que ela estava interessada nele e que tentava conquista-lo. O aparecimento de Sílvia, que poderia vencer onde ela falhava, vinha complicar todos seus planos de conseguir a atenção dele.

Saiu da janela e foi deitar-se, fitando, melancólica, a lâmpada que pendia do forro. Tanta coisa ela poderia fazer, mas nada lhe ocorria. Contar tudo diretamente a Francisco seria um ato de desespero, onde provavelmente jogaria sua palavra contra a de Sílvia. Francisco poderia não acreditar. O pessoal poderia hostiliza-la, ao saber que jogara tão baixo e tão pesado.

Denise percebeu que teria de ser mais ardilosa. Era preciso insinuar alguma coisa aos ouvidos de Francisco, deixar que ele pensasse no assunto e tirasse suas próprias conclusões. Precisava, antes de mais nada, de uma companhia para ir ao cinema. Pensou nos rapazes todos do grupo e optou por Carlos. Ele era o melhor amigo de Francisco e talvez pudesse dar-lhe mais alguns detalhes sobre o interesse do rapaz por Sílvia. Ligou para ele.

— Carlos, o que você vai fazer à noite? Que tal me levar ao cinema? — ajuntou ela, sem esperar a resposta à pergunta inicial.

— Que pergunta mais boba! Claro que vou com você.

— Passa aqui em casa um pouco antes das 8, está certo?

— Certo. Mais alguma coisa? — indagou o rapaz notando que ela fizera silêncio, como se tivesse alguma coisa a acrescentar.

— Sim, uma pergunta. O que Francisco está pretendendo com aquela garota, a filha do gerente do banco? — indagou ela.

— Sei lá, acho que ele está interessado nela, só isso.

— Mas é sério mesmo? E sobre mim, ele não tem dito nada?

— Acho bom você perder as esperanças...

— Não é tão fácil assim, Carlos. Eu gosto do Francisco, estou aqui antes dela. Tenho que lutar, não tenho?

— O que você vai fazer? Atrapalhar os dois? Está sendo infantil.

— Não é ser infantil, Carlos. Com que cara eu vou ficar se o Francisco resolver namorar com ela?

— Com a mesma cara de sempre, que, aliás, sempre achei muito bonita. Na verdade, você é a mais bonita de todas, para mim.

— Verdade? Como é que nunca me disse?

— Nunca tive uma oportunidade. Você tem estado tão ocupada fazendo charminho para o Francisco, que nem me nota.

— Desculpe-me, Carlos! Prefiro que você não fale mais no assunto. Pelo menos, por enquanto. Estou noutra.

— Como você quiser, mas, se espera conquistar o Francisco, pode desistir. Ele também está noutra agora!

— Eu decidirei isso, está bem? Estarei esperando por você para o cinema. Tchau! — despediu-se, desligando rapidamente.

A conversa com Carlos a aborrecera ainda mais do que a que tivera com Francisco. Talvez não fosse uma boa idéia ir ao cinema, mas não poderia ficar em paz, sabendo que os dois estavam juntos. Restava esperar uma boa chance de lançar a intriga e aguardar o resultado. Seguramente, Francisco nunca mais desejaria saber de Sílvia, depois que soubesse de tudo.

* * *
Naquele meio de tarde, Magda, a mãe de Sílvia, recebeu um telefone de uma amiga, da cidade onde haviam morado. Pelo tom de voz da outra, Magda notou que ela parecia preocupada.

— O que houve? Você me parece preocupada.

— Não, não aconteceu nada de mais. Foi uma coisa que eu fiz hoje. No momento, julguei ser a coisa mais acertada. Agora, porém, estou em dúvida. Você conhece aí uma garota chamada Denise?

— Parece-me que é uma que se apresentou a Sílvia hoje de manhã. Ficaram amigas. Ela está começando a se enturmar.

— Pois é. Uma prima dessa menina apareceu aqui em casa, como uma conversa mole, dizendo que essa tal de Denise estava preocupada com a Sílvia, por causa de um rapaz que mora aí, que ela queria ajudar. Bem, ela me pareceu tão sincera, tão preocupada e tão interessada, que eu contei tudo. Pensei que ela pudesse ajudar Sílvia com os rapazes daí. Acha que fiz mal?

A mulher respirou fundo. Rugas vincaram sua testa.

— Talvez tenha sido bom assim. Isso pode precipitar as coisas e ajudar Sílvia a se reencontrar. Ela vai ter que encarar isso de qualquer maneira. É melhor que seja o mais cedo possível.

— Espero que você não me julgue mal por isso.

— Não se preocupe mais com isso. Vou contar a Sílvia. Ela precisa saber — disse Magda, agradecendo e desligando.

Foi até o quarto da filha. Sílvia havia acabado de tomar um banho e estava se vestindo. A mulher aproximou-se e ficou observando-a. A filha havia crescido rapidamente. Já era uma mulher.

— Tudo bem, filha. Vai mesmo ao cinema?

— Sim, apesar da chuva. Ele virá me apanhar de carro. Algo a preocupa? — perguntou a jovem, aproximando-se da mãe.

— Aquela garota, Denise, ligou para uma prima, lá onde nós morávamos, e pediu que descobrisse o que aconteceu com você. Disse que queria ajudar, mas não acredito muito nisso. Falou com a Neli, que acabou contando toda a história.

— Contou tudo? A Neli não podia fazer isso, mãe. Quando todos eles souberem disso, o que vai ser de mim? — desesperou-se.

— Não creio que Denise tenho feito isso com essa intenção. Acho que ela só quis ajudar.

— Mas ela mal me conhecia! Com que direito ele fez isso?

— Neli só quis ajudar, não vá censura-la. Cedo ou tarde alguém acabaria sabendo disso. É bom que seja uma pessoa amiga.

— Talvez eu a encontre à noite no cinema. Vou falar com ela.

— Não seja precipitada. A garota pode não ter feito por mal.

— É talvez, não, mas mesmo assim, ela não tinha o direito de se meter na minha vida. O que se passou comigo só interessa a mim.

Sua mãe a deixou sozinha no quarto, pensando. Se Denise fosse mesmo uma pessoa amiga, não teria com que se preocupar. Mas, por outro lado, se tivesse feito aquilo por maldade, seria muito comprometedor. Não entendia como Denise poderia se preocupar tanto com alguém que mal conhecia. Alguma coisa estava errada naquilo.

Foi até a janela e ficou observando a chuva que caía monotonamente. Depois voltou até sua cômoda, rebuscou as gavetas, até encontrar a fotografia que escondera no dia anterior. Voltou à janela e, sem que percebesse, rasgou a foto em pedacinhos. Depois abriu um pouco a vidraça e atirou os pedaços que foram arrastados, lentamente, pela pequena enxurrada que se formava pelas gotas que pingavam do telhado.

* * *
À noite, Francisco apanhou Sílvia e foram para o cinema. Enquanto estavam na fila dos ingressos, Sílvia percebeu a chegada de Denise. Ficou trêmula de indignação, ansiosa para tirar uma satisfação com a outra. Queria saber quem dera a ela o direito de se meter daquela forma na vida das outras pessoas.

— Com licença, um minutinho só, Francisco, volto já. Preciso falar com uma pessoa — disse ela, incapaz de conter-se, deixando-o e indo ao encontro de Denise.

Esta ao vê-la, ficou um tanto embaraçada, mas logo se recompôs, apresentando Carlos a Sílvia. Percebia, na expressão do rosto de Sílvia, que alguma coisa estava errada.

— Sílvia, este aqui é um amigo nosso, Carlos. 
Os dois se cumprimentaram.

— Denise, posso falar um pouco com você — pediu Sílvia.

— Que tal ir comprar os ingressos? — disse Denise a Carlos.

— Vou fazer isso — disse o rapaz, afastando-se.

— O que houve, Sílvia? — perguntou Denise.

— Puxa, você me chateou hoje. Mandar sua prima investigar minha vida. A troco de quê? Com que direito você fez isso?

— Só fiz com a intenção de ajuda-la. Eu percebi algo de errado com você, quando conversamos lá na lanchonete.

— Por que não me perguntou, se fazia tanta questão de saber?

— Eu perguntei, não se lembra? Você se fechou e não quis dar resposta. Eu fiquei preocupada. Está chegando aqui agora, eu lamentaria vê-la se dando mal. Precisava saber mais sobre você.

— Espero que você guarde segredo.

— Não precisa se preocupar, querida. Pode contar comigo. Você veio sozinha ao cinema? — indagou Denise, como se desconhecesse que Francisco acompanhava a outra.

— Vim com o Francisco.

— Depois de tudo que eu lhe disse? — indagou Denise, mais com raiva do que com preocupação.

— Vai ser difícil para mim explicar-lhe as razões, porque aceitei.

— E para mim é difícil entender — falou Denise, agressiva. 
Sílvia estranhou o tom de voz da outra e ficou intrigada com aquilo. Por que Denise se preocupava tanto com ela? Ou será que a preocupação não era com ela, mas com Francisco? Denise poderia estar enciumada, só isso, tentando afasta-la do rapaz.

— Não há motivo para você ficar brava. Sei que quer me ajudar, mas não precisa exagerar. Aquilo aconteceu comigo porque eu era muito nova e inexperiente. Estou mais madura, agora, sei o que faço. Fico muito agradecida pela sua preocupação, mas...

— Desculpe-me! — exclamou Denise, interrompendo-a.

— Está bem, vamos esquecer isso. Uma outra hora a gente conversa e eu lhe conto tudo. Vai ser bom para mim ter uma amiga com quem desabafar aquilo. Converso sempre com minha mãe, mas ela vê as coisas por um outro prisma. Mais uma vez, obrigada!

— Posso interromper a conversa? — indagou Francisco, aproximando-se das duas.

— Já estávamos terminando — disse Denise.

— Já se conhecem?

— Sim, já no conhecemos — antecipou-se Denise.

— Denise é uma boa amiga que encontrei aqui.
Francisco olhou surpreso para as duas garotas. Denise não era de fazer amizades assim tão fácil, a não ser que tivesse algum interesse oculto e pudesse tirar proveito disso.

— Vamos entrar? A fita começa daqui a alguns instantes — convidou Francisco, segurando o braço de Silvia.

— Sim, vamos. A gente se vê depois — disse ela a Denise. Entraram ambos, escolheram um bom lugar e acomodaram-se. Pouco depois começou o filme. Francisco continuava pensando no que Denise pretendia com aquela amizade. Aquilo deixava-o muito intrigado. Denise não era uma pessoa confiável. Perguntou a Sílvia:

— Sílvia, desde quando você conhece a Denise?

— Nós nos conhecemos hoje pela manhã. Eu a encontrei casualmente na rua, ela se apresentou e ficamos amigas. Achei-a muito simpática e foi a minha primeira amiga aqui. Gostei dela.

— Denise é muito interesseira, além de gostar um pouco de fazer suas intrigas. — disse o rapaz, aproximando-se um pouco mais.

— Denise? Intrigante? Não acho. Ela não parece ser esse tipo de pessoa — discordou ela, percebendo a aproximação do rapaz e pondo-se na defensiva.

— Você não a conhece como eu — retrucou ele, sem saber que interpretação ela daria a suas palavras.

Sílvia ficou em dúvida. Será que Francisco estava com medo do que Denise pudesse ter-lhe contado sobre ele? Resolveu arriscar.

— Falamos sobre você. Eu disse que o conhecera, quando você apareceu lá em casa, naquela note, lembra-se.

— Então não falaram quase nada. Pensei que ela tivesse feito alguma intriga. Tenho sido alvo de muitas fofocas. Você deve imaginar. Essa é uma cidade muito pequena. Se você perder um real na entrada da cidade, alguns segundos depois estarão comentando que você perdeu um milhão no outro lado.

— Sei como é isso — disse ela, amargamente. — Tenho alguma experiência nesse assunto. Tanto que nem gosto de falar.

— São tão ruins assim?

— Piores do que imagina. Sei muito bem como é essa mentalidade de cidade pequena. Todo mundo se julga o dono da verdade, o apologista da honestidade. A gente só vê a superfície e acha-a muito agradável. Por baixo, é um lodo, um verdadeiro pantanal de intrigas fofocas e maldades.

— Seu tom de voz é cheio de ressentimentos. Gostaria de falar mais sobre o assunto?

— Não, obrigada! Há segredos que a gente tem que guardar dentro da gente e esconder de tudo e de todos.

Francisco olhou-a cheio de curiosidade. Havia por trás daquela fisionomia sedutora e bonita, uma grande tristeza e uma tremenda mágoa. Sentiu uma profunda ternura pela garota e uma necessidade enorme de protege-la. Sem que pudesse notar, sua mão pousou sobre a dela, carinhosamente, num gesto de proteção. Sílvia sentiu o calor daquela mão sobre a dela como se fosse um bálsamo sobre suas amargas lembranças. Seu corpo reagiu. Sua pele arrepiou-se. Sentiu sua umidade interior aumentar. Seu rosto ardeu.

— Não, por favor, não faça isso! — suplicou ela, olhando-o.

Francisco não lhe deu ouvidos. Apertou a mão dela na sua e aproximou seu rosto, pretendendo beija-la. Foi um gesto espontâneo e inconsciente. Sílvia, porém, não interpretou desse modo. Ao perceber a proximidade dele, virou o rosto, quase empurrando-o. O rapaz ficou sem reação, vendo-a afastar-se em seu acento, cabisbaixa.

— Desculpe-me! — pediu ele. — Foi sem querer...

Ela nada respondeu. Continuava de cabeça baixa e parecia soluçar. Francisco notou isso, pensou em abraça-la e consola-la, mas seu braço interrompeu o gesto, indeciso.

— Sílvia, o que há? — indagou ele.

A jovem virou para ele o rosto banhado de lágrimas, tentou balbuciar alguma coisa, mas não conseguiu. Francisco ficou apavorado, pois não entendia a razão daquele procedimento.

— Sílvia, você está se sentindo bem?

Ela respondeu afirmativamente, movendo a cabeça.

— Quer sair?

— Sim — soluçou ela.

O rapaz tomou-a pelo braço e conduziu-a para fora do cinema. Foram até o carro, entraram, mas Francisco não deu partida de imediato. Ficou olhando para a frente, com as mãos crispadas no volante, tentando descobrir o que poderia fazer para consolar a jovem, que permanecia de cabeça baixa, soluçando.

— Vou lhe mostrar um lugar — disse ele, ligando o carro. Atravessaram a cidade num instante. Deixaram para trás o asfalto e tomaram uma estrada barrenta e lisa. O carro deslizava, ora de um lado, ora de outro. Pouco depois, parava à beira de um pequeno riacho, a pouca distância de uma rústica ponte de toras. Sílvia olhou para os lados, como que acordando.

— Onde estamos? O que você pretende fazer? — indagou ela, amedrontada, sentindo um misto de medo e excitação domina-la.

— Acalme-se, vou-lhe explicar — disse ele, com calma, olhando a rústica ponte. — Você tem uma recordação dolorosa dentro de você e precisa de ajuda. Conte-me, eu posso ajuda-la.

— E o que você entende de recordações dolorosas?

— Também tenho a minha. Está vendo aquela ponte ali? Agora, olhe o riacho. Deve ter, no máximo, dois metros de largura e, nos pontos mais fundos, não chega a um metro. Mas houve um tempo, quando eu ainda era pequeno, moleque mesmo, ele era grande e fundo. Não sei se grande porque eu era pequeno ou se ele era grande mesmo naquele tempo. É a recordação que tenho dele, um grande e fundo rio. Aqui passei horas divertidas com diversos amigos...

— Tudo isso para me falar de um rio? Está bem, você cresceu, o rio encolheu. O que há de doloroso nisso? Será que você ainda não se libertou da sua infância? — indagou ela, agressiva.

— Oxalá fosse tudo tão fácil como você faz parecer, Sílvia — disse o rapaz, com a voz embargada.

Sílvia olhou-o espantada, sem entender o porquê do tom de voz sofrido que ele adotara.

— Pois é, Sílvia. Eu tinha um amigo... Amigo do peito, de verdade mesmo. Chamava-se Saulo, mas seu apelido era Mocinho, porque gostávamos de brincar de mocinho e bandido. Vínhamos brincar aqui. Pescávamos e nadávamos.

— Nesse fio de água?

— Como eu já disse, para nós ele era grande, muito grande mesmo. Costumávamos subir aquela ponte e pular na água. Levei tantas surras de meu pai por fazer isso, mas, naquela época, eu não tinha consciência do perigo que corríamos. Até que aconteceu...

Francisco interrompeu sua narrativa e parecia soluçar. Sílvia olhou-o enternecida, colocando sua mão no ombro dele.

— O que aconteceu? — perguntou, após um silêncio doloroso.

A chuva voltou a cair finíssima, tamborilando ritmada sobre a lataria do carro.

— Foi um dia chuvoso. O rio estava bastante cheio. Resolvemos apostar quem conseguiria pular da ponte e atravessar as águas nadando. Eu consegui, ele não... Sinto-me culpado até hoje...

Sílvia esqueceu-se da dor que sentia e fitou-o, cheia de piedade. A narrativa do rapaz, o tom de voz que ele empregara, havia conseguido comove-la.

— Como vê — continuou ele — tenho minhas recordações dolorosas. Não acha que posso ajuda-la? Não quer desabafar também? Há muito eu estava tentando reunir coragem para voltar aqui, olhar de novo essa ponte e o riacho. Não quer falar sobre o seu problema?

— Eu era muito jovem ainda. Mal fizera 15 anos. Conheci um rapaz, gostei muito dele. Era novo, também. Namoramos quase dois anos. Passávamos juntos a maior parte do tempo. Quando foi servir o exército, simplesmente me ignorou. Foi para São Paulo, arrumou uma namorada lá e acabou ficando. Parece-me que já se casou até — disse ela, sem que conseguisse interromper-se.

— Você devia gostar muito dele, não? Eu também gostava muito de meu amigo. Hoje tenho dele uma agradável recordação. Com você aqui junto de mim, sinto-me forte para enfrentar todas as minhas recordações. Não lhe acontece a mesma coisa?

— Sim — sussurrou ela, limpando um resto de lágrimas do rosto, com a ponta dos dedos.

— Acha que vai conseguir esquecer seu antigo namorado?

— Estou tentando, vou consegui-lo. Sei que posso.

— Eu quero ajuda-la — falou ele, segurando-lhe a mão. 
Sílvia olhou-o nos olhos. De repente, aquele vulcão dentro dela explodiu. Sua pele arrepiou-se, os bicos de seus seios tornaram-se sensíveis ao extremo. Ela estremeceu, incapaz de se controlar. Seus olhos brilharam. Umedeceu os lábios com a ponta da língua, num mudo convite. Francisco hesitou, trêmulo de desejo, sentindo-a frágil e acessível, próxima dele, muito próxima.

As mãos dela subiram pelo peito do rapaz, segurando seu rosto. Ela fechou os olhos lentamente, entreabrindo os lábios. Beijaram-se ardentemente. A língua da garota avançou, trocando saliva com a dele, num beijo incendiário, que fez arder seus corpos, numa paixão incontrolável. Ele a abraçou, fazendo-a deitar-se em seu colo. Uma de suas mãos pousou na coxa dela, deslizando até as nádegas, subindo depois para ir em busca dos seios.

Os dedos ávidos de Francisco fecharam-se sobre uma das rijas elevações, apertando-a. Sílvia ofegou, sentindo uma sensibilidade extrema no bico daquele seio. Um perfume de sexo parecia brotar da umidade entre suas coxas, impregnando a calcinha, invadindo o carro, incendiando-os como um poderoso afrodisíaco.

Seus lábios não se desgrudavam. Junto ao seu ombro, Sílvia sentiu a máscula rigidez do rapaz denunciar toda a excitação que o dominava. Aquilo espicaçou seus sentidos, confundindo-a num turbilhão de emoções. A mão dele, ousadamente, deslizou pelo ventre dela e foi resvalar seu ponto mais úmido. Foi o bastante para que uma descarga de prazer a fizesse tremer convulsamente e apertar-se nele, sugando sua língua e seus lábios.

Repentinamente, porém, quebrando aquele clima de desvairada paixão, um relâmpago brilhou próximo deles. No momento seguinte, uma labareda brotou no tronco de uma árvore e o estrondo violento de um raio fez o carro estremecer e os dois separarem-se ofegantes.

— Não é bom ficarmos aqui — disse ele, com a voz trêmula.

Francisco ligou o carro, manobrou-o e retornou. Quando deixou o barro e entrou no asfalto, sentiu que o carro dançava. Estacionou-o imediatamente, abrindo a porta e examinando os pneus.

— Pneu furado — disse ele, aborrecido.

— Se você for trocá-lo, vai se molhar todo na chuva.

— Que remédio! A não ser que você queira se molhar comigo.

— Brincar na chuva? Então vamos — disse ela, abrindo a porta, saindo, erguendo os braços e o rosto para a chuva que caía.

— Sinto-me tão bem — exclamou ela. — Poderia até dançar. Se não estivermos longe da minha casa, podemos caminhar até lá?

Francisco trancou o carro, depois segurou firme aquela mão que se estendia para ele. Caminharam por algum tempo em silêncio. Suas roupas estavam todas molhadas, os cabelos escorridos, mas não havia pressa. Cada passo era como novo grito de liberdade e alegria de viver. Apesar da chuva que caía, refrescando suas peles, o interior de seus corpos escondia vulcões, cujas erupções haviam sido interrompidas, mas sem que isso interrompesse a pressão interior. Sílvia ainda estava atônica e assustada com a intensidade de sua reação.

— Quando pequeno, costumávamos fazer guerras com barro. Ficávamos como bonecos de lama, sujos da cabeça aos pés. Era tão divertido — contou ele e Sílvia começou a rir baixinho.

— Estou tentando imagina-lo, todo vestido de lama. Para vocês, meninos, isso era fácil. Já pensou numa menina toda sujinha de barro? O que a vizinhança diria? Os pais limitam muito a vida das meninas, apesar de tudo o que falam sobre educação moderna.

— Mas era coisa de criança, uma maluquice atrás de outra. A infância é o período da liberdade absoluta, não acha? E não me fale em discriminação. As meninas também têm suas maluquices, não?

— Sim, têm — concordou ela, com um sorriso maroto.. Estavam chegando à casa dela. Percebendo isso, instintivamente diminuíram o passo, desejando prolongar por mais tempo aqueles momentos agradáveis. Estavam ambos completamente ensopados, mas felizes. Pararam no portão da casa dela.

— Não quer entrar? Pode se secar, vestir uma camiseta...

— Não, vou fazer muita bagunça. O que diriam seus pais?

— O pneu furou, que culpa tivemos? Já que tínhamos que nos molhar, viemos a pé mesmo. Minha mãe vai ficar furiosa.

Continuaram de mãos dadas, olhando-se. Havia uma eloqüência muda naqueles olhos que se descobriam, identificavam-se e completavam-se. Além disso, eram cúmplices agora de carícias incompletas, mas vibrantes, intensas e ardentes. Carícias que nem o frescor da chuva conseguia arrefecer em seus corpos.

— Sente-se melhor agora? — perguntou ele. — Recordações são dolorosas, enquanto nos sentimos culpados por elas. É um mecanismo de autopunição, não sei se me entende...

— Entendo perfeitamente o que quer dizer, mas leva tempo. Com amigos como você, e Denise, eu conseguirei.

— Cuidado com Denise, ela é esperta e não é fácil, não.

— Não se preocupe, sei me cuidar. Vou entrar agora. Tem certeza de que não quer entrar comigo?

— Não, fica para outra vez. Vá se enxugar. Está ensopada.

— Tchau! — disse ela, ainda segurando-lhe a mão. Francisco, ao invés de soltar-lhe a mão, puxou-a para si e beijou de leve seus lábios. Depois soltou-lhe a mão, virou-se e foi embora, assobiando na chuva.

Capítulo 5

Naquela noite, antes de adormecer, Sílvia pensou longamente em Francisco. Reviveu todos os momentos desde que se conheceram. Nada, absolutamente nada podia convencê-la de que ele era um conquistador sem sentimentos ou escrúpulos. Ela pudera perceber nele, durante todo o tempo, uma gentileza espontânea e uma sinceridade presentes até em seu tom de voz. Analisou o que o rapaz havia dito sobre a tragédia que acontecera com seu amigo. Não fora uma coisa agradável de se ouvir, mas ele fora muito humano. Em momento algum deu a impressão de machismo, escondendo suas fraquezas. Ele até havia conseguido fazer do sofrimento dela, de suas amargas lembranças, algo minúsculo, ínfimo, comparadas com o que ele havia narrado. Além disso, durante todo tempo, portara-se como um cavalheiro. Fora ela quem o provocara, ansiosa para sentir novamente, em seu corpo, o toque firme e sensual da mão de um homem.

Um outro fato veio-lhe à mente. Algo realmente digno de se pensar a respeito. Francisco a advertira quanto a Denise; Denise fizera o mesmo quanto a ele. Por que ele fizera aquilo e por que ela o fizera também? Foi juntando uns pedacinhos aqui, uma reação ali, um tom de voz acolá e chegou à conclusão de que Denise possivelmente estaria apaixonada por Francisco. Era o único modo de justificar tudo aquilo que ela fazia. Pensando nisso, sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha. Denise sabia coisas sobre sua vida. Se realmente fosse uma rival, poderia usar aquilo para afastá-la definitivamente de Francisco, simplesmente contando tudo para ele. Sentiu-se mal, realmente mal. Se tivesse tido um pouco mais de coragem, poderia ter contado a ele toda a verdade. Seria o mais correto. Nada havia entre eles que pudesse impedir isso. Se ele a aceitasse depois daquilo, seria tudo mais fácil e seguro.

Não quis pensar nisso. Sua mente divagou, retornando aos momentos de descontração na chuva e, depois, voltando um pouco mais ainda, ao calor explosivo daquele carro, antes do raio. Arrepios percorreram seu corpo, só de lembrar. Sabia que havia tido um orgasmo, apenas com as carícias de Francisco. Isso dava bem a medida de sua carência e de seu desejo contido. Bastara ele tocá-la, bastara ela senti-lo para seu corpo explodir em prazer.

Uma febre sorrateira foi se infiltrando em sua pele, espalhando-se pelo seu corpo, concentrando-se em seus pontos sensíveis. Ela suspirou, pensando em Francisco, em sua mão percorrendo o corpo dela, tocando sua intimidade, bolinando seus seios. Ofegou, incapaz de conter o desejo que se libertava em seu ventre, dominando-a completamente. Precisava estar de novo com ele. Precisava voltar a sentir aquelas sensações fortes, violentas e emocionantes.

Encolheu-se lentamente na cama, enfiando ás mãos entre as coxas, comprimindo-as. Mordeu o travesseiro para não gemer alto e deixou que seu corpo libertasse aquelas sensações contidas. Quando a lassidão dominou-a, adormeceu profundamente, como havia muito não fazia. Na manhã seguinte, foi acordada por sua mãe.

— Filha, acorde. Denise está aí e quer falar com você.

— Quem? Denise? O que ela quer? — perguntou ela, virando-se preguiçosamente na cama. — Mas tão cedo assim?

— Cedo? Já é quase hora do almoço.

— Hora do almoço?! — exclamou ela, pulando da cama. — Por que você não me acordou antes?

— Você dormia tão tranqüila que não quis fazer isso — explicou a mulher. — E ontem à noite, como foi?

Silvia suspirou, antes de responder.

— Maravilhoso, mãe! Depois eu conto tudo como foi. Mande a Denise entrar aqui.

Pouco depois, Denise surgia à porta. Examinou detalhadamente o aposento, sorrindo com admiração.

— Menina, que quarto mais bem arrumado você tem aqui.

— Gostou? Fui eu mesma quem bolou tudo isso.

— Adorei. Posso copiar umas idéias?

— Podemos fazer melhor. Se você quiser, eu ajudo você a decorar seu quarto.

— Eu quero. Diga-me o que precisa que providencio tudo.

— Antes, preciso dar uma olhadinha em seu quarto. Depois veremos o que fazer. Poderemos fazer isso à tarde, que tal?

Magda foi levar o café para a filha numa bandeja. Sílvia já havia trocado de roupa e posto uma calça comprida e uma blusa que realçava o formato de seus seios. Sentou-se na cama com as pernas cruzadas e convidou Denise para um cafezinho. Assim que terminaram, Sílvia indagou Denise, com curiosidade.

— Sabe, Denise. Você tem sido muito amiga até agora, mas... não sei. Há qualquer coisa de errado com você.

— Comigo? Como assim? — indagou Denise surpresa.

— Você é sincera?

— É uma pergunta não muito delicada.

— O assunto é delicado.

Denise pensou em milhares de desculpas que poderia dar, mas, fitando o rosto sereno de Sílvia, julgou que seria desnecessário, e até impossível mentir.

— Você não me conhece direito, Sílvia. Sou sincera na medida da minha conveniência. Na verdade, meus amigos dizem que não sou uma pessoa fácil. Alguns dizem que sou interesseira.

— Está sendo sincera agora?

— Não sei o motivo, mas é difícil para mim mentir para você. Por que você me perguntou isso? Por causa do Francisco?

Sílvia confirmou com um movimento de cabeça. Denise abaixou a cabeça, constrangida. Estendeu a mão para a bandeja e apanhou uma bolacha. Mastigou-a displicentemente. Sílvia era uma pessoa diferente. Forçava-a a falar abertamente. Não conseguiria manobra-la, nem mentir-lhe ou engana-la

— Gosto de Francisco — confessou. — Gosto ao ponto de mentir para te-lo ao meu lado. Sou assim mesmo. Que fazer?

— Você é diferente mesmo, Denise. Um pouco estranha até.

— Estranha? A gente tem que ser autêntica para não perder um pouco da individualidade. Se eu não lutar por mim, quem o fará?

— Se você gosta de Francisco, por que disse aquilo para mim? Pintou-o da pior maneira possível, como se ele fosse um cafajeste.

— Porque descobri que um tipo como o que descrevi amedrontaria você, impedindo-a de se aproximar dele.

— Minha amiga, minha rival — comentou Sílvia, rindo sem graça. — Agora, no entanto, você está abrindo o jogo. Não tem medo de perde-lo? Não acha que se abrindo assim está entregando-o de bandeja para mim? Sim, porque eu estou interessada nele. Não escondo.

— Ontem à noite, quando os vi saindo do cinema e indo para o carro, antes de terminar o filme, fiquei preocupada. Na hora de dormir, porém, estive pensando. Tenho um trunfo a meu favor.

— Um trunfo? Que trunfo? — espantou-se Sílvia, com a segurança com que a outra dissera aquilo.

— Seu passado, Sílvia. Seu passado é meu melhor trunfo.

— Por quê? Se um dia Francisco me amar realmente, isso não vai ser impedimento. Eu mesma vou contar isso a ele.

— Você parece que é ingênua, Sílvia. Não percebeu bem ainda o tipo de preconceito dos rapazes de cidade do interior, como a nossa. Quantos namorados você já teve?

— Apenas um, aquele... cafajeste!

— Não tem nenhuma experiência nisso. Qual seria, na sua opinião, a reação de Francisco ao saber que você não é mais virgem?

— Eu... Eu... Como já disse... Se ele me amar realmente...

— Você se engana, Sílvia. Os rapazes dão muita importância a isso. Principalmente os rapazes daqui, machistas como são.

— E você, é virgem? — desafiou-a Sílvia.

— Sou uma garota avançada, mas, como já disse, defendo meus direitos muito bem. Não cheguei a isso ainda.

— Errei, confesso, mas por amor. Ninguém pode culpar a gente por amar perdidamente e se iludir por causa desse amor, pode?

— Pode, sim, e você vai sentir isso pessoalmente.

— Está me dizendo que Francisco vai simplesmente me pôr de lado, só por causa disso? Da minha virgindade?

— Depende do que você quiser ser para ele.

— Não, você está enganada. Não creio que ele possa levar as coisas de um modo tão extremo. Ele me pareceu compreensivo...

— Por ele, talvez até aceitasse. Mas se as coisas dessem certo entre vocês dois, apesar de tudo, a preocupação dele, todo o tempo, vai ser com o que os outros estarão pensando dele. Ele vai se sentir traído todas as vezes que estiver com você. Se os outros ficarem sabendo de você, então, vai ser um inferno para ele.

— Está me dizendo que Francisco vai se sentir traído pelo meu passado? Mas ele nem me conhecia. As coisas deveriam começar do zero a partir do momento em que nos conhecemos. Ele tem que me aceitar como sou. Nada vai ser mudado. Só porque um pedacinho insignificante de pele de meu corpo foi rasgado não significa que me tornei uma pessoa melhor ou pior. Cedo ou tarde isso aconteceria.

— É isso aí, Sílvia. Experimente dizer isso a ele.

— Nunca. Eu nunca tocarei no assunto, não por enquanto. Só quando tiver certeza de que ele me ama.

— Aí vai ser pior. Se você não contar, eu conto. Somos rivais, já se esqueceu? Ou você conta, ou conto eu.

— Como eu vou contar isso a ele? Depois disso que você falou, tenho vontade de sumir daqui, nunca mais vê-lo em minha frente. E nada existe entre nós que justifique eu contar a ele algo tão íntimo.

— Mais vai ter que faze-lo, antes que um sentimento maior surja entre vocês, cresça e torne as coisas mais difíceis depois...

— Você é cruel, Denise. Percebe o que está fazendo comigo?

— Sou realista, minha amiga. Realista, não confunda. 
Sílvia abaixou a cabeça, levantou-se da cama e foi até a janela. Não havia chuva, mas o céu continuava carrancudo.

— E se eu contar a ele hoje mesmo? — indagou, voltando-se.

— Teremos dois caminhos. Se ele não se importar e continuar tratando-a como antes, eu prometo me afastar da vida de vocês dois, palavra de honra. Normalmente eu não agiria assim, mas você me fez ser sincera. Mas, se ele não a perdoar por isso, prometa-me você que vai afasta-lo de seus pensamentos e que nunca mais vai procura-lo ou permitir qualquer tipo de aproximação dele. Promete?

— Prometo! — disse a jovem, solene, com a voz embargada.

Uma chuva finíssima começou a cair, vindo molhar a vidraça à sua frente. Duas lágrimas escorreram quentes pelo seu rosto. Num gesto disfarçado, limpou-as com as costas da mão. Respirou fundo, depois indagou à amiga, sem se voltar:

— De que cor é o seu quarto?

* * *
Francisco estava na loja de tecidos de seu pai. Examinava, numa prateleira, diferentes padrões de tecido, procurando um que achasse adequado. A cada cor que examinava, pensava em como Sílvia ficaria, usando-a. Por fim, escolheu uma tecido branco, neutro. Reforçaria aquele aspecto angelical que era a característica mais marcante da jovem. Apanhou a tesoura e, antes de começar a cortar, perguntou a um dos empregados da loja.

— Zezinho, quantos metros para se fazer um vestido de mulher?

— É para você — brincou o outro, zombando dele.

— Não amole, rapaz. Quantos metros serão precisos? Ela tem 19 anos, estatura média e corpo médio também. Quero tecido para um vestido longo, de festa.

— Duas alturas, deixe-me ver! — disse o outro fazendo cálculos mentalmente, antes de responder. — Três metros e meio.

— Tudo isso? E se fosse um vestido curto?

— Dois metros e vinte, mais ou menos.

— É, assim não sangro demais meu velho — disse ele, enquanto media e cortava o tecido.

Depois de fazer isso, embrulhou o tecido cuidadosamente em papel de presente e chamou o entregador da firma.

— Sabe onde mora o gerente do banco?

— Na rua do hospital?

— Lá mesmo. Vá lá e entregue isso para a Sílvia, entendeu?

— Entendi — disse o rapaz, apanhando o pacote e saindo. Francisco ficou olhando o rapaz se afastar. Depois, virou-se e seus olhos se encontraram com os do balconista, cheio de gozação.

— Vê se não fala e nada de gozações, cara!

O outro ficou rindo, enquanto saía e ia apanhar o carro. Carlos correu ao encontro dele, quando o viu entrar no veículo.

— Francisco, me dá uma carona? Estou sem guarda-chuva.

— Pode subir — falou ele, abrindo a porta para o outro. Rodaram um pouco sem conversar. Carlos se ajeitou melhor no banco, antes de perguntar:

— Como foi com a garota ontem?
Francisco riu, antes de responder:

— Foi fora de série, rapaz. A garota é muito boazinha, mas estava um pouco encucada. Alguma coisa com um namorado que teve...

— Uma desilusão amorosa, com certeza. Mas ela é tão nova!

— Sim, isso mesmo. Estava meio confusa, traumatizada, acho. Mas vou cura-la. Falo sério. Estou gostando dela, Carlos. Olhe que já namorei quase todas as garotas da cidade, mas nenhuma me fez sentir o que sinto por ela. Se não estou apaixonado, estou quase.

— Simpatizei com ela, também. Foi uma boa escolha a sua. E Denise? Se eu conheço bem aquela fera, ela não vai desistir muito facilmente. Pode lhe causar alguns aborrecimentos.

— Denise não fará nada, você verá. E depois, puxa, ela tem que se convencer de que não adianta. Ela é muito boazinha, atraente, agradável mas não dá, simplesmente não dá. Não quero nada com ela. E não foi por falta de tentar. Fiquei com ela algumas vezes, você sabe disso. Acho que nossos signos não combinam e está acabado.

— Esse negócio de amor é gozado mesmo, não? Por que ela não se interessou por mim? Estou livre e não sou de se jogar fora, sou? Não é brincadeira. Você não vai acreditar, mas eu gosto da Denise. Eu até já disse isso para ela, mas ela está interessada demais em você para reparar em mim. Sou apenas o amigo e companheiro para acontecimentos ocasionais.

— Não desista. Quando ela descobrir que não vai conseguir nada comigo, vai precisar de um ombro para chorar as mágoas. Você a consola, e quando ela se esquecer de mim, vocês vivem felizes para o resto da vida. Não é uma boa história? Não gostou?

— Vá tomar banho! — disse Carlos, afundando-se no banco, carrancudo.

* * *
Silvia e Denise estavam combinando os detalhes para a decoração do quarto, quando o entregador veio bater à porta e entregar o pacote remetido por Francisco. Sílvia atendeu-o, estranhando que no pacote não viesse nenhum bilhete ou indicação de quem era o remetente. Não precisava perguntar, porém, para saber de quem era.

Ela agradeceu o rapaz e entrou, abrindo o pacote.

— O que foi filha? Ganhou um presente? — indagou-lhe a mãe.

— Francisco mandou entregar esse pacote aqui para mim — foi dizendo, enquanto terminava de abrir cuidadosamente o papel e, surpresa, levantou o tecido, enrolando-o ao redor do corpo.

— É maravilhoso, mãe! Por que terá ele mandado isso?

— É muito bonito, filha. Ele acertou, o branco fica muito bem em você — falou Magda. — Por que não pergunta a ele o motivo?

— Sim, vou fazer isso. Telefonarei já — disse ela. Correu para o telefone e discou o número da casa dele.

Atenderam, avisando que ele ainda não havia chegado e deveria estar na loja. A garota ligou para a loja, mas também não o encontrou lá. Denise, que ficara no quarto, veio saber a razão daquele alvoroço.

— Um bonito presente. Ele tem bom gosto — elogiou ela, disfarçando o ciúme e o despeito que ardiam em seu coração.

— Por que terá ele feito isso? — perguntou Silvia.

— Que pergunta! Por que os homens dão presentes para as mulheres? Para surpreende-las, agrada-las e conquista-las.

— E o que eu faço agora? Vou ter que retribuir. Do que ele gosta? Como vou saber o que comprar para ele agora?

— Se fosse eu, daria uma camiseta dessas bem incrementadas. Ele gosta disso, eu sei — informou Denise, com convicção. — No caminho para minha casa há loja que vende artigos masculinos. Você pode comprar uma lá.

— Você me ajuda a escolher?

— Ajudo — respondeu Denise, rindo estranhamente.

— Por que está rindo? — perguntou.

— Nada. A situação é bem estranha, não acha? 
Sílvia pensou naquilo e deu-lhe razão.

— Amigas e rivais. Que coisa estranha mesmo. Vamos almoçar e depois cuidar do seu quarto, está bem? — disse ela, no entanto.

Saíram ambas após o almoço. Na loja recomendada por Denise, Sílvia comprou uma camiseta escura, muito bonita, cheia de desenhos loucos, muito na moda. Pediu que entregassem a Francisco, mas fez questão de acrescentar um bilhete:

— Que chuvas agradáveis molhem esta camiseta — leu ela, em voz alta, antes de colocar o cartão dentro do pacote.

— Bilhete mais estranho — comentou Denise, sem entender.

— Mas ele vai entender, com certeza — disse ela, sorrindo. Estava feliz, apesar de tudo. Aquele presente a havia enchido de uma nova alegria de vida. Parecia que todas as sombras do passado se dissipavam. Não fosse a presença de Denise, lembrando-lhe um acordo estranho como aquela amizade, Sílvia poderia julgar aquele dia chuvoso e escuro como o mais feliz de sua vida.

Algum tempo depois, após examinar o quarto da amiga, Silvia deu uma porção de sugestões. Depois saíram ambas para comprar tintas, alguns quadros e uma porção de coisas para realizar uma pequena reforma no aposento. Trabalharam a tarde toda, que continuou chuvosa e escura. Pouco antes do entardecer, uma pancada de chuva fez com que a energia elétrica se desligasse, deixando a cidade às escuras. Ambas já haviam terminado o trabalho e estavam tomando um lanche, sentadas num tapete, no meio do quarto.

— E agora, o que a gente faz? Acabou-se a luz.

— Já terminamos mesmo. Eu gostaria que você ficasse para jantar em casa — convidou Denise. — É o mínimo para agradece-la.

— Tenho que tomar um banho, trocar de roupas. Estou imunda.

— Você pode fazer isso aqui, eu lhe emprestarei algumas roupas minhas. Acho que somos do mesmo tamanho.

— Então vou telefonar para casa e avisar. Onde fica o telefone?

Denise acompanhou a amiga até lá. Silvia avisou a mãe e depois foram ambas se preparar para o banho.

— O que a gente pode fazer à noite? — indagou Sílvia.

— Nada, simplesmente nada, numa noite chuvosa, sem luz.

— E se a gente reunisse o pessoal aqui? Ou lá em casa? Poderíamos ligar o som de um dos carros, ouvir música, jogar baralho. Meu pai tem um lampião a gás, que usa em pescarias — sugeriu.

— É uma boa idéia. Assim você poderá conhecer todo mundo. Estou começando a gostar de você. Tem mesmo ótimas idéias. Onde vamos fazer a festa, aqui na minha casa ou na sua?

— Que tal em casa? Somos novos aqui, meus pais gostarão de receber meus novos amigos e conhece-los também.

— Ótimo! Vamos telefonar para todos eles depois do banho?

— Certo — concordou Sílvia, sentindo-se feliz e à vontade.

Enquanto escolhia, entre as roupas de Denise, o que vestir depois do banho, ficou pensando em Francisco e no terrível dilema que tinha pela frente. Teria de lhe contar sobre seu passado. Ou isso, ou Denise o faria.

Capítulo 6

Francisco recebeu o presente de Silvia, muito alegre. Imediatamente colocou a camiseta e foi admira-la diante do espelho. O número era exatamente o seu e o caimento era perfeito. Depois, com o bilhete à mão, foi sentar-se junto ao telefone. Leu-o diversas vezes, antes de ligar para a casa da jovem. De lá, a mãe dela informou-o de que ela se encontrava em casa de Denise.

Aquela amizade era, para Francisco, muito estranha. Denise era interesseira, muito interesseira. Sílvia, pelo que ele pudera constatar, era uma garota que vinha de um abalo emocional. Frágil, portanto. Se a intenção de Denise era evitar, de um modo ou de outro, que Sílvia se aproximasse dele, logicamente o conseguiria, porque era muito esperta e experiente em intrigas.

Não conseguiu, realmente, entender aquela amizade. Tentou ligar para a casa de Denise, mas o telefone dava sinal de ocupado sempre que ele ligava. Um pouco mais tarde, quando já havia escurecido e algumas velas achavam-se acesas pela casa, conseguiu completar a ligação. Sílvia mesmo o atendeu:

— Foi bom você ter ligado, Francisco. Tenho um convite para você. Como estamos sem energia, resolvemos fazer uma reunião lá em minha casa. A Denise já avisou a maioria do pessoal. Vamos jogar baralho, o pessoal pode levar cerveja e carne para um churrasquinho, depois ligar o som de um carro. Vamos passar alguns momentos agradáveis, já que não temos nada melhor para fazer. O que me diz?

— Bem, é uma boa idéia. Se a Denise está envolvida nisso, acho estranho. Ela nunca foi assim. Acho que é melhor deixar bem claro esse ponto para você, antes que alguma coisa desagradável aconteça. Denise há muito vem tentando me namorar. Não que eu não goste dela ou que a julgue feia. Já ficamos algumas vezes, mas não vou com o tipo dela, só isso. Ela não é de...

— Não precisa dizer mais nada, já sei de tudo isso. Denise e eu somos boas amigas, pode acreditar. E está sendo sincera comigo.

— Não sei... Mas não importa. Telefonei para agradecer-lhe o presente. Já estou usando a camiseta.

— Eu agradeço também o que você me mandou. Adorei. Ficou boa a camiseta? Eu não tinha muito certeza do número. Denise me ajudou com o número. Ela conhece mesmo os seus gostos.

— Danou-se! Agora não entendo mais nada, mas deixe para lá. Quer dizer que gostou mesmo do presente, não foi?

— Sim, gostei. Mas por que você o mandou?

— Sei lá, talvez para agradecer por ontem à noite. Você foi maravilhosa. Fazia tempo que não me sentia tão bem com uma menina.

— Você é que foi maravilhoso...

Ficaram alguns instantes em silêncio, buscando palavras que não teriam coragem de pronunciar, desejando estar próximos um do outro pra que seus olhos dissessem o que seus lábios não podiam.

— Você vai à minha casa hoje, não vai?

— Sim, vou, é claro — respondeu ele apressadamente.

— Posso lhe pedir um favor? Você não tem, por acaso, um lampião a gás? Em casa só tem um e acho que não vai dar.

— Tenho sim, eu levo — respondeu ele, decepcionado. Esperava ouvir outra coisa, mas não sabia o quê.

— Eu o vejo logo mais, então — despediu-se ela, desligando.

Assim que pôs o fone no gancho, Sílvia ficou pensando na noite anterior. O que haviam feito juntos fora inesquecível. Uma infantil maluquice, na verdade, mas inesquecível!

— Em que está pensando? — indagou-lhe Denise, sentando-se ao seu lado, no sofá da sala, ao lado do telefone.

— Bobagem! Acabei de falar com o Francisco. Ele ligou para agradecer o presente. Adorou e até já está usando.

Sílvia continuava, ainda, pensando na noite anterior, no problema narrado por Francisco. Ambos, cada qual com sua espécie de cruz, haviam-se ajudado. Ele, por perder um amigo; ela por perder um amor. Seu rosto ficou sério, o que foi notado por Denise.

— Que rosto triste, amiga. Em que está pensando, Sílvia?

— Não, estava pensando no que aconteceu com o Saulo, aquele amigo de infância do Francisco. Ele me contou ontem à noite.

— Com o Saulo? Meu Deus, o que foi que eu não soube?

— Morreu afogado...

— Afogado? Está maluca! Eu falei com ele não faz dez minutos. Até o convidei para a festa. Como pode ter morrido afogado?

Sílvia ouviu as palavras da amiga, estarrecida. Fitou-a boquiaberta com uma expressão de espanto no rosto.

— Deve haver um engano. Estou falando do Saulo, amigo de Francisco, que morreu afogado há muitos anos, num riacho...

— Eu conheço o Francisco e o Saulo desde que éramos crianças. Saulo está bem vivo e, pelo que sei, morre de medo de água.

— Não entendo. Quando Francisco era criança, não teve um amigo chamado Saulo, que morreu afogado num riacho no outro lado da cidade, num dia de chuva muito forte? Levado pela correnteza?

— Que morreu nada, menina! Aquele rio nunca teve mais que um metro de profundidade e nunca morreu ninguém afogado lá

Sílvia ficou toda confusa. Francisco havia mentido para ela, inventado uma tragédia que não acontecera, apenas para conforta-la? Encenara tudo aquilo muito bem, o tom de voz, as lágrimas disfarçadas... Que canastrão! Começou a rir, baixinho a princípio. Depois explodiu numa gargalhada, deixando Denise completamente aturdida.

— O que houve, Sílvia? Quer me explicar o que está acontecendo? Não estou entendendo nada.

— Uma loucura, menina! — exclamou ela, antes de começar a contar à amiga o que havia acontecido.

* * *
Após o jantar, o pai de Denise foi leva-las de carro para a casa de Sílvia. Denise passaria lá à noite, pois com certeza a festinha iria até tarde. Magda e o marido já haviam sido avisados por Sílvia e adiantado algumas coisas.

— Tenho uísque, um pouco de cerveja e carne no freezer — avisou Dimas, satisfeito por ver a filha enturmando-se.

— Não se preocupe quanto a isso, seu Dimas. O pessoal daqui já sabe a rotina. Vão trazer todo o necessário. Pode ficar sossegado.

— Nós duas vamos esperar o pessoal chegar, mãe — disse Sílvia, caminhando com a amiga em direção de seu quarto.

— Nada disso — disse-lhe a mãe. — Vocês duas vão me ajudar a preparar alguns salgadinhos.

Foram as três para a cozinha. Rapidamente prepararam uma bandeja de frios, com queijo e salame. Descascaram batatas e cortaram em pedaços, para fazer a maionese, depois fizeram uma salada de tomate com cebola.

— Está bom, dona Magda — disse Denise, quando terminaram. — E se acabar, fique tranqüila. Se o pessoal quiser mais, vai invadir a cozinha e preparar. E vão deixar tudo limpinho, quando terminar.

As duas amigas puderam, então, ultimar os preparativos para a recepção. Sílvia selecionou uma porção de CDs seus, juntando-os aos que Denise trouxera. Os outros fariam o mesmo.

— Acho que isso vai dar. Você trouxe o baralho?

— Sim, está na minha bolsa — informou Denise.

— Então, não falta mais nada — disse Sílvia, atirando-se de braços abertos sobre a cama. — Vamos esperar o pessoal chegar.

Uma vela iluminava o aposento, enchendo-o de um contraste bem feito entre luz e sombra. Denise sentou-se na cadeira que ficava junto à mesa de estudo de sua amiga. Debruçou sua cabeça sobre alguns livros que estavam ali e ficou olhando Sílvia. Sentia-se, no fundo muito triste pelo que poderia acontecer a ela. Gostava de Francisco, era certo, mas, em poucos dias aquela amizade, nascida mais da raiva e do ciúme do que da sinceridade, havia conseguido mudar toda sua maneira de pensar.

Entedia muito bem a mentalidade dos rapazes de seu grupo. Francisco nunca perdoaria Sílvia. Estava além dele mesmo entender a dimensão da mesquinharia que estava por cometer. Tudo poderia ser destruído, apenas pelo apego a um símbolo físico que, posto ao lado do amor, da sinceridade, das promessas de um futuro feliz, nada significava. Mas como enfiar isso na cabeça de um machista?

— Em que você está pensando, Denise? — perguntou-lhe Sílvia, virando o rosto para olha-la.

— Pensava em nós mulheres, em como somos incompreendidas. Você vai contar tudo ao Francisco, hoje?

— Eu estava me esquecendo disso — disse Sílvia, voltando a deitar-se, após um longo suspiro.

— No fundo, sinceramente mesmo, Sílvia, eu gostaria que tudo desse certo entre vocês. Não gostaria de construir nada sobre...

— Sobre os escombros do relacionamento de alguém, não é verdade? — interrompeu Sílvia, num tom de voz cheio de amargura.

— Sim, isso mesmo. Não é justo, é?

— Como entender o que é justo e o que não é? É justo que se pague duas vezes pela mesma falta? Eu já sofri muito por causa disso, quase me destruí psicologicamente. Não sei se agüentarei isso outra vez. Só que você, minha amiga, só com o que ficou sabendo de mim já tem certeza de que minhas chances com Francisco são mínimas. O que aconteceria, então, se você e ele soubessem de toda a verdade? De toda a terrível verdade que apenas eu e meus familiares sabemos? De um segredo que carregamos conosco e do qual terei que me penitenciar pelo resto de meus dias? — desabafou Sílvia e o rosto de Denise demonstrou total surpresa.

O tom de voz de Sílvia, no entanto, foi o que mais chocou-a. Nunca vira alguém revelar tanta dor, tanto sofrimento na voz, na expressão do rosto, no brilho do olhar, marejado de lágrimas.

— Meu Deus, perdão, Sílvia. Não pensei que fosse tão sério!

Denise levantou-se e foi sentar-se ao lado da amiga. Estendeu-lhe a mão e disse, com a voz embargada, mas cheia de coragem:

— Diga-me como posso ajudar você e juro como eu a ajudarei.

Sílvia apertou-lhe a mão com força, torcendo para que as lágrimas que brotavam em seus olhos não lhe escorressem pelo rosto.

* * *
O primeiro a chegar à reunião foi Francisco, naturalmente. Trazia um lampião novo que logo foi aceso e colocado na varanda da casa. Enquanto aguardava a chegada dos outros, auxiliou as garotas, arrumando uma das mesas, na sala, para o jogo, espalhando almofadas pelo chão. Estava muito feliz em estar ali perto de Sílvia. De momento a momento, olhavam-se sorridentes. Quando foi preparar uma batida de limão, Denise aproximou-se dele, fitando-o com severidade. Sílvia ocupava-se com outra coisa e não os viu conversando.

— Por que você está me olhando, Denise? — perguntou o rapaz, incomodado com aquele olhar furioso da amiga.

— Por que todas as vezes em que você fala comigo tem que usar esse tom de voz rude? Não poderia me tratar melhor?

— Não respondeu minha pergunta — respondeu, aborrecido.

— Por que eu o olhava? Por nada, estava pensando. Você gosta de verdade da Sílvia ou só está fazendo hora com ela?

— Que lhe interessa isso, Denise? Não lhe devo satisfações. O que deu em você para vir me dar lição de moral logo agora?

— Puxa, será que você tem que ser sempre tão grosseiro?

— Quer saber de uma coisa? — indagou ele, parando de espremer os limões. — Escute uma coisa, Denise. O que você pretende, afinal? Abra o jogo, olhe para mim, sou eu, Francisco. Eu a conheço bem. Não vai conseguir me convencer. Você não me engana com sua amizade por Sílvia. Na certa você está aprontando alguma.

Denise torceu o canto da boca, numa espécie de sorriso, antes de puxar uma cadeira e sentar-se pesadamente. Olhou Francisco, balançando a cabeça contrariada.

— Não adianta mesmo, Francisco. Você não me entende.

— Sílvia me disse que vocês ficaram amigas de verdade. Até que ponto vai sua sinceridade nisso, Denise?

— Até um ponto além de sua compreensão, Francisco — disse ela, levantando-se e afastando-se sem dizer mais nada.

Francisco pensou um pouco naquela resposta, mas não pode chegar a nenhuma conclusão. Logo os rapazes do grupo chegaram e invadiram a casa com algazarra.

— Limpem bem os pés no capacho! — gritou Denise, à porta, encarregando-se de apresenta-los aos moradores da casa.

Sílvia e seus pais ficaram contentes com aquela demonstração de amizade. Pouco depois, ouviam música, jogavam e conversavam. Sílvia e Francisco faziam par contra Carlos e Denise, num jogo de buraco. Numa pausa que tiveram entre uma mão e outra, deixaram dois convidados em seus lugares e foram ajudar D. Magda na cozinha, já que esta não admitia que seus convidados se incomodassem.

— Se você quiser, apenas para sondar o ambiente, posso fazer a conversa se dirigir para ao ponto que nos interessa. Eu posso começar com a questão da virgindade, quer?

Sílvia sentiu-se amedrontada. Lembrou-se da noite anterior, de como Francisco havia sido generoso, do presente que recebera naquele dia, nos sorrisos trocados desde que ele havia chegado. Havia uma ameaça pairando sobre toda essa felicidade. Ameaça que poderia fazer pensar e se arrepender de novo de ter amado Jorge tão perdidamente, ou tão ingenuamente, não sabia como definir aquele amor. Francisco preocupara-se tanto com ela que chegara a criar aquela mentira sobre a morte do amigo, apenas para faze-la superar sua própria dor.

— E então, o que me diz, Sílvia? — insistiu Denise.

— Estou com medo — disse a garota.

— Se você quiser, eu não digo nada. Fazendo isso, no entanto, você vai poder julgar a mentalidade de Francisco, ver se ele está pronto para saber. Ele gosta de você, sei disso. Ainda há pouco conversei com ele. Ele não disso isso abertamente, mas deu a entender. E depois, se você juntar dois mais dois, terá a resposta. Nunca vi o Francisco chegar cedo numa festa. Normalmente chega mais tarde, com duas ou três garotas. Hoje deixou todas na mão para vir aqui.

— Está bem. Mas se notar que eu me intrometo demais no assunto, interrompa-me de algum modo. Isso me toca profundamente. Afinal o que aconteceu não faz de mim uma pessoa marcada, mas sei que terei de carregar isso para o resto da vida.

— É questão de maturidade. Mas você deu a entender que o seu problema não tem a ver só com a virgindade — lembrou Denise.

— Um problema por vez, minha amiga. Por favor! Você, que conhece Francisco há mais tempo, diria que ele é uma pessoa madura?

— Francisco ainda é um molecão, mas não o conheço tão profundamente. Deve ser como os demais, no fim das contas.

— Puxa vida! A gente paga caro pelos erros que comete, não?

— Não por vontade própria.

— Por que tem que ser assim?

— Porque nos cobram os próprios erros, por isso não se esquecem nem nos deixam esquecer. Sabe de uma coisa? Conhecer você, partilhar de seu problema, fez de mim outra pessoa. E no começo... Puxa vida, como eu era má! Eu queria acabar com você.

— Por que isso agora? — indagou Sílvia, surpresa com o modo como a amiga pronunciava aquilo com raiva.

— Eu queria de um modo ou de outro atrapalhar sua vida, não permitir que você se aproximasse de Francisco. No final, veja você...

— Não falemos mais nisso. Estou muito grata a você. Tem feito muito por mim.

— E de certo modo, também sou grata a você.

Capítulo 7

Dimas e a esposa observavam a alegria ruidosa dos jovens, enchendo a casa de animação. Para eles, era muito bom ver que a filha estava sendo bem recebida pelos outros jovens. Era importante para eles ver Silvia superando todos os problemas que havia enfrentado. Sabiam que não deveria estar sendo fácil para ela, mas aquele era, sem sombra de dúvidas, o melhor caminho a seguir.

Também não passara despercebido para os dois a maneira como Sílvia e Francisco olhavam-se e conversavam. Ambos demonstravam um interesse mútuo muito grande.

— Ele poderá ajuda-la a se reencontrar — disse o homem.

— Denise também tem sido muito atenciosa e compreensiva. Sílvia precisava de uma amiga de sua idade. Nós apenas podemos dar palpites, aconselhar, mas nossos pontos de vista divergem, você tem que concordar com isso.

— É um fato, nossa geração não teve esse tipo de liberdade.

— Eu apenas tenho medo de uma coisa. Francisco, cedo ou tarde, terá que saber sobre Sílvia, se é que está realmente interessado nela. Não é justo esconder dele o que aconteceu com ela.

— Isso a gente nota. Observe a preocupação com o que ele olha para a porta da cozinha, esperando Sílvia aparecer.

— Se fosse você, no lugar dele, como reagiria? Aceitaria namorar, noivar, e talvez casar-se com uma jovem que tivesse tido os problemas que Sílvia teve? Para começar, você se casaria com uma garota que não fosse virgem?

— Mas você era virgem, querida. É diferente. Eu... Bem... Eu não sei o que responder — gaguejou ele.

— Percebeu agora o problema dela? Se contar, talvez ele não a aceite por isso; se não contar e um dia ele ficar sabendo...

— Já falamos sobre isso. Nunca chegaremos a uma conclusão. É preciso que... sei lá, é difícil mesmo.

— Venha, vamos cuidar da cozinha agora, enquanto as duas se divertem um pouco — convidou ela e os dois caminharam abraçados.

Sílvia e Denise voltaram à sala e ficaram um tempo observando os rapazes que jogavam. Denise, muito habilidosa, iniciou uma conversa e conseguiu levar o debate para a questão da virgindade no casamento. Francisco foi o primeiro a manifestar-se, embora prestasse mais atenção ao jogo do que ao que falava. Sua resposta foi sem nenhuma reflexão, em tom de brincadeira:

— A virgindade é um mal necessário, tenho isso comigo.

— Como assim? — perguntou Denise, sem surpresa.

— Hoje em dia, é difícil para a mulher se manter nesse estado.

— E daí? — insistiu Cristina. — Faz uma falta danada mesmo.

— É difícil, mas ela tem que se manter virgem em respeito ao seu futuro marido. Acho que, se ela o ama, ele merece isso.

— Traduzindo em miúdos, quer dizer que ela tem que viver sua juventude em função do homem com quem vai se casar, mesmo sem conhece-lo ainda? Não acha que é muito drástico isso tudo? — protestou Denise, olhando furtivamente para Sílvia que demonstrava tensão no rosto, ao perceber a posição de Francisco a respeito.

— E, é mais ou menos isso — afirmou ele, concentrado no jogo.

— E se ela amar o sujeito, estiver noiva, de casamento marcado e se entregar a ele, perdendo a virgindade antes do casamento? Como é que fica? — acrescentou Denise, sondando Francisco.

— Acho que até aí tudo bem. Ela vai casar com o sujeito, oras!

— E se acontecer alguma coisa entre os dois e o casamento não acontecer. Como ela fica? — continuou Denise, complicando a questão para ver até onde Francisco iria chegar.

— Azar dela — disse Francisco, quase sem pensar.

— Azar dela mesmo — falou Carlos, entrando na conversa.

— Azar? Azar por quê? — quis saber Sílvia, indignada.

— Porque vai ser difícil ela encontrar um cara que entenda isso — explicou Carlos, despreocupadamente.

— Você entenderia? — questionou-o Denise, diretamente.

— Eu? Sei lá, acho que sim... Como vou saber?

— Pois eu não entenderia isso — atalhou Francisco, parando de jogar para prestar atenção à conversa.

Os outros jovens que lá estavam também passaram a prestar atenção à discussão. O som que vinha de um carro, na garagem da casa, ao lado da sala, foi abaixado e, nos rostos de todos, liam-se o interesse que o assunto despertava.

— E o amor, onde fica nisso? — indagou Sílvia.

— Ora, Sílvia onde entra o amor nisso? O simples fato de saber que vai ter nos braços uma garota que já esteve em outros braços, faz com que a gente se sinta mal, não acha?

Um mal-estar inesperado tomou conta de seu estômago ou ouvir isso. As palavras penetraram profundamente em sua mente, magoando-a muito mas do que poderia imaginar. Se fosse qualquer outro, ela não se incomodaria. Mas era Francisco quem dizia isso.

— Não, se você gostar dessa garota — continuou Sílvia.

— É uma questão de ponto de vista, Sílvia.

— Falando mais diretamente. Se fosse com você, como reagiria? Se gostasse de uma garota, gostaria que ela lhe contasse isso antes ou depois do casamento? — cutucou-o Denise.

— Gostaria que ela não me contasse nunca — respondeu ele. — Eu me sentiria traído, de um modo ou de outro.

— Então você quer ser dono do passado dela também?

— A gente tem o direito de exigir um compromisso honesto.

— Não estamos falando de desonestidade — interrompeu-o Silvia. — Você simplesmente, sem saber o que a levou a perder a virgindade, classificou o comportamento dela como desonesto. Isso é prejulgar, é preconceito. Você está generalizando — disse ela, com uma ênfase maior do que seria de se esperar, surpreendendo-o.

Francisco confundiu-se, gaguejou e resolveu mudar de assunto.

— Ah, vamos continuar com o jogo. Esse problema é sério demais para a gente pensar discutir assim, no meio do jogo.

— Mas é atual e existe. Isso não o faz digno de ser discutido? — indagou Denise, tentando impedir que Sílvia continuasse falando.

Sílvia excitara-se com a discussão e não conseguia aceitar o ponto de vista de Francisco. Entendeu, no entanto, a intromissão de Denise e achou melhor calar-se. Simplesmente não conseguiria discutir com calma aquele problema, que a afetava tão diretamente.

A própria Denise terminou por desviar o assunto para algo mais ameno, pois sabia que Sílvia não tinha condições de suportar aquilo. A amostra servira para dar-lhe uma idéia muito boa de como Francisco entendia o problema. Sílvia afastou-se sem que percebessem e foi para seu quarto. Atirou-se na cama, amaldiçoando o nome de Jorge e sua própria ingenuidade, ou insegurança, fosse lá o que fosse, que a havia conduzido àquilo. As lágrimas que lhe vinham aos olhos eram mais de raiva do que de ressentimento. Denise percebeu sua saída e foi ter com ela. Olhou-a, cheia de sincera piedade.

— Está arrependida? — perguntou ela a Sílvia.

— Não, nem um pouco. Estou só me recriminando, é isso.

— Não há motivos para fazer isso. Acho que não foi uma boa idéia fazer esse tipo de coisa. Francisco falou da boca para fora. Tenho certeza de que ele é mais compreensivo do que deu a entender.

— Tenho minhas dúvidas, Denise. Fico irritada, porém, com esse tipo de colocação. Não é justo, minha amiga. Por que uma coisa natural pode ser considerada um erro e marcar para o resto da vida?

— Talvez a gente não tenha exposto o problema como devia. Acho que você deve falar com Francisco antes de julgar as idéias dele. Não se pode medir até onde pode ir por amor.

— Não seria exigir demais dele? Deu para ver o machismo dele.

— Não, não acho. Acho que, a partir do momento em que uma pessoa surge em sua vida, ela nasce de novo, sem passado. O que você ama é aquilo que vê, sente e espera ter no futuro.

— Ama-se a imagem que se tem não a coisa concreta, com virtudes e defeitos? Você é resultado do seu passado, não é?

— Sim, é um absurdo não compreender uma pessoa como um conjunto de virtudes e defeitos, experiências vividas, esperanças e tudo o mais. Não há mesmo como se livrar do passado, mas ele não deve guiar o futuro. Ele não deve contar em função daquilo que os dois farão juntos. É tão simples e fácil de ser entendido.

— Palavras, palavras, palavras... Tantas esperanças no chão, tão suaves podem ser, mas como podem ferir também! — suspirou Sílvia, como se lamentasse alguma coisa irremediavelmente perdida.

— E então, como é que fica? Vai falar com Francisco?

— Vou — respondeu Sílvia, decididamente. —Principalmente agora, depois do que ouvi dele, lá dentro. Ou coloco tudo em pratos limpos ou nunca mais vou conseguir olhar para ele de novo — garantiu e seus olhos estavam enxutos, apesar de um pouco avermelhados.

Levantou-se, recompôs seu vestido, respirou fundo e caminhou para a porta.

* * *
Mais tarde, quando a reunião chegava ao fim, os rapazes e garotas foram saindo. Por fim, restou Francisco, que conversava com Sílvia, na sala. Os pais de Sílvia haviam ido dormia fazia algum tempo. Denise fora para o quarto, pois sabia que a amiga precisava ficar a sós com Francisco. O rapaz ajudou-a a fechar a casa, depois saíram para a varanda. Instintivamente, a mão dele procurou a dela. Pararam e olharam-se. Seus corações bateram no mesmo descompasso. Sílvia sentiu sua pele arder e aquelas sensações fortes tomarem conta de seus sentidos, aguçando sua sensualidade ao máximo. Queria pensar, falar, argumentar, discutir, mas ficou cativa do olhar dele.

Francisco não se enganou com aquele olhar. Olhou para a casa às escuras e silenciosa, depois fez um gesto para que ela o seguisse. Foram para o carro. Ele deu partida e rapidamente deixou a cidade, tomando a rodovia estadual. Não precisou dirigir muito para chegar onde pretendia. O luminoso do motel fez Sílvia arrepiar-se. Ele parou o carro no acostamento, depois olhou para ela, à espera de sua aprovação. Ela nada disse. Seu rosto era sensualidade e desejo.

Tudo foi muito rápido e discreto. Instantes depois estavam na penumbra de um quarto, frente a frente, trêmulos e ansiosos.

— Eu preciso lhe dizer uma coisa — murmurou ela, com a pele em brasa um brilho apaixonado nos olhos.

— Depois! — sussurrou ele, beijando-a com provocação no pescoço, nos ombros.

Sílvia precisava contar-lhe tudo, precisava dizer que não sabia o que estava acontecendo com ela para entregar-se daquela forma, mas as palavras sumiram de seus lábios. Aquele desejo pulsando em seu corpo exigia que ela se calasse e satisfizesse seus instintos.

As mãos de Francisco insinuaram-se pelos botões da blusa, dele, abrindo-a. O corpo de Sílvia estava perfumado, quente, tentador. A blusa lhe caiu aos pés e ela se arrepiou. Ele tirou a camisa e deixou-a cair no carpete.

— Venha! — disse ele. abrindo os braços para abriga-la junto ao seu próprio corpo.

O contato ardente de suas carnes jovens e ansiosas foi como uma faísca elétrica que desencadeou uma reação. Ambos, alucinados, abraçaram-se com impaciência. Seus lábios percorreram a pele um do outro, na linguagem muda do amor. Francisco levou-a para junto da cama, sempre abraçados. Ele se sentou e Sílvia ficou sentada no colo dele. Ali ela podia sentir o despertar da excitação dele, pressionando suas nádegas. Com uma das mãos ele acariciou o ventre achatado e com a outra massageou-lhe os seios em movimentos excitantes. Sílvia contorceu-se, o desejo aceso e crescendo.

Sentiu a respiração sumir-lhe quando aqueles lábios quentes procuraram os bicos de seus seios, sugando-os com habilidade. Francisco desceu sua mão para baixo e tocou-lhe o ponto máximo, entre as coxas, fazendo-lhe as mais amorosas carícias, incendiando e umedecendo-a. Sílvia sentiu-se esbraseada, com a mente confusa. Foram se despindo gradativamente, entre carícias, beijos e abraços. Ela se viu nua no colo dele. Sua mão procurou com ansiedade o objeto de seus desejos mais profundos, massageando-o. Francisco sentiu seu corpo estremecer.

O vulcão explodiu definitivamente entre eles, que rolaram na cama, trocando beijos e carícias. A paixão era urgente, apressada. Seus corpos não podia esperar. Já haviam atingido o ponto de ebulição no primeiro beijo. Ela suplicou por ele. Francisco apanhou a camisinha na mesinha ao lado da cama e vestiu-a. Depois acomodou-se entre as coxas ardentes e trêmulas de Sílvia, que se enroscaram no corpo dele, puxando-o para junto de si, quase desfalecida de tanto prazer, vibrando as sensações iniciais do orgasmo.

Ele encaixou-se e, com uma gentileza extrema, pressionou com firmeza, ganhando as profundezas aquecidas e úmidas da jovem. Sílvia contorceu-se, com os lábios balbuciando palavras desconexas, os olhos vidrados, a boca semi-aberta num sorriso de felicidade e prazer. Francisco movimentou-se sobre ela, em avanços e recuos ritmados, enquanto ela se desfazia em gemidos de paixão.

Excitado ao extremo, ele apressou seus movimentos, sentindo a aproximação do clímax. Sílvia sentia seu corpo ser percorrido por correntes elétricas insuportáveis. Sua respiração era entrecortada e irregular. Aplicando mais vigor e rapidez a seus movimentos, Francisco percebeu a elevação dos quadris da mulher num espasmo demorado, ao mesmo tempo em que ele se sentia esvair dentro dela, como uma torrente de sensações agradáveis a percorrer seu corpo no êxtase do prazer.

Ficaram ambos abraçados no gozo final, até que suas respirações se normalizassem e uma sonolência perigosa envolvesse seus corpos saciados.

* * *
Ele a levou para casa. Mal trocaram meia dúzia de palavras. Estavam maravilhados com a delirante descoberta que haviam partilhado. Pareciam ter sido feitos um para o outro. Mesmo nas melhores recordações de Sílvia, jamais experimentara realmente o prazer com Jorge. Tudo estava começando ali, com Francisco.

Desceram do carro e caminharam até a pequena escada que ficava após o jardim, levando para a varanda, continuavam em silêncio, mas suas mãos apertavam-se significativamente. Palavras, àquela altura, eram desnecessárias para traduzir o que sentiam um ao lado do outro. A escuridão era total na cidade. Ao longe, relâmpagos anunciavam que a chuva viera para permanecer por algum tempo. A luz acesa do carro clareava o caminho dos dois.

— Tem alguma coisa que eu gostaria de conversar com você — disse ele, olhando-a nos olhos, admirando sua beleza.

— Eu também tenho uma coisa para lhe falar e é muito importante para mim — falou ela, cabisbaixa, o coração aos pulos.

— Deixe-me falar primeiro. Faz pouco tempo que nos conhecemos. Eu senti algo inexplicável quando a vi pela primeira vez, naquela janela. Não me enganei. Depois do que passamos hoje à noite, tenho certeza de que estou certo. Sinto que você entrou em minha vida para ficar, não sei se me entende... Mas não quero perde-la.

— Sim, eu entendo — disse ela, mordendo os lábios.

— Eu... Eu gosto de você, Sílvia. Acho até que a amo — falou ele, como se aquilo fosse sua mais importante descoberta.

— Eu também gosto de você, Francisco — balbuciou ela, de cabeça baixa, incapaz de encara-lo e dizer-lhe o que precisava.

O rapaz tomou-a nos braços com cuidado, como se temesse quebra-la. Apertou-a de encontro ao peito e depois, com a ponta dos dedos, levantou-lhe o queixo, beijando-a com ternura. Sílvia sentiu todo seu corpo vibrar, desejando que aquele momento se prolongasse até o fim dos tempos, delicioso, inesquecível, alheio a tudo e a todos, sepultando definitivamente todos os seus temores.

— Quer ser minha namorada? — indagou ele, carinhosamente.

— Aquilo que nós estávamos discutindo lá dentro, você pensa realmente daquele modo? — conseguiu dizer ela, finalmente.

— Sobre o que estávamos discutindo mesmo?

— Sobre... — interrompeu-se ela, sentindo que um espinho atravessava-lhe a garganta e embargava sua voz.

Não conseguia continuar. Seu estômago embrulhou-se, suas faces coraram, seu coração parecia querer romper suas ligações com o corpo e atirar-se no espaço.

— Sobre o quê foi mesmo? — insistiu o rapaz.

— Sobre a virgindade — disse ela, num arranco, como se tirasse um grande peso de cima de seus ombros.

— Por quê? — indagou ele, ficando sério de repente.

— Antes me diga o que pensa realmente sobre aquilo.

— Por quê? — repetiu ele, segurando-a forte pelos ombros.

— Você está me machucando, Francisco — declarou ela.

— Por quê? — quase gritou ele.

— Porque não sou mais virgem — respondeu a jovem, na mesma altura. — Não deu para notar, lá no motel?

Francisco recuou, apoiando-se ao corrimão. Ficou olhando para a garota, como se não entendesse a resposta. Passou as mãos diversas vezes pelo rosto. Sumiu-lhe o sorriso do rosto. Desapareceu-lhe toda a tranqüilidade.

— É uma história que eu acho que devo lhe contar, Francisco. Não seria digno começarmos alguma coisa sem que soubesse...

— Por quê? — indagou ele num sussurro patético.

— Por que não podemos começar nada se não nos entendermos nesse ponto. Quero saber o que pensa realmente disso...

— Por quê? — repetiu ele, como que alucinado.

— Francisco, você está bem? — assustou-se ela.

— Por quê? — gritou ele, ferindo o silêncio da noite, antes de correr para o carro e sair em disparada, deixando-a totalmente arrasada ao portão.

Ela seguiu o facho da luz do carro até que ele se perdesse na primeira esquina. E continuou por algum tempo ali, parada, numa vã esperança de que ele, por qualquer motivo, pudesse voltar.

Capítulo 8

Sílvia subiu com dificuldade a pequena escada, como se ela representasse a maior escalada de sua vida, um caminho longo e áspero. Sua mente povoou-se de imagens desesperadas. Seus olhos queriam chorar, mas ela tentava impedir isso, mordendo forte os lábios. Denise ouvira a conversa e os gritos. Estava na varanda, esperando-a. Ao vê-la, compreendeu tudo. Sílvia sentou-se no murinho da varanda, deixando os braços caírem ao longo do corpo, como se estivesse muito cansada.

— Tudo acabado — murmurou. — Definitivamente. Contei a ele e ele reagiu de modo inesperado, até. Saiu como um doido.

— Talvez ele volte depois de pensar um pouco.

— Acho que vai ser inútil. Sorte sua.

— Por quê? Por causa daquele nosso acordo?

— Sim, eu me afasto da vida de vocês, Denise. Você pode conquistar Francisco. Acho que não vai ser difícil, pois ele vai precisar de alguém para me esquecer. Acho que, no fim das contas, eu acabei facilitando as coisas para você. Sorte sua — lamentou Sílvia.

— Sinceridade? Agora não importa mais. Acho que um rapaz que age como ele agiu, não merece esforço nenhum de uma mulher.

— Eu tinha medo que isso acontecesse. Meu coração parece que vai se despedaçar — rouquejou Sílvia. — É a segunda vez que me acontece uma desilusão destas, mas por ter acontecido duas vezes, não vou desistir. Vou levantar a cabeça, sei que tenho o direito de fazer isso. Não vou chorar, me abalar, nem me destruir, como da primeira vez. Vou superar, sei que vou. Posso fazer isso! — garantiu ela, embora não tivesse tanta convicção disso.

— Você prefere ficar sozinha hoje à noite ou quer mesmo que eu fique com você? — indagou Denise, apiedada.

— Se você não se importar, prefiro ficar só.

— Vou andar até a lanchonete. O pessoal deve estar lá, agora. Consigo alguém para me levar para casa. Vou ficar bem.

— Mais uma vez, obrigada, Denise. Você é uma amiga mesmo.

— Eu gostaria de ter podido fazer mais por você, mas não pude. Desculpe-me! — disse Denise, descendo a escada e saindo.

Sílvia continuou na varanda, sozinha. Pouco depois, inesperadamente, o carro de Francisco freou bruscamente em frente da casa. Sílvia levantou os olhos esperançosos, esperando que ele descesse, mas o rapaz permaneceu no carro. Ela se levantou e foi até lá. Abriu a porta e sentou-se perto dele. Ficaram em silêncio, olhando a escuridão que parecia engolir a cidade.

— Por que você não me disse isso ontem à noite, lá no rio? — perguntou ele, com voz sumida. Mentiu para mim.

— Não, não menti. Apenas omiti um fato, mas o fiz porque não queria perder você. Além disso, você também mentiu para mim.

— Eu? Eu menti para você? Quando?

— Inventando aquela história do amigo que morreu...

— Eu fiz aquilo por um bom motivo: consolar você.

— Poderia ter agido de outro modo, não precisava me sensibilizar tanto. Agiu de modo infantil. Por que você voltou aqui?

— Não sei... Talvez espere que você desminta o que disse.

— Não, não posso desmentir. Eu não sou mais virgem, entendeu bem? Eu não sou virgem — disse ela, pronunciando clara e lentamente as palavras, como se quisesse feri-lo com elas.

— Diabos! — exclamou o rapaz, batendo a mão no volante.

— Não adianta esbravejar, Francisco. Isso não vai adiantar nada para você nem para mim.

— Mas eu tenho que ficar bravo, não sei reagir de outro modo.

— E por que tem que ficar bravo?

— Sílvia — disse ele, virando-se para ela. — O diabo é que eu sou virgem, entendeu isso? Aliás, era virgem, até hoje à noite. Você não percebeu? Não viu como eu apanhei para abrir a embalagem da camisinha? Como eu não sabia como colocar... Como eu... Pode imaginar isso? Eu, um rapaz de 20 anos, ainda virgem! Isso me dá o direito de exigir que a mulher que amo também seja virgem, não dá? Eu tinha o direito de exigir...

— Não pensou nisso quando me levou ao motel.

— Para mim, você seria a primeira, a única e a última.

— Eu também pensei isso, Francisco. Se quer saber, o amor não exige nada. Ele simplesmente dá, sem pensar em obter alguma coisa em troca, sem pensar em futuro, sem pensar que pode não dar certo ou que existe um futuro.. Foi o que fiz, quando amei aquele rapaz. Eu pensava que aquilo fosse durar para sempre, que nunca mais fosse acabar, por isso me entreguei a ele, perdida e apaixonadamente, sem pensar em conseqüências nenhuma. Foi o que você fez esta noite. Somos iguais, no fundo. Entendeu?

— Se eu pego esse cara na minha frente, eu acabo com ele. — rugiu o rapaz, furioso, sem saber como lidar com aquilo.

— E o que adiantaria isso? Isso me devolveria a virgindade?

— É, não adiantaria nada mesmo — suspirou ele.

— E como ficamos? — perguntou ela, temerosa.

— Eu não consigo ficar sem pensar em você nos braços de um outro.

— Você gosta de mim mesmo, Francisco?

— Eu amo você, e isso dói mais. Eu amo você, mas não posso esquecer isso. Se você fosse virgem, seria perfeito.

— O que você pensa que sinto? Como acha que convivi com isso durante esse tempo todo? Você é o primeiro rapaz com quem me relaciono, depois daquela maldita experiência. Quando aquele rapaz se afastou definitivamente de minha vida, custei a acreditar que ele houvesse mesmo feito aquilo. Quando, finalmente, acordei, tive vontade de morrer. E agora, depositei muita confiança em você, esperava que, em nome desse amor que você apregoa, você me aceitasse como eu sou, sem passado, renascida, pois foi isso que aconteceu comigo quando o conheci. Renasci, Francisco, renasci.

— Com o tempo, talvez, a gente possa...

— O que quer dizer com isso? Quer fazer uma experiência? Ficar comigo algum tempo, deixar que eu me apaixone mais por você, para um dia qualquer vir me dizer que não conseguirá esquecer? Ora, não seja infantil. Se você me quer, diga-o agora. Se vai me entender, tem que ser agora. Se vai me aceitar, tem que ser agora ou então nunca mais.

— Você entendeu o que está me pedindo?

— Sim, entendo. Estou lhe pedindo uma decisão que envolva sua maturidade, seu conceito de amor e honestidade, sua condição de homem racional. Está pronto para isso?

Francisco debruçou-se sobre o volante do carro, parecendo chorar. Estava transtornado, incapaz de raciocinar com clareza.

— Preciso pensar, preciso pensar — repetiu, pausadamente.

— Eu não suportaria passar uma noite esperando uma decisão sua. Não quero adormecer com a ilusão de que amanhã posso perder tudo. Não me dê esperanças, nem me peça para esperar.

Francisco continuou como estava, debruçado sobre o volante. Um pesado e constrangedor silêncio caiu sobre eles, significativamente. Sílvia compreendeu esse silêncio, abriu a porta do carro e saiu. Fechou-a vagarosamente. Depois, debruçando-se, murmurou:

— Adeus, Francisco!

Depois caminhou de volta para casa.

* * *
Na tarde seguinte Sílvia estava em seu quarto, ouvindo música. Estava entendida no tapete, ao lado do seu micro system. Em suas mãos, tinha o pacote com o tecido enviado por Francisco. Havia embrulhado tudo novamente e pensava em devolve-lo. Sua mãe chegou à porta, olhando-a e sentindo que havia alguma coisa errada. Durante a manhã, Sílvia evitara todo e qualquer comentário sobre a festa.

— Preciso fazer compras para a casa. Deveria ter feito isso ontem, mas não tive tempo. Com a festa, ficamos sem uma porção de mantimentos. Não quer ir comigo e conhecer mais gente?

— Não, mãe. Prefiro ficar em casa mesmo. Estou cansada.

— Vai ser bom para você sair, tomar um pouco de ar...

— Acho que não. Fica para outra vez.

— Que pacote é esse que você tem nas mãos?

— É o presente que o Francisco me mandou ontem. Vou devolver, mas gostaria de fazer isso pessoalmente. Há uma coisa que preciso dizer a ele.

— Vocês terminaram? O que houve?

A jovem mordeu os lábios e deu a entender que não queria falar no assunto, não naquele momento. Sua mãe entendeu e retirou-se, saindo para as compras. Sílvia ficou por um bom tempo ouvindo música, até que sentiu fome. Caminhava para a cozinha, quando ouviu um carro parar à porta. Um arrepio amoleceu-lhe o corpo, fazendo seu coração disparar. Esperou, em silêncio, até ouvir o barulho de uma porta que se fechava e de passos que atravessavam a calçada, passavam pelo portão e chegava, à varanda. Bateram palmas. Ela ficou alguns instantes como que presa ao chão. As palmas insistiram. Ela começou a caminhar devagar. Era Francisco à varanda.

— Sua mãe disse que você queria falar comigo — disse ele, de cabeça baixa.

— Sim, eu... Eu queria lhe devolver o presente que me mandou ontem — disse ela, sem saber o que mais dizer.

— Não é necessário. Foi um presente. Pode ficar com ele. Não o dei com a intenção de toma-lo de volta se desistíssemos.

— Para mim é uma recordação. Francisco. Uma recordação que terei sempre perto de mim para me lembrar até que... — interrompeu-se, envergonhada, olhando-o. — ...até que ponto chega a incompreensão dos homens —finalizou, até apanhar o pacote.

— Eu gostaria que você ficasse com ele — insistiu Francisco, mais uma vez.

— Já lhe disse seria muito triste para mim. Por favor, leve-o.

O rapaz estendeu a mão e apanhou o pacote. Fitou-a com um misto de tristeza e pena. Pareceu pensar, por alguns instantes, em alguma coisa agradável, pois sorriu. Um riso rápido, fugaz que logo apagou-se de seus lábios. Sílvia esperou que ele dissesse alguma coisa, mas ele não disse nada.

— Você queria dizer alguma coisa? — indagou ela.

— Não, estava só pensando. Quando cortei isso aqui, lá na loja, eu escolhi este porque a imaginei como um anjo... Deixe para lá. Não importa mais mesmo.

— Posso lhe pedir uma coisa? — arriscou ela, timidamente. — Podemos ao menos ser amigos?

— Amigos? — retrucou ele, alheio, como se não entendesse o sentido das palavras. — Como podemos ser amigos?

— Não vejo motivo para a gente não se considerar assim. Já que o amor é impossível, dê-me sua amizade... Não é muito, é?

Ele não disse nada. Olhava para a camiseta que vestia, a mesma que Sílvia lhe presenteara.

— Se você devolveu o presente que lhe dei, é justo que eu lhe devolva também o presente que me deu.

— A camiseta? Pode ficar com ela, vai ser uma recordação sua se ficar comigo e eu não quero mais recordações tristes.

— Faça o que quiser com ela. Pode até queima-la. Não vou ficar com ela — disse ele, tirando-a — eu só a usei uma vez.

— Mas foi com amor, não foi Francisco?

— Sim, Sílvia, com muito amor.

— É o que me basta saber. Acho que vou conserva-la. Vou até usa-la — disse a jovem, mudando de idéia.

— Mas eu já a usei uma vez...

— Não tem importância. Isso não vai desmerece-la, se você a usou com amor — falou ela, observando o rosto do rapaz.

O céu continuava coberto de chuva, mas, para os lados do poente, rasgos de azul sobressaíam-se. Sílvia estendeu a mão e apanhou a camiseta que o rapaz estendia. Segurou-a de encontro ao peito como querendo reter aquele resto de calor do corpo dele.

— Adeus, Sílvia! — murmurou ele, sem se mover.

— Adeus, Francisco! — respondeu, querendo que ele se afastasse logo para não ver as lágrimas que rolariam pelo seu rosto.

O rapaz, no entanto, continuou parado por algum tempo, como à espera de alguma coisa que pudesse mudar toda a situação. Depois, virou-se e começou a descer lentamente as escadas. Sílvia não esperou para vê-lo sair. Entrou rapidamente, parando no meio da sala, deixando que as lágrimas rolassem num pranto mudo e doloroso. Depois se recompôs, passou pelo seu quarto, atirou a camiseta sobre a cama e foi para a cozinha.

Apanhou pão, presunto e queijo na geladeira e colocou-os sobre a mesa. Começou a preparar um sanduíche. Quando terminou, abriu uma garrafa de refrigerante e começou a comer devagar. De vez em quando, um soluço convulsionava-lhe o corpo. De repente, sua mão parou no gesto de levar a garrafa para os lábios. Desceu lentamente, olhando para os lados.

A principio sabia o que seu sexto sentido queria lhe dizer, mas tinha a nítida impressão de que faltava alguma coisa em algum lugar. Sim, definitivamente faltava alguma coisa em algum lugar, mas o quê? Seria um pressentimento? Caminhou em círculos pela cozinha, olhando tudo à sua volta. O que estava faltando?

Seu corpo imobilizou-se. Ela foi depositando a garrafa e o sanduíche que tinha nas mãos sobre a mesa, olhando para a porta que conduzia à sala. Depois, como que assustada, correu para a porta de saída. Percebera que não ouvira o som dos passos de Francisco afastando-se, nem o da porta do carro fechando-se, nem do motor funcionando e afastando-se.

Ao chegar à porta, seu rosto alegrou-se. Ele estava sentado, sem camisa, na escada da varanda, tendo debaixo do braço o pacote que Sílvia lhe devolvera. Ela se aproximou silenciosamente dele e parou ao seu lado. Olhou o céu. Torceu para que a chuva parasse, o tempo limpasse e todo aquele pesadelo chegasse ao fim.

— O que foi, Francisco? — perguntou. Sua voz tremia ligeiramente.

— Estou pensando no que você disse sobre a camiseta — respondeu ele, sem se voltar, com a voz trêmula e emocionada. — Não consegui me afastar daqui. Quero que pegue isso de volta — acrescentou ele, estendendo o pacote para trás, ainda sem se voltar.

Ela apanhou o pacote e ficou olhando para ele. Depois, correu ao quarto e apanhou a camiseta. Aproximou-se novamente dele e estendeu-a, colocando-a delicadamente nos ombros dele.

— Tome, vista sua camiseta. Você pode pegar um resfriado.

Ele ficou imóvel, mas depois virou-se e olhou-a. Apanhou a camiseta e vestiu-a. Sílvia estava em suspense. Ele se levantou e se aproximou dela, vagarosamente. Depois, abrindo os braços, enlaçou-a firme e forte de encontro ao peito, beijando-lhe os cabelos, o rosto, os lábios. Sílvia sentiu-se a pessoa mais acuada da face da terra.

Ele sentiu que havia alguma coisa errada. Ela estava imóvel, sem demonstrar emoção alguma. Afastou-se para olha-la e dizer:

— Eu amo você, Sílvia. Quer ser minha namorada?

— Nada me faria mais feliz, Francisco, mas eu preciso que tudo fique claro entre nós dois. Eu não lhe disse tudo a meu respeito.

— Pouco me importa o que aconteceu com você. Eu nunca me senti tão bem com alguém, como me sinto ao seu lado. Esse negócio de virgindade não tem nada a ver. Ontem nós fizemos amor numa boa e eu nem pensei nisso. Esqueça as besteiras que eu disse...

Ele se interrompeu, percebendo que ela o olhava seriamente, como que chamando sua atenção. Percebeu que ela tinha mais alguma coisa a dizer, mas não podia imaginar o que mais ela poderia que fosse tão sério àquele ponto. Estremeceu, assustado. Abrira seu coração. Mudara sua maneira de pensar por ela.

— Por favor, Sílvia! O que mais você tem a me dizer? Não estou gostando disso. Diga, pelo amor de Deus!

Ela ficou olhando para ele, enquanto grossas gotas de lágrimas deslizavam de seus olhos, rolando pela sua face e indo arrebentar-se no piso da varanda.

— Fiquei grávida... Fiz um aborto! — disse ela, num fio de voz.

Capítulo 9

Francisco parou o carro no fim da rua e ficou olhando os relâmpagos que iluminavam as nuvens escuras que se aproximavam da cidade. Fatalmente ficariam de novo sem energia elétrica. A cidade dormiria cedo naquela noite. Numa e noutra casa, janelas abertas deixariam ver a claridade de velas, marcando um tempo quando a luz era apenas um sonho distante. A pequena cidade crescera, progredira. Uma subestação da energia elétrica estava sendo construída. Em breve aquele problema não mais existiria.

O progresso chegava. A rede telefônica ainda era precária, mas já dispunham de telefones celulares modernos. Francisco podia ver, nos quintais das casas, potentes antenas parabólicas, trazendo a programação da televisão mundial. Nas garagens, carros importados contrastavam com as construções ainda de madeira. Novos hábitos de consumo estavam popularizando-se. Nova mentalidade desenvolvia-se nas pessoas. Algumas coisas eram fáceis de serem assimiladas. Outras eram mais difíceis.

Tentava não pensar em Silvia. Tentava apagar de sua mente a imagem dela, na janela da casa, onde a vira pela primeira vez. Tentava não sentir um frio no estômago, quando pensava nela. Tentava esquecer os momentos de amor que haviam vivido juntos, no motel. Aquele era um drama antigo para ele. Sua própria virgindade incomodava-o, pois não sabia como agir com as garotas, na intimidade. Ficavam. Trocavam beijos. Amassavam-se. Às vezes chegavam ao orgasmo, estimulando-se manualmente, mas nada comparado ao ato sexual em toda a sua plenitude.

Já estivera prestes a perder a virgindade com outras garotas, mas não conseguira ir até o final. Ainda se sentia muito inseguro. Não conseguia entender como conseguira faze-lo com Sílvia, como conseguira agir com tanta naturalidade, fazendo exatamente tudo aquilo que sempre havia planejado fazer, quando estivesse com uma garota. Queria que aquele momento fosse especial e Sílvia tornara-o especial. Mas como alguém tão especial podia ter um passado tão cheio de erros? Como alguém pudera se deixar levar daquela forma por um crápula, perdendo a virgindade com ele, engravidando e, o que era pior, sendo levada a um aborto por ele?

— Por que as coisas têm de ser tão difíceis assim? Por que ela não poderia ser uma garota como as outras, sem esse passado cheio de problemas e dramas? — indagou-se ele, jogando o corpo para trás, no assento do carro.

Não conseguia encontrar respostas. Pôs o veículo em movimento e andou pela cidade. Viu alguns conhecidos na lanchonete. Desceu e foi pedir uma cerveja. A tarde tornava-se mais quente e abafada. Ele foi direto ao balcão. Apanhou uma latinha, pagou e virou-se. Denise estava parada na porta. Vira-o entrando. Fez um sinal para ele e foram sentar-se numa das mesas.

— O que você quer comigo? — indagou ele, irritado.

— Conversar. O que houve entre você e Sílvia?

— E desde quando isso lhe interessa?

— Desde que ela e eu nos tornamos amigas.
Francisco mediu-a por instantes, com uma expressão de incredulidade no rosto. Depois sorriu zombeteiramente.

— Você não é amiga de ninguém, Denise. Eu conheço você muito bem. Não dá ponto sem nó. Ontem estavam a fim de mim. Hoje, está cheia de preocupação com a Sílvia, como se todo aquele fogo por mim tivesse acabado.

— Mas não acabou. Eu continuou apaixonada por você. Sabe como gosto de você. Nunca escondi isso. Só que sei que nosso namoro nunca daria certo. Com Sílvia você pode ser feliz...

— Você é doida se pensa isso! — exclamou ele, tomando um gole, depois batendo a latinha na mesa.

Pela abertura, a espuma surgiu, derramando-se sobre a toalha da mesa. Francisco levou a lata à boca, sorvendo-a apressadamente. Depois olhou Denise com uma expressão indefinida no rosto.

— A gente bem que poderia namorar, não? Você ainda é virgem? — indagou, de repente.

Ela o encarou, olhando-o nos olhos, antes de responder.

— E se não fosse? 
Ele riu nervosamente.

— Acho que não teria muita importância, não é mesmo? Parece que isso é moda entre as meninas hoje em dia.

— Se você quer saber, esse negócio nos incomoda. No fundo, é um problema mesmo que carregamos e que só desencucamos, quando nos livramos dele definitivamente. E então, quer me namorar?

Ele pensou por instantes, sondando-a e analisando-se.

— Posso até namora-la, por que não? — decidiu.

— E por que não pode namorar a Sílvia? — indagou ela, incisivamente, encarando-o à espera de uma resposta.

O rosto de Francisco revelou uma profunda confusão interior. Ela ia responder, mas calou-se. Ficou olhando Denise e esta esperando por sua resposta. Ele quis dizer, mas não se julgou no direito de ir tão longe.

Levantou-se repentinamente e caminhou na direção da porta, deixando Denise atônita.

— Ficou sem resposta? Seu orgulho machista é muito grande?
Ele parou, voltando-se para ela, trêmulo de indignação.

Os outros amigos, que estavam na lanchonete, voltaram-se para olha-los.

— Qual é a sua, Francisco? Quantas meninas virgens acha que vai encontrar na cidade? Virgem mesmo, aqui na cidade, acho que só existia você — falou ela, furiosa com a reação dele.

Risinhos femininos foram abafados no salão. Rostos desviaram-se para as paredes. Francisco estremeceu, incapaz de conter-se.

— Podem não ser virgens, mas mostre uma que ficou grávida e, o que é pior, que tenha feito um aborto! — desafiou ele, virando as costas e saindo.

Instantes depois, saía fazendo o carro cantar os pneus. Denise ficou estática, olhando para os amigos ao redor, sem saber o que dizer. Não sabia daquele detalhe. Sílvia não havia dito nada. Ninguém a havia alertado para isso. O drama de Sílvia era maior do que ela imaginara. Apaixonara-se, engravidara-se e fizera um aborto. Tudo teria ficado em segredo, se ela não tivesse provocado Francisco. Sentiu-se mal por isso. Terrivelmente mal.

Cristina foi ter com ela. Sentaram-se uma diante da outra, olhando-se, sem saber o que dizer. Denise respirou fundo, recriminando-se interiormente. Logo a notícia se espalharia. Sílvia não teria paz na cidade. Por onde passasse, seria mal vista. Haveria comentários. Sua vida seria um inferno naquela cidade.

— Vocês estavam falando da Sílvia, não é? — quis saber Cristina, fazendo um gesto para o proprietário e pedindo uma cerveja.

— Ah, Cristina! Você não sabe a burrada que eu fiz! — lamentou Denise, esfregando as mãos no rosto. — Eu não sabia. Juro como não sabia disso. Já pensou o que vai acontecer agora? Essa notícia vai se espalhar. Vai ser o inferno para a Sílvia. Vou ter que ir à casa dela agora mesmo. Preciso me penitenciar desse pecado que cometi — acrescentou, terrivelmente arrependida.

Deixou de lado a cerveja que Cristina havia pedido e saiu. As nuvens escuras estavam mais próximas agora. Raios cortavam o céu, não muito distante da cidade. A tempestade que se abateria sobre a cidade seria pouco perto da tempestade que se abateria sobre a vida de Sílvia, assim que a notícia se espalhasse.

Cristina tomou um pouco de cerveja, pensativa. Olhou ao redor. Todos que estavam ali eram seus amigos. Pensou no drama de Sílvia, no que diriam as pessoas mais velhas da cidade e tomou uma decisão. Levantou-se e encarou cada um deles, antes de começar a falar.

* * *
Sílvia estava em seu quarto, com o rosto afundado no travesseiro, chorando. Junto à janela, Denise olhava as nuvens escuras sobre a cidade. Raios explodiam em seqüência. Estava assustada. Tinha medo daquele tipo de chuva. Havia ligado para seu pai, pedindo-lhe que viesse busca-la. Queria contar à amiga o que havia acontecido na lanchonete, mas tivera de esperar Sílvia contar seu último encontro com Francisco, naquela tarde.

Depois de contar, Sílvia caíra num pranto inconsolável, desesperando Denise, que não sabia o que fazer para acalmar a amiga. Magda, a mãe de Sílvia, saíra para as compras e ainda não havia retornado. Denise queria ficar, para não deixar Sílvia sozinha, mas o medo da chuva era maior. A luz já havia apagado. Não havia energia. A tempestade que se aproximava tornara tudo escuro antes do tempo. Logo choveria. Não suportaria ficar longe da segurança de casa.

Voltou-se e a amiga continuava chorando ainda.

— Sílvia, meu pai deve chegar logo. Preciso lhe contar uma coisa. Eu não sabia por isso acabou acontecendo. Eu sinto muito. Não tive mesmo a intenção — disse, nervosamente, fazendo Sílvia olha-la apreensivamente. — Prometo que vou encontrar uma forma de...

— O que aconteceu? — indagou Sílvia, percebendo, no tom de voz da amiga, que seus problemas não estavam terminados ainda.

— Eu conversei com o Francisco, lá na lanchonete. Provoquei-o, por causa dessa questão de virgindade. Então ele disse...

— O que ele disse, Denise? Por favor, fale logo?

— E todo mundo que estava na lanchonete ouviu...

— Mas ouviu o quê? Você está me deixando mais nervosa do que eu já estava — falou Sílvia, levantando-se e indo até a janela para poder olhar de perto o rosto da amiga.

Um raio triscou o céu escuro e explodiu, abalando a casa e fazendo Denise encolher-se toda. Ela viu, de relance, o carro de seu pai dobrando a esquina e aproximando-se.

— Ele falou sobre o aborto e todo mundo escutou... 
Sílvia ficou olhando para ela pateticamente, sem saber o que dizer. Lá fora, o pai de Denise buzinou, chamando a atenção da filha. Ela estava morta de medo pela chuva que se aproximava. Olhou Sílvia, que recuava até a beira da cama. Apesar de todo o seu pavor, não podia deixar a amiga sozinha. Hesitou por instantes, depois decidiu-se e correu até a rua.

— Pai, a Sílvia está sozinha. Vou ficar com ela. A mãe dela deve estar no mercado. Mais tarde, depois que a chuva passar, eu vou embora. Está bem?

— Está certo, mas não fique muito assustada. Vai fazer muito barulho e passar logo. Teremos uma noite de céu limpo ainda, você vai ver — tranqüilizou-a ele, antes de ir embora, pois sabia o medo que a filha tinha de temporais como aquele.

Controlando seus temores mais profundos, no entanto, Denise voltou para casa e procurou, nos armários da cozinha, velas e fósforos. Acendeu uma num castiçal e fechou portas e janelas, antes de ir para o quarto de Sílvia. Com surpresa, não a encontrou ali. Julgou que ela tivesse ido ao banheiro. Foi até lá. Estava vazio.

As primeiras gotas de água começaram a cair. Ela olhou ao seu redor, aturdida e assustada. Trovões explodiam sucessivamente.

— Sílvia! — gritou ela, tentando sobrepor-se ao barulho da chuva. — Sílvia! — insistiu, percorrendo os aposentos da casa.

Compreendeu, horrorizada, que Sílvia havia saído de casa, no meio daquela chuva. Foi até a janela, olhando a rua, coberta por um véu prateado, que rebrilhava, quando um raio caía mais próximo. Aterrorizada, não sabia o que fazer. Não tinha a menor idéia de para onde Sílvia poderia ter ido, principalmente porque ela mal conhecia a cidade. Controlou o pavor, pensando no que fazer. Olhou o telefone.

— Francisco, onde você está agora, por favor? — indagou ela, em desespero, após ter ligando para o celular dele.

Francisco reconheceu a voz e alarmou-se com o tom dela.

— O que aconteceu? — perguntou, estacionando o carro. Estava próximo da casa de Sílvia. Havia dirigido sem rumo e acabou parando diante do motel, onde levara Sílvia. Ficou ali, pensando em tudo o que havia acontecido. Vinham-lhe à mente os momentos ardentes, o sorriso dela, seus carinhos, a maneira como ela o olhava, enfim, tudo que o havia cativado nela. Pensou no passado dela, naquela paixão que a fizera sofrer tanto e aquilo não lhe parecia ter acontecido com ela. Convenceu-se de que ela não precisava de críticas, mas de compreensão, de carinho, e que seria um gesto de maturidade entender isso.

Percebeu, então, surpreso, que não seria difícil fazer isso, por isso fizera meia volta e retornara ao encontro dela.

— Eu contei à Sílvia sobre a nossa conversa na lanchonete. Ela ficou desesperada. Saiu de casa, não sei para onde ela possa ter ido. Você precisa me ajudar a acha-la. Estou aqui, na casa dela, sozinha. Não sei o que fazer. Pensei em você e...

— Para onde ela poderia ter ido? O que ela estava vestindo?

— Calça jeans e camiseta branca. Ela nada conhece da cidade. Onde poderia ter ido? Me ajude, Francisco!

Ele olhou para o pára-brisa do carro. A chuva caía torrencialmente. Não sabia para onde ela poderia ter ido. Como Denise dissera, Sílvia ainda não conhecia nada por ali. Os poucos lugares que ela conhecia fora na companhia dele!

— Denise, fique aí! Tive uma idéia e vou verificar.

— O que eu digo aos pais dela, quando eles chegarem?

— Diga que ela está comigo, está bem? — finalizou ele, desligando o celular e pondo o carro em movimento.

Ninguém caminhava nas ruas escuras, lavadas pela chuva. Os poucos carros, pegos pela tempestade, estavam parados junto ao meio-fio, com as luzes e os limpadores do pára-brisa ligados. Ele manobrou com perícia, superando a falta de visibilidade. Deixou o asfalto e entrou numa estrada enlameada, onde o carro derrapava de um lado para outro. Era o único ponto próximo da casa de Sílvia, para onde ela poderia ter ido, na opinião dele. Com os faróis acesos, ele esperava ver, a qualquer momento, a figura adorada da jovem, caminhando por ali.

De repente, viu a rústica e perigosa ponte. No meio dela, alheia aos trovões, relâmpagos e à chuva, ela estava parada olhando o riacho lá embaixo.

— Não! — gritou ele, maldizendo o momento em que inventara aquela história sobre o amigo que havia morrido afogado ali.

Estacionou o carro e desceu, escorregando na lama.

— Sílvia! — gritava ele, desesperado, levando uma lanterna, tentando superar a lama escorregadia e chegar logo à ponte.

Seus gritos eram encobertos pelo barulho da chuva. Ele se equilibrava precariamente, enquanto sentia lágrimas misturando-se à chuva que escorria em seu rosto. Pensava em Sílvia e desejou poder parar o tempo e retornar ao passado, recomeçando tudo. Deixaria de lado seus preconceitos em benefício do amor. O que significava o passado agora? Ela queria esquecer aquele passado e ele poderia ajuda-la a fazer isso.

Soluçando em desespero, ele chegou à ponte e correu até o ponto onde a vira pela última vez. Um relâmpago iluminou a cena. Ele olhou e seus olhos mal puderam acreditar no que viam. Sílvia estava sentada no leito do riacho, coberta de lama. A água mal cobria suas coxas. Ele acendeu a lanterna, iluminando-a. Ela chorava, tentando lavar a lama que a sujava. Francisco iluminou a margem do rio. Podia ver o nível da água crescer rapidamente.

Sem pestanejar, atirou-se no rio, jogando água e lama para o alto. Ela o olhou, iluminado pelos relâmpagos.

— O que veio fazer aqui? O que quer de mim? Rir na minha cara? — indagou ela, visivelmente transtornada e em choque.

— Antes de mais nada, salvar—lhe a vida! — disse ele, abaixando-se diante dela para dobra-la em seu ombro e ergue-la.

— Me deixe em paz! Solte-me! — exigia ela, esmurrando as costas dele, debatendo-se e tentando se libertar.

Francisco segurou firme as pernas dela, olhando os obstáculos que teria de superar. O nível da água crescia, atingindo seus joelhos. Ele se encheu de uma força que desconhecia, venceu o leito do riacho e chegou à margem. Não sem dificuldades, conseguiu subir o barranco e chegar à estrada. Escorregando, levou-a até o carro.

A chuva caía torrencialmente. Sílvia gritava, mas ele não desistiu. Abriu a porta e colocou-a no banco do passageiro.

— Agora fique quieta aí! — ordenou ele, severamente. —Meu pai vai me matar! — acrescentou, vendo o estrago que a lama faria no interior do carro novo.

Tomou seu lugar ao volante. Sílvia olhava para ele assustada. O grito que ele dera com ela parecia tê-la acordado daquele transe. Francisco manobrou com perícia na estrada enlameada. Tinha muita experiência nisso. Não demorou para chegar ao asfalto.

A chuva amainava. Ele parou o carro e ligou para Denise.

— Ela está comigo, Denise, mas estamos os dois enlameados. Os pais dela já chegaram?

— Não, mas ligaram e perguntaram dela. Eu disse que ela estava com você. O que vamos fazer?

— Não se preocupe. Fique firme aí. Tenho as chaves da loja. Vou passar lá e pegar roupas para a Sílvia. Depois vou leva-la até minha casa para tomar um banho. Em seguida, eu a levarei.

Ele desligou e fez o que tinha planejado. Em nenhum momento Sílvia deu um pio. Ele a levou, depois, para a casa dele. Quando chegou, levou Sílvia para a edícula, nos fundos da casa, onde havia um quarto, banheiro e a churrasqueira. Assim que entrou no quarto, acendeu um castiçal. A chuva diminuía rapidamente. Os trovões e relâmpagos haviam passado.

Olharam-se. Os dois estavam encharcados e cobertos de lama. Por momentos ficaram em silêncio. Depois, rapidamente Francisco apanhou um toalha e levou para o banheiro, junto com as roupas que trouxera para Sílvia. Ligou a ducha, para que ela tomasse um banho.

— Vai, tome logo um banho. Ninguém mais nada naquele riacho. Tem mais lama que qualquer outra coisa — ordenou ele, empurrando-a na direção do banheiro.

Ela o atendeu. Ele aproveitou, tirou a camiseta e a calça, depois foi até sua casa, onde tomou um rápido banho e vestiu-se. Quando voltou, Sílvia estava saindo do banho, já vestida, com a toalha enrolada nos cabelos. A chuva havia cessado. Dela apenas ouviam-se o eco de longínquos trovões.

— Por que fez isso? — indagou ela, num fio de voz.

— Porque percebi que tudo o que aconteceu com você não interessa mais. Esqueça tudo o que eu disse e me deixe, por favor, faze-la esquecer tudo o que se passou com você. Na realidade, eu creio, Sílvia, sinceramente, que você nasceu no dia em que a conheci.

Grossas lágrimas escorriam dos olhos dela, que mal acreditava no que estava ouvindo. Ficou soluçando, enquanto ele caminhava até ela e estreitava-a em seus braços.

— Eu amo você, Sílvia! — disse, segurando o queixo dela e fazendo-a levantar o rosto.

Olhou-a, com emoção nos olhos, depois inclinou a cabeça, beijando-a. Sílvia aceitou aquele beijo e deixou que as emoções e as sensações corressem livremente pelo seu corpo. Francisco demonstrava sua paixão e seu carinho, beijando-lhe os ombros e o pescoço, enquanto suas mãos ensaiavam carícias mais ousadas ao redor dos seios dela. Cedeu, incapaz de resistir ao desejo que a tornava submissa. Queria sentir aquele homem próximo dela, queria ser parte do corpo dele, queria tê-lo e dar-se sem reservas, pagando com amor toda a ternura e compreensão que ele havia demonstrado.

Francisco respirou fundo, estremecendo, depois suspirou, levando-a até a cama.

— Não pare, amor. Não pare! — disse ela, quase com desespero, apertando-o em seus braços. — Deixe-me senti-lo, querido. Deixe-me sentir o calor que você pode me dar... Diga que não estou sonhando! Diga que você me perdoa!

— Oh, Sílvia, querida, sou eu quem lhe pede perdão! — suspirou ela, abraçando-o e procurando colar seus lábios aos dele.

Um beijo faminto e desesperado inundou seus corpos de um desejo imenso de amar. Os lábios dele deslizaram para o pescoço da jovem e depois para seu ombro. Francisco apertou-a ainda mais forte ao corpo, depois ficaram imóveis, ofegantes no mesmo compasso, ouvindo as batidas doidas de seus corações assustados.

— Francisco, como vai ser? A cidade toda está sabendo agora. Vou me criticar. Vão zombar de você! — lembrou ela, com medo.

— Dane-se tudo o mais. Não posso perder você. Posso passar sem qualquer outra coisa, menos sem você. Enfrentarei a cidade, se for preciso, mas não ficarei sem você, meu amor!

— Oh, querido! — exclamou ela, emocionada.

Em reconhecimento, ela levantou a cabeça e ofereceu seus lábios úmidos e tentadores. Um beijo febril e desesperado uniu-os. Francisco mal podia acreditar que a tinha, finalmente, junto de si. Sílvia estava definitivamente em seu sangue. Seu corpo ardente o incendiava, a presença dela o enlouquecia, seu perfume o excitava, seu corpo o punha em delírio.

Sílvia estava ali, junto dele, e Francisco sabia que apenas isso tinha sentido. Nada mais poderia interferir no amor que os unia, nem naquela paixão explosiva e intensa. Que se danasse tudo o mais que pudesse querer interferir. Preconceitos e machismo não tinham mais sentido.

— Diga que me perdoa, que me aceita como sou, tola, apaixonada, cega, idiota, maluca, tudo! — pediu ela, desesperada.

— Sim, sua maluca! E nunca mais pense em nadar sob aquela ponte, numa noite de chuva — repreendeu-a ele.

— Nunca mais farei nada que o desagrade — prometeu ela, começando a despir-se.

Francisco sentiu um estremecimento percorrer seu corpo. Seu coração bateu mais rápido e mais forte. Seus lábios tremeram e seus olhos ganharam um brilho que ela não podia perceber na penumbra. Ele se despiu também. Suas respirações apressadas encontraram-se lentamente. Os braços de Sílvia enroscaram-se no corpo dele. Francisco enlaçou-a com uma paixão que o entontecia e alucinava. Na penumbra do aposento, com seus rostos próximos um dos outro, Francisco pôde perceber o brilho daqueles olhos e a umidade daqueles lábios entreabertos.

O hálito quente e perfumado da garota era um sopro de desejo e sensualidade que o contagiava. Calor e provocação refletiam-se em seus corpos. Lentamente, os lábios dele penderam na direção do rosto da garota. Lábios se entreabriram. O beijo foi longo e apaixonado, ganhando uma emoção que os fez vibrar intensamente. A volúpia tomou conta de seus corpos, que se enrascavam no leito.

Francisco deixou-se levar por ela totalmente. Seus lábios queriam provar todo o sabor daquela pele ardente. Suas mãos queriam reconhecer, naquele corpo inquieto e definido, certos contornos que já estavam gravados deliciosamente em sua mente.

Sílvia entregava-se livremente. Sua maneira excitante de tomar a iniciativa o fez deseja-la ainda mais. Sentir aquelas mãos finas e macias acariciando seu corpo fazia-o estremecer de paixão. Sua respiração tornou-se descompassada e um crescendo insuportável de empolgação fazia sua pele tornar-se sensível.

Possessiva e excitada, Sílvia beijou-o com ardor, depois esfregou seu rosto ao dele. Lentamente sua boca ardente e possessiva escorregou para o pescoço de Francisco, depois estendeu-se pelos seus ombros, deslizando a seguir para o seu peito. Cada beijo, cada toque úmido e quente parecia ferro em brasa, marcando pele dele e provocando arrepios e estremecimentos de prazer.

Francisco sentiu sua mente em carrossel e seu corpo em delírio. Contorceu-se, ofegante, buscando alcança-la inteiramente. Sílvia girou seu corpo junto dele e Francisco a teve ao alcance das carícias mais alucinantes. Sensações desconcertantes invadiram seus corpos na continuação do momento que parecia nunca ter um fim. Seu corpos encontraram-se, abraçaram-se e entregaram-se sem limitações.

Gemidos e suspiros de prazer escapavam de seu lábios entreabertos, em pausas forçadas entre as carícias com que um brindava o outro. A paixão que ardia entre eles era forte e avassaladora, fugindo ao controle, perdendo a razão. Sílvia cedeu àquelas sensações que a punham febril e desvairada. Seu corpo estremecia em espasmos descontrolados e ela queria apenas sentir tudo que Francisco lhe proporcionava. Ele, então, assenhorou-se da situação, abraçando-a com força. Buscou-lhe os lábios carnudos e ofegantes com frenesi. Aquele beijo misturava sensualidade e desvario, alucinando-os como um poderoso afrodisíaco.

Suas mãos buscavam o corpo de Sílvia, distribuindo novas carícias, procurando pontos jamais tocados antes. Tudo excedia a suas expectativas. Essa procura ardia em seu corpo, confundia seus sentidos, fazendo esmagar os lábios de Silvia apaixonadamente. Suas mãos se perdiam em carícias deslizantes e possessivas. Ela ofegava e gemia. Aquele corpo de mulher, no delírio do amor, contorcendo-se no fogo da paixão, era tudo que Francisco queria. As mãos dela apertavam Francisco, arranhavam, beliscavam. Seus lábios queriam beijar os ombros dele, mas eram seus dentes que se cravavam sobre a pele, excitando-o.

— Oh, Francisco, como isto é maravilhoso! — confessou ela, desvairada pela paixão, ardendo de paixão.

— Não fale, querida, não fale! Apenas faça amor comigo... 
Os lábios dele escorregaram mais uma vez pelo rosto de Sílvia, que estremeceu, mordendo os lábios para não gritar. Aquele emaranhado de sensações fazia de seu corpo algo sensível e extremamente eletrizado. Esfregou-se nele, suplicante e impaciente, exigindo-o avidamente. Francisco parecia disposto a prolongar indefinidamente aquelas carícias, torturando-a de paixão, levando-a a um ponto insuportável de excitação. Estavam apaixonados. Tinha todo o direito do mundo à felicidade.

* * *
A chuva havia passado. Denise estava no portão, esperando pela volta de Sílvia. Na varanda, Dimas e Magda não escondiam a preocupação com a filha, que ainda não voltara. De repente, carros começaram a parar diante da casa. Jovens, com pacotes e garrafas nas mãos foram descendo e se concentrando em frente ao portão.

— É uma surpresa do pessoal para a Sílvia — disse Cristina, adiantando-se, enquanto os donos da jovem suspiravam aliviados.

— Denise, danada! — repreendeu-a Magda. — Você fez o Francisco tirar a Sílvia daqui só para fazer uma surpresa a ela, não? É a melhor amiga que minha filha já teve. Vamos entrando, pessoal. Se vai ter uma festa, que seja o mais depressa possível.

Os jovens foram entrando. Denise encarou Cristina, sem entender o que estava acontecendo.

— Ninguém vai falar nada sobre aquilo — garantiu Cristina. — Nós temos sorte de ter uma amiga como você — acrescentou, entrando com os outros.

Denise ficou sozinha no portão, olhando o céu. As nuvens haviam passado. Estrelas começavam a brilhar. A luz voltou, refletindo-se nas ruas molhadas. Lágrimas escorriam de seus olhos, mas não chegavam a nublar sua visão. Ela podia ver claramente, à sua frente, Carlos com uma rosa vermelha nas mãos.

Fim
Agradecimentos: 
Marina Campos, Marlene C, ARE, Livros Corações e Leitoras
Ana Vera Lemos
Sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.
Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.
