
















Poesia Reunida


  
    
  

  
    



    Maria do Rosário Pedreira nasceu em Lisboa em 1959. Licenciada em Línguas e Literaturas Modernas, é editora, dedicando-se hoje à descoberta e divulgação de novos autores portugueses. Como poeta, estreou-se em 1996 com A Casa e o Cheiro dos Livros (traduzido em italiano e catalão), a que se seguiram O Canto do Vento nos Ciprestes (também editado no Brasil) e Nenhum Nome Depois. A sua poesia está representada em numerosas antologias e revistas portuguesas e estrangeiras. Além de poesia, escreveu o romance Alguns Homens, Duas Mulheres e Eu (1993) e duas séries de livros juvenis que foram adaptadas à televisão. Recebeu vários prémios literários e participa regularmente em encontros de escritores nacionais e internacionais. Mantém o blogue Horas Extraordinárias (horasextraordinarias.blogs.sapo.pt), no qual partilha diariamente a sua paixão pelos livros.

  


  
    
  

  
    Não tenho planos, nem promessas, nem

    filhos que nos convidem para almoços

    de domingo – a minha ideia de família

    resume-se a um retrato velho preso numa

    gaveta; e do amor possível sei tão-só


    o que li nos romances que me salvaram

    da desordem quando o meu tempo

    andava de ferida em cicatriz. Mas guardo

    ainda muitos por estrear para essa estante


    que ergueste no corredor como uma casa

    nova. E trago portas abertas no coração:


    se ainda não sabias, és muito bem-vindo.

  


  
    Maria do Rosário Pedreira

  


  
    
      
    
  


  
    Título: Poesia Reunida


    1.ª edição em papel: Setembro de 2012


    Autora: Maria do Rosário Pedreira


    Revisão: Carlos Pinheiro



    Projeto gráfico original: RPVP Designers



    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © 2012 Quetzal Editores e Maria do Rosário Pedreira


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000 · Fax 217 625 400


    ISBN: 978-989-722-086-9


    

  


  
    Abertura


    EMBORA TENHA COMEÇADO A ESCREVER POESIA muito cedo (ou, pelo menos, qualquer coisa que a prenunciava), a verdade é que só publiquei o meu primeiro livro de poemas aos 36 anos. Por um lado, nunca fui especialmente produtiva (como, aliás, o atesta o presente volume, passados que estão mais de quinze anos sobre a minha estreia); por outro, trabalhando no meio editorial, sentia-me inibida de aborrecer os colegas com um livro que certamente se venderia pouco e cuja publicação poderia ser decidida com base em critérios de simpatia, e não de qualidade. Foi talvez por isso que, quando A Casa e o Cheiro dos Livros ﬁcou pronto, concorri com ele a um prémio que incluía a publicação da obra vencedora; e, tendo o júri acreditado que merecia o galardão, vi-o sair com a chancela da Quetzal, que é justamente aquela em que agora reúno a minha obra poética. Embora as pessoas que trabalham na editora já não sejam as mesmas, não posso deixar de considerar esse facto um bom augúrio, e bem assim de me sentir uma espécie de ﬁ­lha pródiga, regressada ao ﬁm de anos de perdição e abandono. Agradeço, pois, a Lúcia Pinho e Melo o acolhimento do projecto e o seu entusiasmo nesta «reunião».


    Para enviar esse meu primeiro livro ao concurso, importa, porém, dizer que tive de ser convencida. Escrevendo poesia, como referi, quase desde criança, não tinha o distanciamento necessário para perceber se fazia sentido partilhar com o público os meus poemas; e, relativamente a esta questão, houve duas pessoas fundamentais na minha mudança de atitude: em primeiro lugar, o poeta António Osório, que, tinha eu vinte e tal anos, leu alguns textos meus e me escreveu uma carta muito gentil, que ainda guardo, na qual dizia que eu devia pensar «na aventura amorosa do primeiro livro». Mesmo assim, passou muito tempo até que eu me «aventurasse», e foi José Afonso Furtado quem, efectivamente, me tirou do armário, não só convertendo-me à urgência de publicar, mas também tendo sido incansável, todos estes anos, no apoio que me ofereceu para organizar cada um dos livros, para corrigir os textos, para encontrar os títulos, enﬁm, para ser uma espécie de editor antes do editor. Para ele, vai um agradecimento muito especial que, ainda assim, nunca retribuirá capazmente as suas atenções.


    Além de A Casa e o Cheiro dos Livros (1996), que atrás mencionei, o presente volume reúne O Canto do Vento nos Ciprestes (2001) e Nenhum Nome Depois (2004). A esses – que não ­so­freram nenhum tipo de revisão, corte ou acrescento – junta-se agora um conjunto de poemas nunca publicado em livro, sob o título A Ideia do Fim, que integra textos que saíram em algumas revistas portuguesas ou em antologias e revistas literárias estrangeiras e ainda um grupo de inéditos, que verão a luz do mundo pela primeira vez nesta Poesia Reunida.


    Encontrando-se a minha obra poética anterior fora de mercado há bastante tempo, foi extremamente importante a insistência dos leitores, ao vivo e por escrito, para que arranjasse maneira de a tornar de novo disponível. A todos os que esperaram, paciente e impacientemente, este livro é a resposta que, sobretudo por preguiça, não lhes pude dar antes.


    Por último, agradeço ao Pedro Mexia pelo prefácio: a sua opinião conta muito.


    Maria do Rosário Pedreira

    Lisboa, 27 de Maio de 2012

  


  
    Prefácio


    UM POUCO A CONTRACORRENTE DA POESIA PORTUGUESA contemporânea, aparece em 1996 um livro chamado A Casa e o Cheiro dos Livros, de Maria do Rosário Pedreira, nascida em 1959. É uma colecção de cenas interiores: a penumbra das casas e a interioridade de um casal.


    Na verdade, apenas o «eu» feminino fala, dirigindo-se sempre a um «tu» masculino, mas esse «tu» partiu, está de partida, há-de partir mais tarde ou mais cedo. O que se estuda então é a transitoriedade da relação amorosa, apresentada numa perspec­tiva «antiquada» e antiquadamente «feminina». Para quem ama, o carácter nómada do amor não é um avanço civilizacional mas uma tragédia pessoal.


    É claro que existe há séculos um género poético, a «alba», que acompanha a difícil separação dos amantes quando o dia desperta. Mas neste livro o sofrimento não nasce de um distanciamento provisório e mutuamente doloroso, mas da ruptura sentida como trágica apenas por uma das pessoas. Daí que estes poemas coleccionem sinais do ﬁm e marcas da lembrança: roupas, fotograﬁas, camas desfeitas. O cheiro dos livros é o cheiro do amado nos livros, e em todos as coisas materiais que ﬁcaram para trás como testemunhas. E o que mais magoa na infelicidade é a lembrança dos tempos felizes.


    A infelicidade, justamente, impregna estas páginas. Estamos perante uma visão do mundo de feição romântica, que concentra no amor a justiﬁcação da existência. É certo que o romantismo nunca deixou de inﬂuenciar a poesia portuguesa, e que os neoconfessionalismos recuperaram o tema do sofrimento passional, mas as poetas têm-se mostrado reticentes a esse discurso que o feminismo estigmatizou, acusando-o de idealizar a mulher ou mitiﬁcar o homem, tornando-os criaturas falsas, alienadas. Em autoras mais novas, o lirismo amoroso, mesmo quando é sugerido, vê-se logo ironizado ou sabotado. Nesse sentido, a poética de Maria do Rosário Pedreira parece deslocada no tempo e assume todos os riscos «intempestivos» de um aparente confessionalismo sentimental.


    O tom também é distintivo e caracteriza-se pela solenidade e ritual. Todos os gestos e objectos são investidos de uma intensa carga emotiva, até pela sua reincidência cíclica. Recordam-se momentos de cumplicidade e partilha, momentos que entretanto se esfumaram. A cama e a casa são os espaços que se tornam símbolos do passado feliz e do futuro crescentemente improvável. Os lençóis novos, por exemplo, exprimem tanto um virar de página como um último contacto obsessivo com a proximidade de outrora. Mas há também um espelho partido que prenuncia fatídicos sete anos de azar e um gato que espera  ainda o homem a quem se habituou, com uma (ﬁngida?) indiferença lânguida.


    Porque a verdade é que a mulher ainda espera que ele regresse, embora noutros textos, talvez cronologicamente anteriores, lhe peça que se vá ou receie que não volte. Noutro poema ainda, posterior à perda da esperança, ela entoa um «se voltares» que já não é ilusão mas desespero. A passagem do tempo, boicotada na sua linearidade pela arrumação das sequências, é pontuada pelos pertences dele, o cheiro dele na casa, e a leitura, que aparece como uma espécie de propedêutica do amor.


    Mas também existe um mundo exterior, o mundo do Verão, da praia, de ondas e marés, de ventos perigosos e aves migrantes. O Verão é esplendor e precariedade, aquilo que no amor é natural e aquilo que nele é natureza. Daí a aproximação a um erotismo sucinto e delicado, feito de sombras, toques e cuidados, e de uma nomeação intensamente lírica do corpo humano. Essas recordações precisas não evitam o tom patético, uma retórica de súplicas e fragilidades. A mulher é mãe, é irmã, é amante sofredora a cada momento, com medo que ele adormeça, que parta. Ela tanto espera que o homem regresse como deseja que a mulher que se segue seja boa para ele. E esta desesperada ternura por um amor passado alimenta «canções tristes», tão tristes como aquelas, funestas, a que chamamos «fados».


    A colectânea seguinte, O Canto do Vento nos Ciprestes (2001), vai ainda mais longe neste «ultra-romantismo», e empresta aos sentimentos vividos uma certa grandiloquência, ainda que uma grandiloquência sussurrada. Em vez da consumação, existe a espera, a ausência, o temor, a solidão, a memória, o abandono. Trata-se de um amor concreto, um amor único e incomparável, e isso torna este discurso tão exposto quanto pudico, de modo que nunca chega exactamente a ser confessional, no sentido intrusivo do termo. A intensidade conduz à decepção e à quase perda de sentido da vida, e lembra o imaginário das Cartas Portuguesas; mas, tal como nesse clássico sentimental, há um resquício de dignidade que resgata as palavras do colapso iminente.


    Quase todos estes poemas são construídos com base numa acumulação de referentes anatómicos, naturais, domésticos. Outros funcionam enquanto dramatizações hipotéticas, que imaginam um amor capaz de sobreviver a tudo. A tudo menos à experiência arcaica de «morrer de amor». Embora o livro inclua umas quantas elegias familiares, a morte signiﬁca sobretudo uma exasperação do sentimento amoroso, o desfecho de uma «doença» que é a soma de todas as inseguranças, pânicos, ressentimentos.


    É um luto vivido com uma estranha ternura. A ternura é como o lenço de seda atado de um poema de Herberto, em que é a própria seda que desata o laço. Há uma atenção minuciosa e incondicional ao ser amado, sem calculismos nem cinismo. E o poema surge como a forma de reconstruir o amor, ou seja, o mundo, mesmo para além da morte. Porque esta poesia não teme o ­trágico nem o ridículo, que é o trágico visto de fora. O vento fúnebre que canta nos ciprestes é como o espírito que sopra onde quer.


    Nenhum Nome Depois (2004) reaﬁrma a vontade de não ter medo do amor, um amor que continua mesmo depois de ter acabado, «um amor / que perdura e está perdido» e que sofre quase imperceptíveis deslocações, mudando de sujeito e de contexto, passando por outros seres amados, com a mesma pulsão afectiva e a mesma ideia de ﬁm. É, aliás, curioso que depois de uma longa pausa, um hiato feliz, a poeta regresse nesta obra reunida com um conjunto de inéditos intitulado A Ideia do Fim (2012). Maria do Rosário Pedreira reconhece que «é sempre a ideia do ﬁm que traz / a música certa para os meus versos», e, se essa ideia de algum modo mudou, a música é a mesma. O «desde que partiste» foi substituído pelo «quando chegaste», por uma felicidade também ela inédita e que reinventa o lugar do amor, que nem sempre é o lugar do poema de amor. Conscientes de tal desfasamento, os textos de agora jogam a felicidade contra a infelicidade, os males passados contra os bens presentes, terminando com um inesperado paradoxo: «Talvez este amor / estivesse escrito.»


    Pedro Mexia

  


  
    A Casa e o Cheiro dos Livros

  


  
    à laia de dedicatória


    Guarda tu agora o que eu, subitamente, perdi


    talvez para sempre – a casa e o cheiro dos livros,


    a suave respiração do tempo, palavras, a verdade,


    camas desfeitas algures pela manhã,


    o abrigo de um corpo agitado no seu sono. Guarda-o


    serenamente e sem pressa, como eu nunca soube.


    E protege-o de todos os invernos – dos caminhos


    de lama e das vozes mais frias. Afaga-lhe


    as feridas devagar, com as mãos e os lábios,


    para que jamais sangrem. E ouve, de noite,


    a sua respiração cálida e ofegante


    no compasso dos sonhos, que é onde esconde


    os mais escondidos medos e anseios.


    Não deixes nunca que se ouça sozinho no que diz


    antes de adormecer. E depois aguarda que,


    na escuridão do quarto, seja ele a abraçar-te,


    ainda que não te tenha revelado uma só vez que o queria.


    Acorda mais cedo e demora-te a olhá-lo à luz azul


    que os dias trazem à casa quando são tranquilos.


    E nada lhe peças de manhã – as manhãs pertencem-lhe;


    deixa-o a regar os vasos na varanda e sai,


    atravessa a rua enquanto ainda houver sol. E assim


    haverá sempre sol e para sempre o terás,


    como para sempre o terei perdido eu, subitamente,


    por assim não ter feito.

  


  
    I

  


  
     


    Chegam cedo demais, quando ainda não podem escolher


    nem decidir. Vêm carregados de espectros, de memórias


    e de feridas que não souberam sarar; mas trazem a conﬁança


    da cura nas palavras. Convencem-se de que amam outra vez


    quando nos tocam os pequenos lugares, esquecendo-se do rumo


    incerto dos seus passos nas estradas tortuosas que os


    trouxeram. Abafam-se num cobertor de mentiras sem saber e


    falam de injustiça quando tentamos chamá-los à verdade.


    Dormem de vez em quando nas nossas camas e protegemo-los


    da dor como aos ﬁlhos que não iremos ter nunca


    porque não nos resignamos a perdê-los. E, um dia, partem, vão


    culpados, não chegam a explicar o que os arrasta. Escrevem


    cartas mais tarde – uma ou duas para se aliviarem dessa espada.


    E nós ﬁcamos, eternamente, sem vergonha, à espera que regressem.

  


  
    Anunciação


    Desceu a encosta, carregando o seu fardo de palavras.


    Virá o homem, disse. Atravessará os desertos, mas as areias


    não darão conta dos seus passos. Trará uma barba de muitos dias


    e uma camisa que perdeu as bainhas e se confundirá com a sua pele.


    Sem a despir, poderão contar-se-lhe as vértebras e as costelas.


    Nada conhecerá com os dedos, acrescentou depois. Nos seus olhos


    azuis, de quem perdeu a vida olhando o céu, caberão todas as


    artes e cegueiras dos outros. Terá uma voz clara e mansa


    e com as suas palavras hão-de fazer-se muitos e eternos livros.


    Depois calou-se e desapareceu. No seu rasto acharam as crianças


    uma estranha penugem branca. Os velhos ﬁcaram indiferentes


    àquela profecia. Mas as mulheres trancaram-se em casa à espera


    desse homem e abstiveram-se por muitos dias dos maridos. Uma


    delas sonhou que haveria de lavar-lhe os pés quando chegasse.

  


  
    Pedro


    Contavam as sereias que na tempestade dos seus olhos


    os barcos adormeciam tontos, cansados das marés;


    que os seus beijos sabiam a mar e que na sua pele crestada


    pelo sol havia a cintilância das ondas ao meio-dia;


    que os seus ombros lembravam promontórios e que neles


    as mulheres deixavam naufragar as mãos e os lábios;


    que uma noite tocara a lua com os seus dedos-mastros


    e ouvira uma voz dentro de si, vinda de muito longe;


    que era hábil com as redes, como com as palavras.


    Alguém veio pedir-lhe que abandonasse os peixes


    pelos homens. Em troca, receberia


    um templo eterno, uma chave, o privilégio de decidir


    todos os lugares da chuva, um nome novo


    para poder negar tudo o que vira antes.

  


  
    A Última Ceia


    Trouxe as palavras e colocou-as sobre a mesa.


    Trouxe-as dentro das mãos fechadas (alguns disseram


    que apenas escondia as feridas do silêncio).


    Pousou-as na mesa e começou a abri-las devagar,


    tão devagar como passa o tempo quando o tempo


    não passa. E depois distribuiu-as pelos outros,


    multiplicou-se em dedos, em palavras (alguém disse


    que chegariam a todos, ultrapassariam os séculos e


    teriam a duração do tempo quando o tempo perdura).


    Ceou com todos pão que não levedara e vinho áspero


    das videiras magras do monte que os ventos dizimavam.


    Quando se ergueu, havia ainda palavras sobre a mesa,


    coisas por dizer no resto do pão que alguém deixara,


    feridas fundas nas mãos que fechou em silêncio e devagar.


    Perto dali uma ﬁgueira ﬂorescia. À espera.

  


  
    Bárbaros


    Vinham de longe, arrastados pelos ventos, e escondiam


    nas mãos um punhado de areia ﬁna para não esquecerem


    o cheiro dos desertos. Subiram à montanha e,


    com um ramo quebrado, puseram-se a riscar o contorno


    do lago e os caminhos tortuosos das primeiras margens.


    A água fascinava-os, como aos cavalos que traziam


    alados e sem crinas para chegarem sempre mais cedo.


    Nessa noite acamparam no vale. Assaram um veado. Beberam


    às mulheres que haveriam de ter. E adormeceram


    mais longe do céu.


    Sonharam com o fogo para não terem de cortar o trigo.


    De manhã, a planície estava ainda mais plana.

  


  
    Nómada


    Sentou-se no porto e abriu aos que o escutavam


    o seu livro de viagens.


    Conhecera as montanhas geladas do norte e atravessara de noite


    brancas e densas ﬂorestas, acossado pelos ursos. Cruzara


    cidades luminosas onde as mulheres tinham cabelos louros,


    mas ninguém falava a sua língua; e deixara-se arrastar


    pelos ventos até às praias quentes do sul onde ganhou


    pele morena e olhos verdes. Depois


    instalou-se provisoriamente nas ruínas de um continente velho


    onde foi monge, amante, homem letrado, e ensinou às raparigas


    de um claustro branco os rudimentos da leitura. E, por ﬁm,


    partiu para um dos derradeiros lugares do mundo,


    onde o tomaram pelo último marinheiro e o perseguiram.


    Perdera deus no seu caminho e voltara atrás.


    Havia, enquanto recordava, uma pequena ferida na sua voz:


    em nenhum lugar achara ainda o nome da sua casa.

  


  
     


    Quando vieram os ventos, os cavalos começaram


    a relinchar com sede e ânsia de partir.


    Ela observou-os a todos, muito agitados,


    da janela sem vidros.


    Abandonou então o seu templo de brumas


    e escolheu o mais novo, aquele que o sol


    ainda poderia dourar – e que era também o único


    que conhecera os desertos da vida,


    as areias onde se ferem os olhos e os passos.


    Deu-lhe de beber das suas próprias mãos em concha


    e, por muitos dias, alisou-lhe o pêlo


    na mesma direcção em que os ventos sopravam.


    Montou-o uma noite sem receios nem selas


    e partiu para o norte, onde lhe haviam dito


    que os sonhos tomam cores e formas fascinantes.


    Pouco se conta, porém, dessa viagem que os diabos


    interromperam por razões que o destino não conhece.


    À medida que ambos se afastavam, o cavalo ia decidindo


    os rumos e ganhando asas – asas que ela própria


    lhe dera sem saber assim que o libertara.


    Quando se achou sentada no chão


    entre cardos e seixos


    e o viu prosseguir sozinho, levantando poeiras


    que os ventos traziam até si, lavou os olhos


    na água límpida do lago e olhou-se nele.


    Então, teve a certeza de que fora o cavalo


    a escolhê-la, e não o contrário.

  


  
     


    para João Guimarães


    Os amantes aparecem no verão, quando os amigos partiram


    para o sul à sua procura, deixando um lugar vago


    à mesa, um bilhete entalado na porta, as plantas,


    o canário, um beijo e um livro emprestado: a memória


    das suas biograﬁas incompletas. Os amigos


    desaparecem em agosto. Consomem-nos as labaredas do sol


    e os amantes que chegam ao ﬁm da tarde


    jantam e de manhã ajudam a regar as raízes das avencas


    que os amigos conﬁaram até setembro, quando regressam


    trazem saudades e um romance novo debaixo da língua.


    Levam um beijo, os vasos, as gaiolas e os amantes


    deixam um lugar vago na memória, cabelos na almofada,


    uma carta, desculpas, e um livro de cabeceira que os


    amigos lêem, pacientes, ocupando o seu lugar à mesa.

  


  
     


    Escolheram ser outras pessoas. E, quando dizem mar,


    têm olhos subitamente azuis e fazem gestos


    que lembram o balanço das ondas junto ao porto.


    Gritam todas as noites o que não ousariam murmurar


    pela manhã na intimidade do quarto – porque na sua boca


    remexem duas línguas e uma delas só a reconhecem


    do espelho onde já viram desﬁlar todos os rostos.


    Deixam-se coroar por um halo de luz branca


    que os persegue e já os atraiçoou de outras vezes.


    E comportam-se como pequenos deuses efémeros, sujeitos


    às conspirações de uns poucos homens que podem,


    com a mesma mão, oferecer-lhes a taça e o veneno –


    dobram-se para merecer o seu aplauso ou a sua compaixão.


    Depois o pano cai. Vão para casa. E são outras pessoas.

  


  
    A Invenção das Clarabóias


    No princípio, aprenderam a ter medo e protegeram-se.


    Construíram casas de pedra e lama, pequenos refúgios


    onde não tardaram a sentir-se cada vez mais sós.


    Sonharam que, um dia, um feixe de luz haveria


    de afagá-los. E, fascinados pelo céu, desenharam


    óculos pelos telhados.


    Tiveram, desde logo, a companhia das estrelas.


    Hoje os deuses ainda passam os olhos pelas suas casas


    todas as noites, antes de adormecerem.

  


  
    Outra Voz


    Ela não pediu esse silêncio. Mas também nada fez


    para defender-se dele ou dominá-lo. Quando entrou,


    a casa tinha-se calado de repente, as coisas dele


    tinham mudado de lugar, desaparecido, e não importava


    que tivesse sido ela própria a escondê-las, de véspera,


    na arca das lãs que só voltaria a abrir no inverno.


    Ela não quis conhecer esse silêncio. Soube apenas


    que não voltaria a ouvir a voz dele


    no espelho do seu quarto – a outra voz.


    Sentou-se no chão e abriu um pequeno livro de capa azul.


    Naquele ﬁm de tarde, só mesmo os livros podiam dizer


    algo mais do que o silêncio – essa outra voz.

  


  
     


    Guardava alguns silêncios e também as coisas


    que não dissera por acaso. Guardava agora também


    esses acasos, brancos recados entre as palavras


    que lhe sobravam nas gavetas. E ainda assim guardaria


    para sempre essas palavras, ou a imagem de lábios a


    dizê-las – um rosto ainda sem ser triste lembrando o verão.


    Teria aguardado esse verão, o cheiro quente dos morangos


    à beira dos dedos. E tê-lo-ia sobretudo guardado,


    como guardava agora, sem nunca o ter ouvido, o som


    das espigas, na planície, à passagem do vento.


    Mas agora só podia aguardar a passagem do tempo


    sem palavras; ou um vento de feição, um acaso


    que tudo justiﬁcasse. E no silêncio em que se ia guardando


    buscava apenas um lugar mais sereno para as memórias.

  


  
     


    Sentaram-se na areia e descalçaram os sapatos.


    Puseram-se a contar pelos dedos os barcos


    que faltariam para chegar o verão.


    Nenhum deles falava. Tinham passado juntos


    algumas noites, num quarto sem vista. E, embora


    julgassem o contrário, não conheciam um do outro


    muito mais do que isso.


    Estavam ali sentados para ver se acontecia alguma coisa.


    No verão


    alguém viria forçosamente buscá-los.

  


  
    II

  


  
     


    Antes de um lugar há o seu nome. E ainda


    a viagem até ele, que é um outro lugar


    mais descontínuo e inominável.


    Lembro-me


    do quadriculado verde das colinas,


    do sol entretido pelos telhados ao longe,


    dos rebanhos empurrados nos carreiros,


    de um cão pequeno que se atreveu à estrada.


    Íamos ou vínhamos?

  


  
     


    à Avó


    Ficou vazio o teu lugar à mesa. Alguém veio dizer-nos


    que não regressarias, que ninguém regressa de tão longe.


    E, desde então, as nossas feridas têm a espessura


    do teu silêncio, as visitas são desejadas apenas


    a outras mesas. Sob a tua cadeira, o tapete


    continua engelhado, como à tua ida.


    Provavelmente ﬁcará assim para sempre.


    No outro Natal, quando a casa se encheu por causa


    das crianças e um de nós ocupou a cabeceira,


    não cheguei a saber


    se era para tornar a festa menos dolorosa,


    se para voltar a sentir o quente do teu colo.

  


  
     


    Depois de tudo, ﬁca a lembrança dos lugares e


    dos seus nomes; dos quartos virados a poente


    onde as imagens do rio nunca se repetem nas janelas


    e todos os enredos são consentidos sobre as camas.


    Ao fundo, havia um armário de madeira com espelho


    onde as nossas roupas trocavam de perfume


    para que os dias se vestissem sempre melhor.


    E, sobre a cómoda, num espelho mais antigo,


    a tarde reﬂectia algumas das alegrias da infância.


    Não era o quarto de nenhum de nós,


    mas a ele regressávamos sempre com a pressa


    de quem anseia os cheiros quentes e antigos


    da casa conhecida; como quem espera ser aguardado.


    Pressenti, porém, que não era eu quem aguardavas:


    uma noite, pedi-te mais um cobertor em vez de um abraço.

  


  
    III

  


  
     


    Não é ainda a pele, apenas


    um rumor na lã das camisolas, um recado


    a lembrar tardes no feno, linho lavado, o sol


    mordendo um rio pela manhã –


    assim a distância entre a minha mão e o pessegueiro.


    Na estrada


    as ﬂores demoram-se até às laranjas,


    mas o aroma do pomar faz sede e os olhos cegam


    na promessa de gomos novos e doces, os mais doces. Talvez


    por isso se continue a viagem sem olhar para trás.

  


  
     


    Guarda a tua seiva para as raízes e os dedos para a colheita.


    E depois detém-te a olhar o fruto, crescendo devagar,


    nas tardes que demoram até ao verão. Que te seja redondo,


    ao côncavo da mão, e nele reconheças o gosto e o perfume


    mesmo antes de tocar-lhe; morde-o longamente com os olhos –


    é neles que a polpa faz mais sede e a pele transpira


    com o fulgor da cera. E não consintas vento, nem abelhas,


    nem que nele repousem outros olhos, muito mais pequenos,


    como os que trazem as aves voltando do inverno. Deixa


    o teu nome no pomar durante a noite – há mãos que nunca


    dormem e a espera pode tornar os frutos ociosos.


    Mas para mais ninguém este se avoluma, à tua boca prometido.


    Embala-o então com a verdade antes de partires.


    Cerca-o com os teus sonhos. Mostra-lhe os dedos


    que irás um dia conﬁar-lhe.


    E assim o tempo devolvê-lo-á inteiro a seu tempo, vermelho


    e tenro, doce, à espessura dos lábios.

  


  
     


    Nada entre nós tem o nome da pressa.


    Conhecemo-nos assim, devagar, o cuidado


    traçou os seus próprios labirintos. Sobre a pele


    é sempre a primeira vez que os gestos acontecem. Porém,


    se se abrir uma porta para o verão, vemos as mesmas coisas –


    o que ﬁca para além da planície e da falésia; a ilha,


    um rebanho, um barco à espera de partir, uma palavra


    que nunca escreveremos. Entre nós


    o tempo desenha-se assim, devagar.


    Daríamos sempre pelo mais pequeno engano.

  


  
     


    O gato lembra-se de ti nos intervalos. Espera


    de olhos acesos as histórias que nos contas.


    Passeia-se inquieto sobre o meu parapeito e eriça


    o pêlo, cúmplice, quando pressente que regressas.


    Chegas sempre de noite. Sei quem és e ao que vens


    e ofereço-te o silêncio de um pequeno quarto recuado,


    as sombras das traseiras na minha pele, o tempo


    de repetir um gesto inevitável. Ouço-te contar


    a mesma lenda com lábios sempre novos. Aprendo-a


    e esqueço-a. Nunca a saberemos de cor, o gato ou eu.


    Depois partes. Levas contigo a tua voz, mas a música


    ﬁca. Eu fecho as portadas devagar. O gato mia baixo


    à janela. Ninguém acena: guardamos com os outros


    o segredo das tuas visitas. Ambos. O gato e eu.

  


  
     


    Agora o corpo é mais um barco que se solta.


    Nele navegam primeiro os olhos e os receios.


    E só depois a polpa dos dedos, à deriva, que


    é quem faz o sabor das ondas nesse mar.


    Levamos-lhe uma luz que é como uma promessa:


    uma pequena chama azul e inquieta que treme


    dentro das mãos e faz a boca abrir-se para


    a espera. E não sei o que longe da margem


    ilumina depois os nossos gestos: talvez


    apenas a pele prateada dos peixes, o fulgor


    da lua sobre a água como um gomo cheio


    a desaﬁar os lábios, os reﬂexos do frio


    metal das âncoras sob o olhar das estrelas.


    Repara como de repente ﬁcou distante o cais


    e o outro barco amarrado ao sono da noite.


    Esquece-o para sempre. Agora, adormeçamos


    simplesmente, docemente, em casas de sal.

  


  
     


    Do verão, diria uma planície lenta, quase amarela: o trigo


    a enrolar-se nos pés, o oiro do sol, os cabelos


    mais loiros. Um vento quente e ondulante sibilando


    nas frestas de um celeiro. O fumo sonolento do calor


    tornando informe o ﬁo do horizonte. Do verão


    diria também um tempo espesso onde todos


    os acasos são sofríveis: duas papoilas, vermelho-sangue,


    agitam a paisagem. Tu chegas e a minha pele chama-te


    sete nomes em surdina. É a luz da tarde que faz o fulgor


    dos fenos e aquece a roupa que abandonou o corpo


    sem perguntas. As mãos podem então dar-se


    todos os recados. E amanhã ninguém sabe. Fica


    apenas um punhado de espigas quebradas sobre a planície


    lenta; amarela, digo: as papoilas, entretanto, voaram.

  


  
    IV

  


  
     


    Erguem-se os ventos e contra mim se assanham,


    se rebelam, gritam-me fúrias antigas, incontidas,


    e assomam às portas assobiando velhas canções tristes.


    Dizem que por eles morreram já algumas aves.


    E que os trigos cederam à tentação de os seguir


    e se perderam para sempre na planície, como as crianças.


    Nunca lhes digas o meu nome, não lhes contes que existo.


    Guarda-me agora em ti como um outro segredo –


    o teu sono era quente, lembro-me da janela do teu quarto


    a dar para o céu, os ventos passavam nela devagar,


    mas nunca se detinham


    e depois, de manhã, acordávamos sempre junto ao sol.

  


  
     


    Não adormeças: o vento ainda assobia no meu quarto


    e a luz é fraca   e treme   e eu tenho medo


    das sombras que desﬁlam pelas paredes como fantasmas


    da casa e de tudo aquilo com que sonhes.


    Não adormeças já. Diz-me outra vez do rio que palpitava


    no coração da aldeia onde nasceste, da roupa que vinha


    a cheirar a sonho e a musgo e ao trevo que nunca foi


    de quatro folhas; e das ervas mais húmidas e chãs


    com que em casa se cozinhavam perfumes que ainda hoje


    te mordem os gestos e as palavras.


    O meu corpo gela à míngua dos teus dedos, o sol vai


    demorar-se a regressar. Há tempo para uma história


    que eu não saiba e eu juro que, se não adormeceres,


    serei tão leve que não hei-de pesar-te nunca na memória,


    como na minha pesará para sempre a pedra do teu sono


    se agora apenas me olhares de longe e adormeceres.

  


  
     


    Não partas já. Fica até onde a noite se dobra


    para o lado da cama e o silêncio recorta


    as margens do tempo. É aí que os livros


    começam devagar e as cores nos cegam


    e as mãos fazem de norte na viagem. Parte apenas


    quando a manhã se ferir nos espelhos do quarto


    em estilhaços de luz; e um feixe de poeiras


    rasgar as janelas como uma ave desabrida.


    Alguém murmurará então o teu nome, vagamente,


    como a gastar os dedos na derradeira página.


    E então, sim, parte, para que outra história se


    invente mais tarde, quando os pássaros gritarem


    à primeira lua e os gatos se deitarem sobre


    o muro, de olhos acesos, ﬁngindo que perguntam.

  


  
    Fado


    Dizem os ventos que as marés não dormem esta noite.


    Estou assustada à espera que regresses: as ondas já


    engoliram a praia mais pequena e entornaram algas


    nos vasos da varanda. E, na cidade, conta-se que


    as praças acoitaram à tarde dezenas de gaivotas


    que perseguiram os pombos e os morderam.


    A lareira crepita lentamente. O pão ainda está morno


    à tua mesa. Mas a água já ferveu três vezes


    para o caldo. E em casa a luz fraqueja, não tarda


    que se apague. E tu não tardes, que eu ﬁz um bolo


    de ervas com canela; e há compota de ameixas


    e suspiros e um cobertor de lã na cama e eu


    estou assustada. A lua está apenas por metade,


    a terra treme. E eu tremo, com medo que não voltes.

  


  
     


    Caminho pelo lado da rebentação das ondas –


    o litoral guarda segredo dos meus passos entre


    as redes de sal trazidas pelos barcos


    e o labirinto das algas ainda agora oferecidas


    à praia. Sento-me à mercê das falésias a riscar


    o teu nome na areia; e é como se lentamente


    pronunciasse um chamamento triste a que ninguém


    acode. Fez-se tarde para os lamentos das sereias:


    agora as marés dobam novelos de espuma à roda


    dos meus pés, as águas já não transportam


    a minha voz, a perder-se sobre as dunas


    que os ventos vão desbastando devagar


    ao cair da noite. Tenho sempre medo que não voltes.

  


  
     


    Tenho um decote pousado no vestido e não sei se voltas,


    mas as palavras estão prontas sobre os lábios como


    segredos imperfeitos ou gomos de água guardados para o


    verão. E, se de noite as repito em surdina, no silêncio


    do quarto, antes de adormecer, é como se de repente


    as aves tivessem chegado já ao sul e tu voltasses


    em busca desses antigos recados lavados pelo tempo:


    Vamos para casa? O sol adormece nos telhados ao domingo


    e há um intenso cheiro a linho derramado nas camas.


    Podemos virar os sonhos do avesso, dormir dentro da tarde


    e deixar que o tempo se ocupe dos gestos mais pequenos.


    Vamos para casa. Deixei um livro partido ao meio no chão


    do quarto, estão sozinhos na caixa os retratos antigos


    do avô, havia as tuas mãos apertadas com força, aquela


    música que costumávamos ouvir no inverno. E eu quero rever


    as nuvens recortadas nas janelas vermelhas do crepúsculo;


    e quero ir outra vez para casa. Como das outras vezes.


    Assim me faço ao sono, noite após noite, desﬁando a lenta


    meada dos dias para descontar a espera. E, quando as crias


    afastarem ﬁnalmente as asas da quilha no seu primeiro voo,


    por certo estarei ainda aqui, mas poderei dizer que, pelo


    menos uma ou outra vez, já mandei os recados, já da minha


    boca ouvi estas palavras, voltes ou não voltes.

  


  
     


    Conta-me essa história, mas esquece deliberadamente


    os nomes e as datas. Diz-me que essa primavera


    era outra, muito mais antiga,


    e agora lembrada sem querer ou por acaso. Conta-me


    como foi, mas evita os pequenos detalhes intranquilos.


    E, dos lugares, refere apenas os mais desconhecidos


    e estranhos à memória. Não fales dos perfumes, dos desejos


    ou dos demónios que de noite costumam enfeitiçar o corpo


    e entretê-lo. E descreve todos os gestos hesitantemente,


    como se fossem mesmo de outro tempo e deles


    não mais guardasses que uma lembrança vaga e desprendida.


    Conta-me de que falaram, mas escolhe, entre as palavras,


    aquelas que pudesses não ter dito. E nunca escondas,


    se os houve, os pensamentos tardios que, atrás delas,


    tacteariam às cegas, sem destino. Conta-me essa história, sim,


    se achares que deve ser, que tem de ser. Mas fá-lo sempre


    como quem dela esqueceu a maior parte e não consegue


    lembrar-se do desfecho, ﬁnal feliz ou não.


    Assim, escutá-la-ei até ao teu silêncio


    como um romance antigo, meio lido, perdido agora


    entre outros numa estante e para sempre incompleto.


    As outras histórias, de amanhã ou depois,


    hei-de ouvi-las inteiras: são livros por escrever,


    lugares distantes, coisas por inventar no tempo


    que aí vem, nomes que não se adivinham nem magoam.

  


  
    V

  


  
     


    Sete anos me aguardam de incertezas. O gato gordo,


    sobre o muro, é apenas uma ﬁgura transitória. Tu vais


    ﬁcando, um livro abandonado no melhor


    do enredo, aberto para sempre sobre a cama. Eu


    sento-me à janela onde houve uma vez uma ﬁgueira.


    E ﬁco. Aguardo provavelmente a tua voz no silêncio


    demorado dos quartos ao entardecer. E também adormeço,


    se não for a memória do ruído ensurdecedor dos


    espelhos, rebentando pela casa em mil pequenos cacos


    incertos. Sete anos


    para reler uma história demasiado conhecida ou


    folhear um livro branco até ao ﬁm. O gato já


    desapareceu. Digo que escolhe, como tu, outra


    cama para desaﬁar a lua. Eu não, eu   eu ﬁco.

  


  
     


    O verão deixa-me os olhos mais lentos sobre os livros.


    As tardes vão-se repetindo no terraço, onde as palavras


    são pequenos lugares de memória. Estou divorciada dos


    outros pelo tempo destas entrelinhas – longe de casa,


    tenho sonhos que não conto a ninguém, viro devagar


    a primeira página: em fevereiro, eles ainda faziam amor


    à sexta-feira. De manhã, ela torrava pão e espremia


    laranjas numa cozinha fria. Havia mais toalhas para lavar


    ao domingo, cabelos curtos colados teimosamente ao espelho.


    Às vezes, chovia e ambos liam o jornal, dentro do carro,


    antes de se despedirem. Às vezes, repartiam sofregamente


    a infância, postais antigos, o silêncio – nada


    aconteceu entretanto. Regresso, pois, à primeira linha,


    à verdade que remexe entre as minhas mãos. Talvez os olhos


    estivessem apenas desatentos sobre o livro; talvez as histórias


    se repitam mesmo, como as tardes passadas no terraço,


    longe de casa. Aqui tenho sonhos que não conto a ninguém.

  


  
     


    Amávamos ambos as falésias, o recorte das escarpas,


    o desenho irregular dos promontórios; todos os lugares


    que, como as ilhas, são agastados pelo mar e pelos ventos.


    Não havia neblina nessa noite. Apenas a luz opaca


    de um farol atormentando as estrelas. Disseste


    quase nada para não ferires um atordoado silêncio


    interior. E tocaste-me pela primeira vez os seios


    como se disso, para sempre, fosses ter medo.


    Abandonaste a praia logo que chegou o primeiro pescador:


    a primeira lanterna,


    a primeira rede.

  


  
     


    Lembro-me do muro entre a estrada e


    a praia. Sobre ele nos sentámos, como se para sempre


    pudéssemos guardar a primeira fatia de sol, janeiro,


    uma palavra aprendida de noite, ou uma ilha


    que crescesse do mar e navegasse à deriva. Mais tarde


    viriam as vespas e as gaivotas ao rumor dos meus dedos


    nos teus cabelos – como anjos há muito aguardados.


    De todos os momentos guardo este; e ainda um outro


    em que os meus passos se ouviam já no asfalto,


    mas os olhos permaneciam nesse lugar onde apenas se repetem


    as ondas, as algas, os avisos do vento.

  


  
     


    Tardávamos diante das palavras, como se os olhos


    fossem cegar sobre as páginas que não acabávamos


    de ler só para fazer durar o engano, o livro, o tempo


    de todas as leituras. Guardávamos silêncio


    à cabeceira. E cruzávamos de noite os dedos


    à procura da luz que emanasse de um seio, da onda


    do cabelo sobre a orelha, dos ombros, da cintura,


    do começo dos lábios. Normalmente, achávamos apenas


    a sombra da roupa na curva dos joelhos, a penumbra


    entre os nossos corpos quietos e deitados.


    É nas linhas das mãos que os deuses escrevem


    os mais belos romances. Nas nossas, porém, somente


    elaboraram um divertimento, um esboço, um rascunho,


    nem sequer literatura.

  


  
     


    Dizem, meu amor, que neste inverno os ventos


    passarão a mão pela seara e levarão o trigo;


    que os dias serão escuros e frios – e tão curtos


    que neles não caberá paixão alguma, por pequena


    que seja. Contam que punhais de chuva se abaterão


    sobre os pomares; e que as árvores crescerão


    como feixes de serpentes, procurando ganhar


    desesperadamente o céu. E acrescentam que


    os pássaros adivinham tudo isto e que por isso


    se calam de manhã – ouço-os bater as asas


    num aceno triste; partem para o sul, dizem,


    se dizem a verdade.


    Só a casa ﬁcará de pé a olhar a planície. E


    dentro dela os sonhos e as recordações do verão –


    retratos dos lugares que nunca visitámos, uma camisa


    de linho no espaldar da cadeira, um livro para sempre


    interrompido sobre a cama. Ouvíamos uma canção triste


    na grafonola velha. Dançaríamos o ano inteiro, disseram


    uma noite ao ver-nos atravessar a sombra da lua.


    Ignoravam, então, o inverno.

  


  
    VI

  


  
     


    Não voltei a esse corpo; e não sei


    se aqueles que o vestiram antes e depois


    de mim souberam nele o verdadeiro calor


    e lhe conheceram os perigos, os labirintos,


    as pequenas feridas escondidas. Não voltarei


    provavelmente a sentir a respiração


    palpitante desse corpo, desse lugar onde as ondas


    rebentavam sempre crespas junto do peito, do meu peito


    também, às vezes.


    Uma noite outro corpo virá lembrar essa maresia,


    o cheiro do alecrim bruscamente arrancado à falésia.


    E eu ﬁcarei de vigília para ter a certeza de quem me


    recolheu,


    porque os cheiros tornam os lugares parecidos, confundíveis.


    Quando a manhã me deixar de novo sozinha no meu quarto


    trocarei os lençóis da cama por outros, mais limpos.

  


  
     


    O vento, aqui, traz o cheiro da praia até à casa.


    As estrelas pousam nos telhados devagar; às vezes caem


    e assustam os cães que ladram e nos acordam de noite


    em vez dos sonhos. Os dias têm mais horas, não sei porquê.


    De manhã o pão vem morno e guarda o sabor da lenha que o cozeu.


    Comemos em silêncio sobre uma toalha de quadrados azuis.


    A louça é limpa, a água mata todas as sedes, o peixe respira


    até chegar ao lume. E os dias têm mais horas, não sei porquê.


    Trouxeram-me de longe para ver se te esquecia,


    se me encantava com as crianças dos vizinhos que se enrolam


    às nossas pernas como gatos mansos e não param de nos fazer


    perguntas; se era capaz de consolar-me com o cheiro do barro


    e do leite fresco que paira nas cozinhas; se aprendia


    com o mar, que ao ﬁm da tarde vem roubar algas


    aos penhascos para que estes se esqueçam delas para sempre.


    Em vão, porém. Há tantas horas dentro destes dias…

  


  
     


    Lembrava-se dele e, por amor, ainda que pensasse


    em serpente, diria apenas arabesco; e esconderia


    na saia a mordedura quente, a ferida, a marca


    de todos os enganos, faria quase tudo


    por amor: daria o sono e o sangue, a casa e a alegria,


    e guardaria calados os fantasmas do medo, que são


    os donos das maiores verdades. Já de outra vez mentira


    e por amor haveria de sentar-se à mesa dele


    e negar que o amava, porque amá-lo era um engano


    ainda maior do que mentir-lhe. E, por amor, punha-se


    a desenhar o tempo como uma linha tonta, sempre


    a cair da folha, a prolongar o desencontro.


    E fazia estrelas, ainda que pensasse em cruzes;


    arabescos, ainda que só se lembrasse de serpentes.

  


  
    VII

  


  
     


    Os gatos resguardam-se da chuva.


    Alguém diz o teu nome à janela,


    olhando as aves que partem para o sul.


    Há uma memória embaciada de outro outono,


    cinzas no pátio,


    o cheiro de alguma coisa que morre, mas não dói.

  


  
     


    sobre uma fotograﬁa de José Afonso Furtado


    Regresso à casa que já teve o teu cheiro. Tenho


    o meu nome muito perto daqui, rasgado numa árvore –


    veio da tua mão, antes de partires, a seiva desse gesto.


    Agora, onde um dia vimos as lãs, estão guardados os linhos


    e as cambraias. Dizem que os dias se ﬁzeram frios de repente,


    que o tempo mudou, que tem chovido, e que as crianças que caminham


    de noite não serão encontradas. Sem os teus passos


    estão descalços os degraus para o alpendre, onde a tua cadeira


    aguarda que regresses às leituras atrasadas deste verão. Mas


    eu sei que apenas regressarás pelas crianças,


    que o teu nome já está longe daqui, rasgado noutros céus –


    dizem em segredo


    que perseguiste sempre o sol e te foste com as aves.

  


  
     


    São horas de voltar. Tu já não vens, e a espera


    gastou a luz de mais um dia. Agora, quem passar


    trará um corpo incerto dentro do nevoeiro,


    mas terá outro nome e outro perfume. Eu volto


    à casa onde contigo se demorou o verão e arrumo


    os livros, escondo as cartas, viro os retratos


    para a mesa. Sei que o tempo se magoou de nós,


    sei que não voltas, e ouço dizer que as aves


    partem sempre assim, subitamente. Outras virão


    em março, apago as luzes do quarto, nunca as mesmas.

  


  
     


    Agora, que regresso, são novos os retratos


    sobre o tampo da mesa; e outros também


    os livros e os enredos e as histórias


    concebidas sobre a cama onde antes se


    demorava o meu perfume se eu partia.


    É como se voltasse apenas de perﬁl; e


    do romance outrora longamente entalado


    entre os dedos já só sobrasse uma lombada


    estreita, acanhada na estante. Havia um


    sonho exausto sobre as minhas pálpebras


    antes de ter chegado; e agora,


    que regresso, não tenho voz que o diga –


    sou de lugar nenhum, ninguém me tem.


    Chama-me, se quiseres. Talvez a porta se abra


    se disseres o meu nome devagar. Di-lo


    mais uma vez dentro da minha boca, a trocar


    o corpo com o meu. Assim, antes que eu parta


    outra vez, de vez, para um lugar qualquer


    onde não mais se espere o que não volta.

  


  
     


    oh, se pudesses voltar, mostrava-te as sete luas que se vêem


    da janela do meu quarto. E os sete sóis, se nele quisesses


    passar mais uma noite. Nada disto te revelei antes,


    que eram segredos meus – e eu, aos segredos, guardo-os


    até ser tarde demais para contá-los.


    oh, se pudesses voltar, havia de levar-te a ver o jardim,


    por trás da casa, onde há uma nespereira que é só minha


    e a cuja sombra podíamos ler no verão, se o verão viesse


    e tu quisesses passá-lo só comigo. E também a clarabóia,


    no telhado, que tem um vidro a menos por onde, de vez


    em quando, caem estrelas; e tão pequenas que se perdem nos olhos


    de quem se põe assim, a olhá-las, sem saber de onde vêm –


    dizem que são os anjos que as lançam devagar para aquecer


    as noites. Talvez também te mostrasse os anjos se voltasses.

  


  
     


    Volto à casa e demoro-me nos quartos frios do silêncio.


    Esconderam os retratos dentro dos livros. E os livros


    nas gavetas. E ﬁzeram as camas para sempre de lavado.


    O que aqui me fustiga é o teu nome, rente aos lábios,


    mas quase sempre por dizer; e as sombras inquietas que


    contra mim se amotinam atrás de cada porta, desaﬁando


    os calendários. Sou uma máscara recortada nos vidros e


    regresso para visitar um teatro vazio depois das palmas.


    Os cenários estão mortos e, junto ao palco, já nenhuma luz


    ilude ou alucina. Só mesmo a memória do teu nome, soletrado


    agora por uma outra voz, longe daqui, ou a imagem de uma mão


    a despir-te de todos os mantos, devolvendo-te ao primeiro


    frio da ternura – como a espuma da onda mordendo lentamente


    na areia o corpo do amante que, ao ﬁm da tarde, ferido


    pelos punhais do abandono, veio para se entregar à praia.

  


  
     


    Afasto as cortinas devagar; e, atrás dos vidros, acordo


    o silêncio de um muro de granito onde já não se demora


    a luz. Lembro-me sem querer de ti e convoco as memórias


    de um quarto antigo para não repetir o que os livros


    diriam sempre de outro modo. Contemplo a surda vegetação


    da sombra, os pequenos animais à deriva, a noite rasgada


    ao meio pelos gumes da lua. Aguardo provavelmente o teu


    regresso, embora secretamente. Mas o que acode à janela


    é uma impressão luminosa e fria que desﬁgura o olhar


    e dá das coisas apenas metades imperfeitas ou estilhaços


    que lembram a arquitectura da poeira sobre as baías.


    A sabedoria é um gomo amargo que se consome junto aos


    lábios. Ainda que quisesse murmurar o teu nome, como


    o sol a morder os pátios de manhã, calo-me para sempre.


    Esqueço-me talvez de ti, embora secretamente.

  


  
     


    Contam que as sombras permanecem agora mais tempo sobre


    as dunas e que a ﬂor de laranjeira rebentou pelos caminhos,


    encantando as viagens; que os morangos crescem, se os dedos


    se aproximam, e que já se ouve, ao longe, um rumor de asas


    contrário a qualquer vento. Falam de um perfume estranho


    que paira pela cidade e das palavras soltas que os rapazes


    andaram a escrever pelos muros em segredo. E eu não sei nada


    disto que me contam, nem me aquece a luz quente que,


    como dizem, afaga de manhã os ombros de quem passa e vai


    a outro lugar sentir o mesmo lume. E eu também já não sinto


    a primavera: os dedos doem-me nos livros, sento-me de noite


    à janela. Olho a lua que já não posso ter. Escondo-me


    dos gatos. Dispo-me e vou dormir lá fora com as aves.

  


  
    O Canto do Vento nos Ciprestes

  


  
    Para José Afonso Furtado,

    todos os poemas deste livro,

    antes de poderem ter sido para mais alguém,

    antes até de terem sido escritos

  


  
    A Criação do Mundo


    Olhou as mãos em concha e viu arredondar-se


    um sonho dentro delas – um mundo


    que ninguém podia adivinhar, pois dele


    fariam também parte os magos e os profetas.


    Abriu-as devagar e deixou cair as trevas como sementes,


    para que então servissem unicamente de sombras


    e prolongassem a memória das coisas por vir. Foi assim


    que inventou a luz e separou um dia do seguinte.


    Depois afastou o céu daquilo que viria a ser o mar,


    como quem divide um lenço azul em dois e limpa


    as lágrimas apenas a metade. No meio, deixou que


    crescesse tudo quanto do chão quisesse escapar-se


    para traçar a primeira geograﬁa dos caminhos. E assim


    descobriu a cor e encheu a sua paleta de animais


    que rasgariam os céus, cruzariam os oceanos e


    revolveriam as entranhas da terra na estação


    das chuvas. Por ﬁm, semeou pequenas clareiras


    nas ﬂorestas, pedras nas vertentes das cordilheiras,


    cristais de neve no contorno dos lagos, estrelas cadentes


    na vizinhança do desespero e rios serpenteantes


    entre as searas louras, mordidas por um sol que lhe caiu


    quase sem querer dos dedos, mas lhes aproveitou o calor.


    E, apesar da alegria que experimentou, sentiu que o seu


    mundo era tão frágil que, se desviasse os olhos, tudo acabaria


    por regressar ao pó, às trevas e ao verbo. Só por isso criou alguém


    que também o visse e lhe dissesse todos os dias como era belo.

  


  
    I

  


  
     


    O meu mundo tem estado à tua espera; mas


    não há ﬂores nas jarras, nem velas sobre a mesa,


    nem retratos escondidos no fundo das gavetas. Sei


    que um poema se escreveria entre nós dois; mas


    não comprei o vinho, não mudei os lençóis,


    não perfumei o decote do vestido.


    Se ouço falar de ti, comove-me o teu nome


    (mas nem pensar em suspirá-lo ao teu ouvido);


    se me dizem que vens, o corpo é uma fogueira –


    estalam-me brasas no peito, desvairadas, e respiro


    com a violência de um incêndio; mas parto


    antes de saber como seria. Não me perguntes


    porque se mata o sol na lâmina dos dias


    e o meu mundo continua à tua espera:


    houve sempre coisas de esguelha nas paisagens


    e amores imperfeitos – Deus tem as mãos grandes.

  


  
     


    Quero falar-te deste amor, como de um vento


    amordaçado na camisa; uma febre de verão


    que o mercúrio não acha; um telhado esmagado


    pela ideia da chuva. Quero dizer-te


    que sobre ele pairaram sempre brumas e nevoeiros


    e profecias de temporais maiores, como os que levam


    para longe os corpos dos navios. Não há notícias


    deste amor; apenas uma intriga, um recado sonâmbulo,


    um temor que desmaia as pregas do vestido e um sortilégio


    urdido nas paisagens suspensas de um mapa que aperto


    na mão sem desdobrar. E há memórias


    deste amor? A voz sem as palavras, um livro lido


    às escuras, um bilhete cifrado deixado num hotel,


    um velho calendário cheio de desencontros? Não,


    não há memória deste amor.

  


  
     


    Na tua boca cantou subitamente uma voz.


    E, ao dizeres o meu nome na rede de um abraço,


    o rio que outrora bordava o campo emudeceu


    com as suas pedras lisas. Então, foi possível


    ouvir o vento soprar nas asas das borboletas


    e os lagartos recolherem-se nos veios dos muros


    e o sol ferir-se nos espinhos das roseiras.


    Sobre a colina quente passou uma nuvem


    e uma ave poisou, perplexa, no ﬁo do horizonte –


    por um instante, o dia mostrou as suas pálpebras tristes;


    e, na brancura cega desse entardecer, a tua mão


    escorregou pela inclinação do sol e veio contar


    as sombras no meu decote.


    São assim as mais pequenas histórias do mundo.

  


  
     


    É no momento que encerra a beleza de um gesto


    que se prolonga a vida –


    Na carne afeiçoada à mão apagam-se os sinais


    de antigas fogueiras: o dilúvio do amor


    veio lavar as cicatrizes deste mundo; e as pregas


    de um rochedo que desaﬁa o génio das marés


    não lembram mais do que uma colcha amarrotada.


    Agora, pode pintar-se o retrato do vento


    no esquadro da janela. O tempo não se mexe.


    A vida, por um instante, é enorme.

  


  
     


    Nesse verão, o vento despenteou os campos e os barcos


    andaram aos gritos sobre as ondas. A beleza excessiva


    das crianças arrombou os espelhos; e as raparigas,


    surpreendendo a intimidade dos pais, enlouqueceram


    nos corredores e foram perder-se, também elas,


    na volúpia dos dias. Nas árvores centenárias


    rebentaram frutos que inﬂamavam a concha das mãos


    e escorregavam para a boca com a pressa dos nomes


    proibidos. O sol queimou as páginas do livro


    interrompido na violência de um poema e revirou


    os cantos do único retrato que resistira à moldura


    do tempo. De noite, os rapazes deitaram-se às baías


    atrás das estrelas; e os amantes, incomodados


    com a exiguidade dos quartos, foram fazer amor


    nos balneários frios da praia e acordaram nas vozes


    um do outro. Já não sei o que disse e o que disseste:


    o verão desarruma os sentimentos.

  


  
     


    O meu amor não cabe num poema – há coisas assim,


    que não se rendem à geometria deste mundo;


    são como corpos desencontrados da sua arquitectura


    ou quartos que os gestos não preenchem.


    O meu amor é maior que as palavras; e daí inútil


    a agitação dos dedos na intimidade do texto –


    a página não ilustra o zelo do farol que agasalha as baías


    nem a candura da mão que protege a chama que estremece.


    O meu amor não se deixa dizer – é um formigueiro


    que acode aos lábios como a urgência de um beijo


    ou a matéria efervescente dos segredos; a combustão


    laboriosa que evoca, à ﬂor da pele, vestígios


    de uma explosão exemplar: a cratera que um corpo,


    ao levantar-se, deixa para sempre na vizinhança de outro corpo.


    O meu amor anda por dentro do silêncio a formular loucuras


    com a nudez do teu nome – é um fantasma que estrebucha


    no dédalo das veias e sangra quando o encerram em metáforas.


    Um verso que o vestisse deﬁnharia sob a roupa


    como o esqueleto de uma palavra morta. Nenhum poema


    podia ser o chão da sua casa.

  


  
    II

  


  
     


    Esta manhã encontrei o teu nome nos meus sonhos


    e o teu perfume a transpirar na minha pele. E o corpo


    doeu-me onde antes os teus dedos foram aves


    de verão e a tua boca deixou um rasto de canções.


    No abrigo da noite, soubeste ser o vento na minha


    camisola; e eu despi-a para ti, a dar-te um coração


    que era o resto da vida – como um peixe respira


    na rede mais exausta. Nem mesmo à despedida


    foram os gestos contundentes: tudo o que vem de ti


    é um poema. Contudo, ao acordar, a solidão sulcara


    um vale nos cobertores e o meu corpo era de novo


    um trilho abandonado na paisagem. Sentei-me na cama


    e repeti devagar o teu nome, o nome dos meus sonhos;


    mas as sílabas caíam no ﬁm das palavras, a dor esgota


    as forças, são frios os batentes nas portas da manhã.

  


  
     


    Neste outono, as pedras agasalham-se no cobertor


    do musgo; e o barro bebe a água; e o vento viaja rente


    aos muros. Mas eu, sem ti, deito-me gelada sobre a cama


    e digo palavras que queimam a boca por dentro – amor,


    saudade, o teu nome e os nomes das coisas que tocaste


    (e sobre as quais deixo crescer o pó, para que os dias


    não se decalquem sempre de outros dias). Fecho os olhos


    depois sobre a almofada e vejo o rosto branco da casa


    desenhar-se à medida da tua ausência: as janelas abrem-se


    para a solidão dos becos e há um farrapo de luz sob a porta


    a que ninguém virá bater. Pergunto-me onde anda a tua


    sombra quando aqui não estás. E tenho medo. São estes


    os solavancos de uma vida pequena – bordar uma toalha


    para logo a manchar de vinho, sentir a ferida na distância


    do punhal, viver à espera de uma dor que há-de chegar.

  


  
     


    Se te pergunto o caminho, falas-me das rochas


    que mortiﬁcam o dorso das montanhas; e do ranger


    da água no galope dos rios; e das nuvens que coroam


    as paisagens. Contas que a noite geme nas fendas


    dos penhascos porque as cidades apodreceram junto


    às margens; que o vento é um chicote que desaba


    os chapéus; que a terra treme; que o nevoeiro cega; e


    que as casas onde o medo se extinguia na longa bainha do


    vestido da mãe cederam ao peso das mágoas dentro delas.


    E, se assim mesmo quero ir, dizes que os meus passos


    se perderiam no comprimento das sombras – que não há


    mapas para os sonhos de quem morre de amor; e que


    os ramos debruçados dos muros em ruínas rasgariam


    a carne – como um sorriso rasga o tecido de um rosto.


    Se não me amas, porque me avisas assim da dor?

  


  
     


    Todas as noites não chegam para o amor. Mas de manhã


    ﬁcam-te os lábios estreitos para as palavras ditas ao ouvido


    que pontuam os gestos, como as pedras enfeitam o leito


    das correntes. A minha boca decerto sobreviveria aos próprios


    gritos – e o meu corpo às queimaduras do teu corpo; mas


    a manhã passou as janelas a limpo e o que ﬁcou é uma caligraﬁa


    trémula que lembra um bilhete de despedida – o corpo que se


    oferece às dentadas da morte no campo imenso da sua solidão.


    Eu não sabia que todas as noites do mundo eram efémeras.

  


  
     


    Se partires, não me abraces – a falésia que se encosta


    uma vez ao ombro do mar quer ser barco para sempre


    e sonha com viagens na pele salgada das ondas.


    Quando me abraças, pulsa nas minhas veias a convulsão


    das marés e uma canção desprende-se da espiral dos búzios;


    mas o meu sorriso tem o tamanho do medo de te perder,


    porque o ar que respiras junto de mim é como um vento


    a corrigir a rota do navio. Se partires, não me abraces –


    o teu perfume preso à minha roupa é um lento veneno


    nos dias sem ninguém – longe de ti, o corpo não faz


    senão enumerar as próprias feridas (como a falésia conta


    as embarcações perdidas nos gritos do mar); e o rosto


    espia os espelhos à espera de que a dor desapareça.


    Se me abraçares, não partas.

  


  
     


    Tenho o rosto debruçado para o peito e o olhar


    entorpecido de não te ver. O espelho avisa-me


    sobre a morte: se não voltares, já não verei


    o dardo do sol sobre o oceano, nem as lentas


    poeiras na viagem do vento, nem as aves


    atravessarem a manhã. Tão-pouco te verei,


    mas nem isso poderá então importar-me –


    como me importa agora o facto de escutar


    o latejar das pedras na corrente e o confundir


    com o teu coração explodindo, como um fruto


    vermelho, de encontro à minha mão.

  


  
     


    Se terminar este poema, partirás. Depois da


    mordedura vã do meu silêncio e das pedras


    que te atirei ao coração, a poesia é a última


    coincidência que nos une. Enquanto escrevo


    este poema, a mesma neblina que impede a


    memória límpida dos sonhos e confunde os


    navios ao retalharem um mar desconhecido


    está dentro dos meus olhos – porque é difícil


    olhar para ti neste preciso instante sabendo que


    não estarias aqui se eu não escrevesse. E eu, que


    continuo a amar-te em surdina com essa inércia


    sóbria das montanhas, ofereço-te palavras, e não


    beijos, porque o poema é o único refúgio onde


    podemos repetir o lume dos antigos encontros.


    Mas agora pedes-me que pare, que ﬁque por aqui,


    que apenas escreva até ao ﬁm mais esta página


    (que, como as outras, será somente tua – esse


    beijo que já não desejas dos meus lábios). E eu, que


    aprendi tudo sobre as despedidas porque a saudade


    nos faz adultos para sempre, sei que te perderei


    em qualquer caso: se terminar o poema, partirás;


    e, no entanto, se o interromper, desvanecer-se-á


    a última coincidência que nos une.

  


  
     


    Estavas sentado e havia uma paisagem agreste


    nos teus olhos: as nuvens a prometerem chuva,


    os espinheiros agitados com a erosão das dunas,


    um mar picado, capaz de todos os naufrágios.


    O teu silêncio fez estremecer subitamente a casa –


    era a força do vento contra o corpo do navio; uma


    miragem fatal da tempestade; e o medo da tragédia;


    a ameaça surda de um trovão que resgatasse a ira


    dos deuses com o mundo. Quando te levantaste,


    disseste qualquer coisa muito breve que me feriu


    de morte como a lâmina de um punhal acabado


    de comprar. (Se trovejasse, podia ser um raio


    a fracturar a falésia no espelho dos meus olhos.)


    Hoje, porém, já não sei que palavras foram essas –


    de um temporal assim recordam-se sobretudo os despojos


    que as ondas espalham de madrugada pelas praias.

  


  
     


    Dei-te o meu corpo como quem estende


    um mapa antes da viagem, para que nele


    descobrisses ilhas e paraísos e aí pousasses


    os dedos devagar, como fazem as aves


    quando encontram o verão. Se me tivesses


    tocado, ter-me-ia desmanchado nos teus braços


    como uma escarpa pronta a desabar, ou


    uma cidade do litoral a deﬁnhar nas ondas.


    Mas, aﬁnal, foste tu que desenhaste mapas


    nas minhas mãos – tristes geograﬁas,


    labirintos de razões improváveis, tão curtas


    linhas que a minha vida não teve tempo


    senão para pressentir-se. Por isso, guardo


    dos teus gestos apenas conjecturas, sombras,


    muros e regressos – nem sequer feridas


    ou ruínas. E, ainda assim, sem eu saber porquê,


    as ondas ameaçam o lago dos meus olhos.

  


  
     


    Vem ver-me antes que eu morra de amor – o sangue


    arrefece dentro do meu corpo e as rosas desbotam


    nas minhas mãos. Da minha cama ouço a tempestade


    nos continentes; e já quis partir, deixar que o vento


    levasse a minha mala por aí; ﬁz planos de correr mundo


    para te esquecer – mas nunca abria a porta.


    Vem ver-me enquanto não morro, mas vem de noite –


    a luz sublinha a agonia de um rosto e quero que me recordes


    como eu podia ter sido. Da minha cama vejo o sol


    tatuar as costas do meu país; e já sonhei que o perseguia,


    que desenhava o teu nome no veludo da areia e sentia


    a vida pulsar nessa palavra como um músculo tenso


    escondido sob a pele – mas depois acordava e não ia.


    Vem ver-me antes que morra, mas vem depressa –


    os livros resvalam-me do colo e o bolor avança


    sobre a roupa. Da minha cama sinto o perfume das folhas


    tombadas nos caminhos. O outono chegou. E o quarto


    ﬁcou tão frio de repente. E tu sem vires. Agora


    quero deitar-me no tapete de musgo do jardim e ouvir


    bater o coração da terra no meu peito. Os vermes


    alimentam-se dos sonhos de quem morre. E tu não vens.

  


  
     


    Esta noite o vento ceifa os bosques e


    uma raiva sacode a terra. Se a voz


    do mar chamasse pelas velas, os estreitos


    aguardariam um naufrágio. E se dissesses


    o meu nome eu morreria de amor.


    Devo, por isso, afastar-me de ti – não


    por ter medo de morrer (que é de já não


    o ter que tenho medo), mas porque a chuva


    que devora as esquinas é a única canção


    que se ouve esta noite sobre o teu silêncio.

  


  
    III

  


  
     


    Mãe, eu quero ir-me embora – a vida não é nada


    daquilo que disseste quando os meus seios começaram


    a crescer. O amor foi tão parco, a solidão tão grande,


    murcharam tão depressa as rosas que me deram –


    se é que me deram ﬂores, já não tenho a certeza, mas tu


    deves lembrar-te porque disseste que isso ia acontecer.


    Mãe, eu quero ir-me embora – os meus sonhos estão


    cheios de pedras e de terra; e, quando fecho os olhos,


    só vejo uns olhos parados no meu rosto e nada mais


    que a escuridão por cima. Ainda por cima, matei todos


    os sonhos que tiveste para mim – tenho a casa vazia,


    deitei-me com mais homens do que aqueles que amei


    e o que amei de verdade nunca acordou comigo.


    Mãe, eu quero ir-me embora – nenhum sorriso abre


    caminho no meu rosto e os beijos azedam na minha boca.


    Tu sabes que não gosto de deixar-te sozinha, mas desta vez


    não chames pelo meu nome, não me peças que ﬁque –


    as lágrimas impedem-me de caminhar e eu tenho de ir-me


    embora, tu sabes, a tinta com que escrevo é o sangue


    de uma ferida que se foi encostando ao meu peito como


    uma cama se afeiçoa a um corpo que vai vendo crescer.


    Mãe, eu vou-me embora – esperei a vida inteira por quem


    nunca me amou e perdi tudo, até o medo de morrer. A esta


    hora as ruas estão desertas e as janelas convidam à viagem.


    Para ﬁcar, bastava-me uma voz que me chamasse, mas


    essa voz, tu sabes, não é a tua – a última canção sobre


    o meu corpo já foi há muito tempo e desde então os dias


    foram sempre tão compridos, e o amor tão parco, e a solidão


    tão grande, e as rosas que disseste que um dia chegariam


    virão já amanhã, mas desta vez, tu sabes, não as verei murchar.

  


  
     


    Amanhã, meu amor, já não terás de ouvir-me contar


    quantos dias não passaram por falta dos teus beijos;


    nem quantas noites estranhei a cama onde sempre dormi


    e acordei no escuro gritando pelo teu corpo, e gemi


    depois baixinho, como um cão perdido, até um feixe


    de luz decepar o meu quarto e o eco da cidade me


    devolver o rumor da vida. Os meus lábios estarão


    então tão frios para as palavras como são frios os ventos


    que se encostam às esquinas; e frias também as águas


    que tiritam nos lagos onde repousa o gelo das manhãs.


    Amanhã, meu amor, já não terás de ver nos meus olhos


    o reﬂexo das velas cansadas das viagens; nem das aves


    que sobrevoaram o cais, mas, por descrerem do verão,


    desistiram de perseguir os barcos que se foram a um país


    de sol. E não terás também de ver as minhas lágrimas, porque


    uma mão maior virá cerrar-me as pálpebras para esconder


    deste mundo que a morte nunca chega para quem ama.


    Amanhã, meu amor, já não terás de desviar-te dos gestos


    que, sem querer, escorregavam dos meus dedos; nem


    de pressentir os espasmos de desejo na carne que as tuas


    mãos desabitaram; e não terás de saber que, pela última vez,


    me perfumei para ti — porque haverá em todo o caso


    demasiadas ﬂores, e o meu corpo estará então inerte


    como as sombras que pernoitam nos veios das montanhas


    ou os seixos que nasceram nas praias que o mar nunca tocou.


    Amanhã, meu amor, já não terás de ler os avisos que soprei


    tantas vezes na queimadura de uma página; nem as feridas


    abertas nesses riscos que eu fazia nas toalhas de papel quando


    o teu silêncio era mesmo um parágrafo e o meu pranto


    desaguava num ﬁo de tinta que escorria para dentro da tua mão.


    As canetas terão então secado; e os meus versos serão velhos


    como os livros mutilados pelas traças, velhos como a vida,


    e vãos como os nomes acumulados inutilmente na memória.

  


  
     


    Quando acordares, já eu terei partido há muito tempo


    com o meu fardo de lágrimas e o meu manto vermelho


    de feridas. Mas, se perguntares, hão-de dizer-te


    que não fui eu que parti, mas tu que me deixaste


    ir; e de contar-te que, ao passar pela tua janela,


    não desﬁtei o caminho, nem chamei pelo teu nome,


    mas que a minha respiração ainda empurrou


    o calor das tochas na direcção do teu rosto,


    para que não sentisses frio o resto da noite.


    Quando acordares, não acharás diferença no quarto


    senão que o teu silêncio te parecerá maior que o mundo –


    pois dentro de mim estarás então gritando tudo


    o que nunca te ouvi e protegendo, assim, as minhas


    memórias. Mas, se perguntares, hão-de dizer-te


    que é, aﬁnal, o meu silêncio que lamentas,


    só que lembrares a minha voz não a trará de volta.


    Quando acordares, já eu terei rasgado estradas


    entre as pedras rugosas das encostas e ferido


    os braços nos espinheiros assanhados dos cumes,


    como um rio avançando cegamente pela montanha.


    Mas, se perguntares, hão-de dizer-te que só viram


    o mar – e que o mar é tão imenso


    que esconde as cicatrizes de todos os caminhos.


    Por isso, não acordes nem perguntes. Quem parte


    assim, com um fardo de lágrimas e um manto


    vermelho de feridas, parte para sempre.

  


  
     


    Quando eu morrer, não digas a ninguém que foi por ti.


    Cobre o meu corpo frio com um desses lençóis


    que alagámos de beijos quando eram outras horas


    nos relógios do mundo e não havia ainda quem soubesse


    de nós; e leva-o depois para junto do mar, onde possa


    ser apenas mais um poema – como esses que eu escrevia


    assim que a madrugada se encostava aos vidros e eu


    tinha medo de me deitar só com a tua sombra. Deixa


    que nos meus braços pousem então as aves (que, como eu,


    trazem entre as penas a saudade de um verão carregado


    de paixões). E planta à minha volta uma ﬁada de rosas


    brancas que chamem pelas abelhas, e um cordão de árvores


    que perfurem a noite – porque a morte deve ser clara


    como o sal na bainha das ondas, e a cegueira sempre


    me assustou (e eu já ceguei de amor, mas não contes


    a ninguém que foi por ti). Quando eu morrer, deixa-me


    a ver o mar do alto de um rochedo e não chores, nem


    toques com os teus lábios a minha boca fria. E promete-me


    que rasgas os meus versos em pedaços tão pequenos


    como pequenos foram sempre os meus ódios; e que depois


    os lanças na solidão de um arquipélago e partes sem olhar


    para trás nenhuma vez: se alguém os vir de longe brilhando


    na poeira, cuidará que são ﬂores que o vento despiu, estrelas


    que se escaparam das trevas, pingos de luz, lágrimas de sol,


    ou penas de um anjo que perdeu as asas por amor.

  


  
     


    Agora que morri de um amor incurável já não consigo


    lembrar o que doeu. Olho o meu corpo estendido


    sobre a cama e dou comigo a descrever a sua geograﬁa


    com o rigor invejável de um compêndio – mas como


    alguém que apenas conhecesse o mundo pelos mapas.


    A morte separa-nos da dor e da sua memória – se dobrares


    neste instante o ângulo do corredor que conduz ao meu


    quarto, decerto saberei o teu nome e os nomes das ﬂores


    que me trouxeres – mas já terei esquecido o desencanto


    de não as ter recebido noutro tempo, quando morrer de amor


    não tinha ainda perdido o efémero estatuto de metáfora.

  


  
    IV

  


  
     


    Dorme, meu amor, que o mundo já viu morrer mais


    este dia e eu estou aqui, de guarda aos pesadelos.


    Fecha os olhos agora e sossega – o pior já passou


    há muito tempo; e o vento amaciou; e a minha mão


    desvia os passos do medo. Dorme, meu amor –


    a morte está deitada sob o lençol da terra onde nasceste


    e pode levantar-se como um pássaro assim que


    adormeceres. Mas nada temas: as suas asas de sombra


    não hão-de derrubar-me – eu já morri muitas vezes


    e é ainda da vida que tenho mais medo. Fecha os olhos


    agora e sossega – a porta está trancada; e os fantasmas


    da casa que o jardim devorou andam perdidos


    nas brumas que lancei ao caminho. Por isso, dorme,


    meu amor, larga a tristeza à porta do meu corpo e


    nada temas: eu já ouvi o silêncio, já vi a escuridão, já


    olhei a morte debruçada nos espelhos e estou aqui,


    de guarda aos pesadelos – a noite é um poema


    que conheço de cor e vou cantar-to até adormeceres.

  


  
     


    Se a morte vier, e for de noite, e tu estiveres


    deitado a ler e a vires chegar; se o seu rosto


    for branco e as suas mãos geladas, e ela


    as estender para ti e te chamar pelo nome;


    se o quarto subitamente arrefecer e os teus


    olhos se encherem de neblina, e o ar cada


    vez mais raro nos pulmões te deixar o coração


    como uma ferida; e então uma voz estranha


    te implorar que recordes a tua vida do avesso e


    alcances de novo o paraíso materno, que é o


    único naufrágio de que ninguém quer ser salvo,


    acorda-me, porque quero ir no teu lugar. A luz


    do mundo nunca esqueceu as tuas mãos, nem


    os teus olhos experimentaram jamais a paisagem


    de um quarto vazio pela manhã. Porém, se me


    faltares, sei que não voltarei a amar ninguém e


    a vida que negar acabará por derrotar-me. Por


    isso, deixa que a morte consinta que, por uma vez,


    seja meu o teu nome e me arraste nos seus braços de


    cera para longe dessa cama – onde já não existe mais


    nenhum romance senão o livro com que te deitas sempre.

  


  
     


    Ao sair esta tarde do teu quarto com a lentidão


    de um rio sob a ponte e a boca triste a retalhar-lhe


    o rosto, esse homem a quem tu chamas médico


    (mas que é, na verdade, um mago que lê nas veias e


    adivinha o futuro) encostou a porta devagar; e disse


    depois muito depressa – como uma faca que se risse


    num corpo ou um ponto de luz que se apagasse


    no céu – que aﬁnal já não irias ter tempo para ver


    os frutos derramarem-se das árvores deste verão,


    nem os barcos que fendem o mar quando se cruzam


    com o crepúsculo, nem sequer o mosteiro onde,


    se fosses crente, mandavas rezar missa pela tua mãe.


    Se as lágrimas não me tivessem então estremecido


    nos olhos e um vento glacial não desenhasse de repente


    as formas do meu corpo no vestido (e isso, não sei porquê,


    me intimidasse), ter-lhe-ia respondido que se enganara:


    porque era eu quem não teria já tempo para salvar-te,


    era eu quem morrera com a pancada seca da verdade.

  


  
     


    Há pouco quis ir lá acima para ver como estavas; se


    ainda tinhas dores, ou febre – ou medo (porque já


    estava a escurecer); se querias que te lesse o que vem


    no jornal sobre as feridas do mundo (mesmo sabendo


    que esse mundo já não vai ser o teu) ou que te levasse


    para junto da janela, onde ao cair da noite o vento


    deixa as dunas desgrenhadas e as aves são como lenços


    rasgados sobre o mar. A meio da escada, o olhar órfão


    da cadela e as ﬂores secas no vaso lembraram-me


    que era tarde demais para tudo isso: nesta casa,


    a partir de agora, os degraus só se podem descer.

  


  
     


    De tarde viera alguém com ﬂores – lírios,


    jacintos, narcisos, despedidas – e a porta ﬁcara


    aberta desde então. Agora as traças ciciavam


    lá fora numa alegria turva em redor de uma


    lâmpada; e, sobre o banco do alpendre, jazia um


    livro aberto na mesma página fazia quase um dia.


    Batia-me nos pulsos uma vida vencida; e, mesmo


    que a terra apenas aguardasse o fulgor da manhã


    para chamar pelo teu corpo, tive a certeza de que


    era sobre o meu que a noite eternamente se abatia.

  


  
     


    Este foi o nosso último abraço. E quando,


    daqui a nada, deixares o chão desta casa


    encostarei amorosamente os lábios ao teu copo


    para sentir o sabor desse beijo que hoje não


    daremos. E então, sim, poderei também eu


    partir, sabendo que, aﬁnal, o que tive da vida


    foi mais, muito mais, do que mereci.

  


  
     


    Houve horas mais luminosas do que estas –


    todo o amor do mundo cabia neste quarto e


    o teu primeiro abraço já desmanchava a cama.


    Depois, vieram dizer-me que morreste e a noite


    sucedeu-te; mas, entre os seus suspiros, não


    acontece nada de nada – nem mesmo os gestos


    das sombras têm mãos. Folheio, pois, este tédio


    nos livros que deixaste, mas as lágrimas diluem


    o texto sobre as folhas em cujas margens continuo


    a escrever o teu nome – como alguém que anota


    uma coisa de que não quer esquecer-se: embora


    saiba que foi o teu silêncio que me deixou, tenho


    pavor de me esquecer da tua voz; e, quando tento


    recordar um instante feito só de palavras ditas


    ao ouvido, já não encontro nada – nada de nada;


    e é como se tivesses morrido dentro do meu corpo.

  


  
     


    para José Luís Peixoto


    Quem se afasta do mundo deixa a quem ﬁca


    um rasto de perguntas. Mas eu vi a morte dançar


    tantas vezes no lago dos teus olhos que não pergunto


    pelos teus passos à lama dos caminhos nem


    pelos teus sonhos ao côncavo da cama. Quando


    partiste, a solidão ﬁcou nas coisas todas – no prato


    que ia por vício para a mesa mas voltava vazio;


    nas roupas escuras; nas sardinheiras secas; na dor


    embrutecida do cão cego a ganir toda a noite à porta


    do teu quarto; na casa fria; no livro aberto


    ao meio no tapete (e que ninguém lerá, porque divide


    a tua vida entre o que foi e o que podia ter sido se deus


    fosse mais deus do que diziam); e ainda neste rosto


    que me deste – e que é o teu no meu envelhecido.


    A tua morte foi como um espelho partido contra o verão;


    e nenhum vento que atravessasse o mundo varreria


    de mim os seus estilhaços. Por isso, perguntar não mais


    seria do que tecer uma armadilha para as memórias.

  


  
     


    O sono retirou-se do meu corpo e as cigarras


    atormentam as minhas noites. Depois de teres


    partido, os lençóis da cama são como limos frios


    que se agarram à pele. Porém, se me levanto,


    não faço mais do que arrastar a solidão pela casa;


    talvez procure ainda um gesto teu nos braços


    do silêncio, como um pombo cego a debicar


    as sombras na única praça deserta da cidade –


    o amor nunca aprendeu a ler nas linhas da mão.

  


  
     


    Não te demores – o sol anda a deitar-se sem pudor


    em todos os telhados, e a luz esmorece, e o luto


    da noite alonga a espera. Eu não me deito sem ti


    mais nenhum dia: as memórias que se recortam nas sombras


    são fantasmas perversos que caminham em círculos


    como cães que perseguem a cauda enlouquecidos


    ou aves encurraladas na boca escura de um túnel.


    Não te demores – a solidão não se adaptou à geometria


    da casa e o tecto já não resiste ao peso da tua ausência.


    Se me traíste, que mo mandes dizer ainda hoje; tínhamos


    combinado que iria eu à frente, por ter trato com os anjos


    e melhor memória para os detalhes de qualquer longitude.


    (Há um bilhete escondido no fundo de um bolso que diz


    isto, tem as palavras partidas ao meio como costelas


    no esqueleto da página dobrada, mas a tinta é permanente


    como a promessa que ﬁzemos um ao outro nesse dia).


    Vem então buscar-me – eu já não tenho mais nenhum


    espelho contigo dentro e a saudade pôs o frio à minha porta.


    Sem o teu corpo, de que me vale a roupa? Se já não podes


    escutar-me, de que me serve escrever? Pedi-te tanto


    que guardasses os meus versos do pó que o vento espalhasse


    pela casa quando eu partisse e que dissesses ao mundo inteiro


    que tudo o que escrevi foi, aﬁnal, uma longa carta a pedir


    que me amasses. Mas tu nunca me amaste e eu devia sabê-lo:


    o coração que batia de noite desalmado nesse corpo-cansaço


    embriagou-me sempre com os perfumes mais ocultos da terra.

  


  
     


    Pudesse eu morrer hoje como tu me morreste nessa noite –


    e deitar-me na terra; e ter uma cama de pedra branca e


    um cobertor de estrelas; e não ouvir senão o rumor das ervas


    que despontam de noite, e os passos diminutos dos insectos,


    e o canto do vento nos ciprestes; e não ter medo das sombras,


    nem das aves negras nos meus braços de mármore,


    nem de te ter perdido – não ter medo de nada. Pudesse


    eu fechar os olhos neste instante e esquecer-me de tudo –


    das tuas mãos tão frias quando estendi as minhas nessa noite;


    de não teres dito a única palavra que me faria salvar-te, mesmo


    deixando que eu perguntasse tudo; de teres insultado a vida


    e chamado pela morte para me mostrares que o teu corpo


    já tinha desistido, que ias matar-te em mim e que era tarde


    para eu pensar em devolver-te os dias que roubara. Pudesse


    eu cair num sono gelado como o teu e deixar de sentir a dor,


    a dor incomparável de te ver acordado em tudo o que escrevi –


    porque foi pelo poema que me amaste, o poema foi sempre


    o que valeu a pena (o mais eram os gestos que não cabiam


    nas mãos, os morangos a que o verão obrigou); e pudesse


    eu deixar de escrever nesta manhã, o dia treme na linha


    dos telhados, a vida hesita tanto, e pudesse eu morrer,


    mas ouço-te a respirar no meu poema.

  


  
    V

  


  
     


    Vieste como um barco carregado de vento, abrindo


    feridas de espuma pelas ondas. Chegaste tão depressa


    que nem pude aguardar-te ou prevenir-me; e só ﬁcaste


    o tempo de iludires a arquitectura fria do estaleiro


    onde hoje me sentei a perguntar como foi que partiste,


    se partiste,


    que dentro de mim se acanham as certezas e


    tu vais sempre ardendo, embora como um lume


    de cera, lento e brando, que já não derrama calor.


    Tenho os olhos azuis de tanto os ter lançado ao mar


    o dia inteiro, como os pescadores fazem com as redes;


    e não existe no mundo cegueira pior do que a minha:


    o ﬁo do horizonte começou ainda agora a oscilar,


    exausto de me ver entre as mulheres que se passeiam


    no cais como se transportassem no corpo o vaivém


    dos barcos. Dizem-me os seus passos


    que vale a pena esperar, porque as ondas acabam


    sempre por quebrar-se junto das margens. Mas eu sei


    que o meu mar está cercado de litorais, que é tarde


    para quase tudo. Por isso, vou para casa


    e aguardo os sonhos, pontuais como a noite.

  


  
     


    Escrevo o teu nome e um pássaro levanta-se da terra –


    sobre o seu voo contariam os teus olhos mil histórias


    que eu escutaria com o mesmo silêncio admirado


    com que na boca cai um beijo ou a noite atira o amor


    para cima das camas. Mas o lápis rola subitamente


    sobre a mesa e pára a sepultar as palavras que nunca


    te direi – porque o rio não regressa à cidade que primeiro


    beijou, nem o navio ruma jamais ao porto que o viu largar.

  


  
     


    Este lugar não é já o lugar que visitámos; vejo


    que tudo o que dele recordo permanece – os


    despojos de um breve casario espalhados


    na encosta, os velhos plátanos empurrados


    para a beira da estrada pelas lamas do inverno,


    o pó branco e macio dos trilhos sinuosos que


    aqui trazem; e, todavia, faltam-me os teus olhos


    para aceitar os contornos que o tempo devorou


    na sua longa viagem. Porque também a nossa


    viagem chegou ao ﬁm – e aquilo que um dia


    foi um ramo do mar é hoje apenas


    mais um rio em cujas águas turvas se perturba


    essa memória perfeita que guardei. Dizem


    os livros que esta pátria já assim era antes dos


    mosteiros, das naus e da letra impressa; que


    nada mudou desde que, numa tarde milenária,


    a fúria da terra rasgou as paredes destas casas e


    confundiu os nomes das famílias. Porém, tudo


    me parece agora demasiado simples ao pé do


    que me lembro. Nada é o mesmo sem os teus


    olhos: o lugar, a memória, sobretudo as ruínas.

  


  
     


    Aqui os búzios sopram mentiras sobre o mar


    nos meus ouvidos; e dizem que, uma noite,


    uma onda veio buscar a tua voz e a levou para tão longe


    e por tanto tempo que, na manhã seguinte, ao acordar,


    eu a tinha esquecido como a um sonho. Mas


    que antes disso (de madrugada, em suma) – quando


    eu sonhava o que já não recordaria – cem anjos


    estenderam outra onda até meio da praia


    e nela se sentaram quietos a vigiar as sombras até


    que se lembraram de roubar-te as pegadas e


    de as guardar sob as asas (como os meninos que


    apanham conchas na maré-vazia). E levando-as se foram


    então daqui ao primeiro sol, vogando no dorso prateado


    das nuvens, deixando a praia fria e deserta como agora.


    Mas eu não regressei a este lugar para ouvir lendas


    nem escutar os recados do silêncio. E, se pressinto


    que a casa está trancada, não há-de ser senão


    para evitar que nela se vinguem os ventos do seu tédio


    de verão. Porque lá dentro haverá, como sempre, mantas


    de xadrez aos pés da cama, e uma chaleira pousada


    no fogão, e uma lata de café que conserva o perfume


    de um continente solar onde se plantam sonhos,


    e livros marcados com bilhetes de amor, e memórias,


    e lenha (tanta…) para queimar todas as mentiras.

  


  
     


    Nada me pertenceu – nem o vestido indecente


    que pedi emprestado para te oferecer os seios, nem


    os seios, que eram já teus muito antes do vestido.


    O sorriso que devassou brevemente o meu rosto não


    me pertenceu; porque ninguém o viu antes de ti,


    nem o espelho se convenceu jamais a devolver-mo.


    Todas as coisas que a casa guardou quando partiste não


    me pertenceram; porque, ao tocar-lhes nos dias mais


    cinzentos, sinto que é pelo calor dos teus dedos que ainda


    gritam; e mesmo a cama onde só o teu corpo era bem-vindo


    nunca chegou a ser inteiramente minha, pois, de contrário,


    não me pareceriam nela as noites um tão duro castigo.


    Tu não me pertenceste – e, se uma vez acreditei que


    acontecias dentro meu corpo, das outras vi-te abraçar a


    solidão com tanto ardor que concluí ser a memória quem


    te mantinha vivo. O meu coração, contudo, sempre


    te pertenceu, e é por isso que agora me custa tanto


    respirar longe do teu peito. E mesmo os poemas todos


    que escrevi não me pertenceram, porque essa vida


    que pulsava no papel levaste-a tu contigo na hora


    em que te foste – e a que tenho agora é mais


    branca e vazia do que a morte, não é vida nem nada


    que eu queira alguma vez que me pertença.

  


  
     


    Se alguém me perguntar, hei-de dizer que sim, que foi


    verdade – que não amei ninguém depois de ti nem


    o meu corpo procurou nunca mais outro incêndio


    que não fosse a memória de um instante junto


    do teu corpo; e que deixei de ler quando partiste


    por não suportar as palavras maiores longe da tua boca;


    e que tranquei os livros na despensa e tranquei a despensa,


    acreditando que, se não me alimentasse, acabaria


    por sofrer de uma doença menor do que a saudade, mas


    a que os outros, pelo menos, não chamariam loucura.


    Se alguém me perguntar, direi que foi assim, e não de


    outra maneira, como alguns parecem supor – que permiti,


    bem sei, que outros homens me amassem e me aquecessem


    a cama, mas em troca lhes dei apenas um nome diferente


    do que tinham e os vi partir desesperados a meio


    da noite sem sentir maior dor que a de saber que, aﬁnal,


    também eles não existiam para além de ti; e que no dia


    seguinte dava comigo a trautear sem querer essa canção


    que amavas (como se ela, sim, se tivesse deitado


    no meu ouvido), mas que a sua melodia, em vez


    de me alegrar como antes, me escurecia mais a vida.


    Se alguém me perguntar, nada desmentirei, nem negarei


    que os frutos todos que me deram a provar na tua ausência


    me pareceram demasiado azedos ao pé dos que explodiam


    em sumo nos teus lábios; e que, por isso, nunca mais quis


    um beijo de ninguém, nem sequer inocente, e não voltei


    também a aceitar as ﬂores que me traziam por me lembrar


    que, em mãos assim, tão grandes para o afecto, o seu


    perfume anunciava invariavelmente a chegada do outono.


    E contarei por ﬁm, se alguém quiser saber, que o teu silêncio


    foi de tal densidade, de tal espessura, que não consegui


    escutar nenhuma das vozes que vieram depois de ti e, pior


    do que isso, me esqueci com indiferença das mais antigas,


    pelo que as minhas noites se tornaram uma tão longa


    e solitária travessia que ainda esta manhã acordei ao lado


    da tua sombra e respondi baixinho, mesmo sem ninguém


    me perguntar, que há coisas que uma mala nunca leva.

  


  
     


    Amei-te como na vida se ama uma só vez;


    e todos os afectos que dividi depois eram


    apenas cinzas que evocavam o brilho dessa


    imensa chama. Troquei suspiros e beijos


    com muitas outras bocas quando, na minha,


    o travo da solidão era uma amarga desculpa


    para repartir o pouco que não tinha; mas


    em nenhuma quis morder fruto mais


    suculento que o silêncio nem permiti que


    pousasse sequer o meu nome verdadeiro –


    que só nos teus lábios era graça e canção


    e eco de loucura. Foi o meu corpo tão vão


    naqueles que o cingiram que me faria velha


    a tentar recordar-lhes os gestos hesitantes,


    as convulsões da pressa e os veios de sal que


    descreviam no litoral da pele o aviso de uma


    paisagem interior abandonada. Mas de nada


    me serviu amar-te assim – pois, ao dizer-te o


    que não pude ser longe de ti, digo-te o que sou


    e isso há-de guardar-te para sempre de voltares.

  


  
     


    Nunca te esqueci – é este um amor maior


    que atravessa a vida e resiste à cicatriz


    do tempo. O que ontem me disseste agora


    o ouço, como se nada tivesse interrompido


    a magia do instante em que as nossas bocas


    se aguardavam na distância de um beijo e


    o olhar tocava o corpo antes da mão. Se


    hoje vieres por esse livro que deixaste (e cuja


    lombada acariciei todos os dias que durou a tua


    ausência como uma nesga de sol acaricia um


    rosto no inverno), encontrarás a sopa a fumegar


    na mesa, e a camisa engomada no cabide, e os


    lençóis da cama imaculados, e um corpo pronto


    para qualquer aventura – e ainda o cão deitado


    à porta, à tua espera, como na véspera de partires.


    Porque os anos não contam para quem assim ama.

  


  
     


    Que é das palavras? Como chamar


    por quem as esconde se, sem elas,


    nem o silêncio tem nome?

  


  
    VI

  


  
    Anima Mundi


    Atropelam-se os rios em demanda do mar; vergam-se


    as costas ao chicote das ondas. Os espinheiros


    que crescem sobre as dunas iniciam as aves


    nas punições do mundo. Quem se encosta


    ao ombro descarnado da falésia vê o fantasma


    da morte acenar-lhe do abismo; e o mesmo sol


    que ofende os muros em ruínas e açoita os pontões


    humilha os deuses e desaﬁa os homens. Por isso,


    ao poente, se alguém risca no dorso das areias


    novas nomenclaturas, explodem no céu dilúvios


    e tormentas, que desfraldam as velas, invertem


    as marés, desatinam as bússolas e confudem


    quem vai ao leme sobre o recorte das arribas.


    (Mas se há naufrágio guarda-se segredo da tragédia


    nos arquivos das estrelas – que o vento vem de noite


    aos ossos dos navios dar destino à paisagem e


    contorno à mentira.) Aqui acaba a terra; e uma pátria


    como esta não se submete sem revolta à espessura


    da página, nem se escreve a cores na cegueira dos mapas:


    subsiste apenas nos retratos efémeros de quem subiu


    à escarpa e, iludindo a arquitectura da luz, espreitou


    impunemente no decote do mundo e lhe arrancou a alma.

  


  
    Nenhum Nome Depois

  


  
    I believe life ends with death, and that is all.

    […] just the same,
in my new black leather phone book there’s your name

    and the disconnected number I still call.


    TONY HARRISON, «Long Distance», II

  


  
    I

  


  
    Os Nomes Inúteis

  


  
     


    Não tenhas medo do amor. Pousa a tua mão


    devagar sobre o peito da terra e sente respirar


    no seu seio os nomes das coisas que ali estão a


    crescer: o linho e a genciana; as ervilhas-de-cheiro


    e as campainhas azuis; a menta perfumada para


    as infusões do verão e a teia de raízes de um


    pequeno loureiro que se organiza como uma rede


    de veias na confusão de um corpo. A vida nunca


    foi só inverno, nunca foi só bruma e desamparo.


    Se bem que chova ainda, não te importes: pousa a


    tua mão devagar sobre o teu peito e ouve o clamor


    da tempestade que faz ruir os muros: explode no


    teu coração um amor-perfeito, será doce o seu


    pólen na corola de um beijo, não tenhas medo,


    hão-de pedir-to quando chegar a primavera.

  


  
     


    Diz-me o teu nome – agora, que perdi


    quase tudo, um nome pode ser o princípio


    de alguma coisa. Escreve-o na minha mão


    com os teus dedos – como as poeiras se


    escrevem, irrequietas, nos caminhos e os


    lobos mancham o lençol da neve com os


    sinais da sua fome. Sopra-mo no ouvido,


    como a levares as palavras de um livro para


    dentro de outro – assim conquista o vento


    o tímpano das grutas e entra o bafo do verão


    na casa fria. E, antes de partires, pousa-o


    nos meus lábios devagar: é um poema


    açucarado que se derrete na boca e arde


    como a primeira menta da infância.


    Ninguém esquece um corpo que teve


    nos braços um segundo – um nome sim.

  


  
     


    Nunca soube o teu nome. Entraste numa tarde,


    por engano, a perguntar se eu era outra pessoa –


    um sol que de repente acrescentava cal aos muros,


    um incêndio capaz de devorar o coração do mundo.


    Não te menti; levantei-me e fui levar-te à porta certa


    como um veleiro arrasta os sonhos para o mar; mas,


    antes de te deixar, disse-te ainda que nessa tarde


    bem teria gostado de chamar-me outra coisa – ou


    de ser gato, para poder ter mais do que uma vida.

  


  
     


    Não digas ao que vens. Deixa-me


    adivinhar pelo pó nos teus cabelos


    que vento te mandou. É longe a


    tua casa? Dou-te a minha: leio nos


    teus olhos o cansaço do dia que te


    venceu; e, no teu rosto, as sombras


    contam-me o resto da viagem. Anda,


    vem repousar os martírios da estrada


    nas curvas do meu corpo – é um


    destino sem dor e sem memória. Tens


    sede? Sobra da tarde apenas uma


    fatia de laranja – morde-a na minha


    boca sem pedires. Não, não me digas


    quem és nem ao que vens. Decido eu.

  


  
     


    Deita-te aqui – esta noite, dentro de mim,


    está tanto frio. Se fores capaz, cobre-me de


    beijos: talvez assim eu possa esquecer para


    sempre quem me matou de amor, ou morrer


    de uma vez sem me lembrar. Isso, abraça-me


    também: onde os teus dedos tocarem há uma


    ferida que o tempo não consegue transportar.


    Mas fecho os olhos, se tu não te importares, e


    ﬁnjo que essa dor é uma mentira. Claro, o que


    quiseres está bem – tudo, ou qualquer coisa,


    ou mesmo nada serve, desde que o frio ﬁque


    no laço das tuas mãos e não regresse ao corpo


    que te deixo agora sepultar. Não sentes frio, tu,


    dentro de mim? Nunca nevou de madrugada no


    teu quarto? Que país é o teu? Que idade tens?


    Não, preﬁro não saber como te chamas.

  


  
     


    Toca-me onde me dói e verás


    uma ﬂor a abrir-se lentamente


    sobre a pele, a maravilha nunca


    adivinhada de um mistério. Esta


    é a tua vez de o desvendares –


    paixão é uma palavra demasiado


    antiga no meu corpo, já não sei a


    última vez, a única vez. Toca-me


    por isso devagar, não me lembro


    da primavera que fez nascer a


    doença sobre a ferida, não sinto


    o recorte da cicatriz que o tempo


    pousou nela. Agora chama-me ao


    teu peito com as mãos, tal como a


    chuva chama pelos narcisos sem


    cessar, ano após ano; diz o meu


    nome com os dedos a serem rios


    que latejam no coração adormecido


    de uma aldeia. Não me adivinhes –


    lá, onde me doer, vou recordar-me.

  


  
     


    Cheguei tarde, e os que sabiam de mim


    notaram que o meu corpo já não me


    pertencia. E perguntaram. Porque ardia


    a tua boca nos meus lábios mais do que


    a fogueira do segredo, respondi-lhes


    que o céu, aﬁnal, era mesmo azul, e o


    verão uma estação maior que o tempo,


    e o tempo nada se o teu corpo estava


    junto desse corpo que todos já sabiam


    que não vinha comigo – e que Deus,


    Deus fechava os olhos e existia. Riram


    os que te tinham conhecido noutra noite


    com outra pele vestida; os outros foram


    para muito mais longe que o seu rosto


    magoado dizer ao próprio ouvido que eu


    mentia. Mas os que ainda queriam saber


    de mim pediram-me que lhes contasse


    quem eras, o teu nome. E eu mordi essa


    boca vermelha que deixara contigo para


    não ter de dizer que nem o perguntara.

  


  
     


    Dormem entre nós dores que não


    conheces. Adormeceste primeiro –


    e o meu passado é um relógio antigo


    que arrelia o silêncio. Se me tivesses


    dito o teu nome quando chegaste,


    podias fazer já parte destas memórias.

  


  
     


    Sei quem és, mas falta-me o teu nome – nem


    sempre as palavras chegam até aos olhos. Mas


    não te importes: há outras coisas que nunca


    esquecerei – os meus braços ancorados no teu


    corpo, uma cegueira, e o mundo de repente tão


    pequeno – e essas, tu não sabes, mas faltam-me


    também. O teu rosto, dá-mo por um segundo. A


    tua boca, claro. São tantos anos sem ti nos vincos


    da minha saia, tanta vida guardada para um dia


    assim. Vira-te agora, pois. Deixa cair esse sorriso


    dos teus lábios – nos meus há-de deitar-se como


    o sol, ao ﬁm da tarde, quando de novo sobre eles


    respirares com o perfume salgado das marés. Mas


    nada digas do meu corpo cansado – é uma camisa


    de verão esquecida numa praia, e a roupa é sempre


    o menos, tanto faz. Não vês quem sou? O tempo


    não pode ter castigado apenas o meu olhar. Vem


    para mais perto e espreita devagar: são tantos anos


    sem os teus braços nas mangas do meu vestido,


    tanto sangue guardado nas veias para uma noite


    assim. E tu já vais?

  


  
     


    Trocáramos as cartas do começo – alegrias tão


    frágeis, mas tão fundas, de quem mal se conhece


    e já se ama; todo um inverno, diante das palavras,


    o movimento dos pássaros no interior dos olhos,


    o lume das estrelas na ponta dos dedos. De um


    encontro tão breve é sempre fácil esquecer o que


    nunca se viu. E, nessa tarde, enquanto te escutava,


    soube que a memória era um espelho partido –


    porque ler-te era uma coisa, mas ouvir-te era outra; e


    o rosto que espreitara do papel fora eu que o desenhara;


    e a assinatura ao fundo da página era o nome de uma


    outra vida que eu tecera – como se na tua boca,


    nesse tempo, falassem duas vozes desencontradas.

  


  
     


    Olho-te e não me vês. A primavera vigia


    a ﬂoração das malvas e o girassol retribui


    os favores da luz. Eu sento-me onde acho


    que vai estar a tua sombra. E, como a dor


    que persegue a ferida, vejo-te quando passas,


    mas vejo-te melhor quando não passas. Tu


    não me vês; caminhas na geometria vã de


    uma linha sem pontos; às vezes parece que


    alguma coisa te detém e viras-te – talvez


    então me chames dentro de ti, talvez até


    me olhes. Mas não me vês.

  


  
     


    Encontrei-o no bolso do primeiro


    casaco deste verão. Frio. Toquei-lhe


    o corpo das letras devagar como se


    fosse mão que me aguardasse. Frio.


    Trouxe-o aos olhos com desejos de


    lembrar-me que tarde e de que verão;


    li com os lábios esse nome que talvez


    me livrasse da doença, tentei escutá-lo


    numa voz que me estendesse os dedos.


    Frio, frio.

  


  
    II


    Os Nomes Interditos

  


  
     


    Quantas pessoas caminham na


    minha direcção? Quantas me


    descobrem por entre a multidão


    e pousam os seus olhos inteiros


    nos meus olhos? Podia acreditar


    que entre elas está o homem que


    trocaria comigo os dedos sobre a


    mesa, uma palavra que fosse gomo


    de laranja e poema, o corpo aceso


    sob o lençol cansado de mais um


    dia. Mas quantos destes rostos de


    pedra que me cercam escondem o


    seu pelas ruas desta tarde? Quantos


    nomes de acaso e de silêncio terei


    eu de escutar para descobrir o seu


    no meu ouvido? Quantas pessoas


    caminham contra mim?

  


  
     


    Agora há uma dor que pousa nas palavras.


    Não as digas – um nome basta para


    dividir o coração. Se me esqueceste entre


    um livro e outro, ﬁnge que não sei; despede-te


    de mim como uma lâmpada antiga, deixa que


    a tua sombra seja a minha única paisagem.

  


  
     


    Diz-mo de outro modo. Sim, inventa uma


    desculpa – a mais breve, pois nada escutarei


    para lá do primeiro sinal da dor. Basta-me


    a cicatriz que há-de ﬁcar a tatuar-me o peito


    como o número que envergonha a beleza de um


    pulso, o ferro que sela a mansidão de um touro,


    o nome proibido que nunca mais se esquece.

  


  
     


    Foi sempre tão incerto o caminho até ti:


    tantos meses de pedras e de espinhos, de


    maus presságios, de ramos que rasgavam a


    carne como forquilhas, de vozes que me


    diziam que não valia a pena continuar, que


    o teu olhar era já uma mentira; e o meu


    coração sempre tão surdo para tudo isso,


    sempre a gritar outra coisa mais alto para


    que as pernas não pudessem recordar as


    suas feridas, para que os pés ignorassem


    as penas da viagem e avançassem todos


    os dias mais um pouco, esse pouco que


    era tudo para te alcançar. Foi por isso que,


    ao contrário de ti, não quis dormir nessa


    noite: os teus beijos ainda estavam todos


    na minha boca e o desenho das tuas mãos


    na minha pele. Eu sabia que adormecer


    era deixar de sentir, e não queria perder os


    teus gestos no meu corpo um segundo que


    fosse. Então sentei-me na cama a ver-te


    dormir, e sorri como nunca sorrira antes


    dessa noite, sorri tanto. Mas tu falaste de


    repente do meio do teu sono, estendeste o


    braço na minha direcção e chamaste baixinho.


    Chamaste duas vezes. Ou três. E sempre tão


    baixinho. Mas nenhuma foi pelo meu nome.

  


  
     


    Os seus vestidos pretos fechados


    no armário lançam uma sombra


    funesta nos meus dias. A sua voz


    eterna na ﬁta do telefone é outro


    espinho cravado no meu silêncio.


    Roubei-lhe, sem saber, todas as


    palavras que te disse – porque,


    num beijo meu, são ainda os seus


    lábios que procuras, é dela o corpo


    que abraças quando me abraças.


    Se adormecer ao teu lado mais


    esta noite, sei que os seus olhos


    hão-de pousar gelados nas minhas


    pálpebras, roubando-me a secreta


    ilusão desse repouso. E amanhã,


    se por acaso saíres antes de mim,


    vão esses olhos perseguir-me pelos


    corredores, como a expulsar-me


    para sempre desta casa. O tempo


    é implacável com quem aguarda


    em segredo o esquecimento de


    uma morte. Deixa-me, por isso,


    aguardá-lo contigo; e, entretanto,


    basta que me mintas, sim, mente,


    mas nunca me digas o seu nome.

  


  
     


    Hoje podes deitar-te na minha cama


    e contar-me mentiras – dizer, não sei,


    que o amor tem a forma da minha mão


    ou que os meus beijos são perguntas que


    não queres que ninguém te faça senão


    eu; que as ﬂores bordadas na dobra do


    meu lençol são de jardins perfeitos que


    antes só existiam nos teus sonhos; e que


    na curva dos meus braços as horas são


    mais pequenas do que uma voz que no


    escuro se apagasse. Hoje podes rasgar


    cidades no mapa do meu corpo e


    inventar que descobriste um continente


    novo – uma pátria solar onde gostavas


    de morrer e ter nascido. Eu não me


    importo com nada do que me digas esta


    noite: amo-te, e amar-te é reconhecer o


    pólen excessivo das corolas, o seu vermelho


    impossível. Mas amanhã, antes de partires,


    não digas nada, não me beijes nas costas


    do meu sono. Leva-me contigo para sempre


    ou deixa-me dormir – eu não quero ser


    apenas um nome deitado entre outros nomes.

  


  
     


    Entre nós há uma ferida que já não


    sangra, mas não sara – um amor


    que perdura e está perdido. Se vamos


    juntos, nunca vemos passar a lâmina


    do tempo, mas voltamos sempre


    mais velhos do que partimos. Dizem


    que há vendas e mordaças entre nós,


    mas são tantos os laços, tantas as


    ligaduras, que me pergunto porque se


    afastam os olhos ao tocar-se, porque


    só diz o silêncio o que não dura. Não


    há palavras possíveis entre nós – o


    vento é sempre mais vento na camisa


    e a dor mais dor nas mãos quando as


    soltamos. Mas nada disso conta, porque


    os olhos que riem tanto nos machos do


    vestido são os mais tristes do mundo se


    os olhamos. Sei que não minto quando


    comparo o que a vida nos roubou ao


    que nos deu; mas, se me toco e já não


    sou um corpo, limito-me a adivinhar


    um nome para o que não sinto e


    recuso-me a acreditar que seja o teu.

  


  
     


    Abriu o portão como se não soubesse


    ainda para que lado se empurra a dor.


    Olhou-me de frente, de longe, de uma


    idade que talvez adivinhe tudo, mas não


    sabe. Avançou até mim arrastando um


    século indeciso em cada passo, como a


    descer os degraus antes de os ter subido.


    Chegou exausto, à procura de enganos:


    ave tão atenta a uma migalha de sol na


    palma distraída da minha mão. Mas não


    os encontrou. Baixou então os olhos


    para o papel que trazia entre os dedos


    como uma ferida e, sem os levantar,


    sem levantar a voz, perguntou-me por


    ﬁm se eu era eu. Disse-lhe que sim e


    que queria ouvir logo o que não queria


    ouvir em toda a vida: havia uma notícia


    escura dentro dos seus olhos, névoa a


    urdir tormenta nunca vista. Deu-ma


    com o tempo a atrasar-se muito nos


    seus lábios – a morte a desenhar-lhe


    ﬁnalmente a boca. E depois deixou-se


    ﬁcar ali sem existir – casa sem chão,


    pedra de uma rua que ninguém pisa.


    As minhas lágrimas puderam aliviá-lo


    do seu fardo emprestado – por essa


    altura, já ambos descobríramos que o


    destino nunca se engana no nosso nome.

  


  
    III


    Os Nomes de Família

  


  
     


    Que guardarão de mim as casas que


    deixei? O pó sobre o meu nome?

  


  
     


    Queixei-me do nome que me deste


    antes ainda de teres podido ver-me


    entre os folhos e as rendas do meu


    berço – pedra muito rugosa para


    carregar ao ombro a vida inteira,


    chicote na boca, rasgão eterno no


    fundo do ouvido, camisa que nunca


    se fez pele junto do corpo. Disseste


    que podia escolher desse património o


    que melhor vestisse o meu futuro: ou


    uma cruz, como parecia ser, ou dois


    paus de bandeira para conquistar o


    mundo. Não dei ouvidos. Mas hoje,


    enquanto espero de pé que me chamem


    ao tampo frio de um balcão, sinto-me


    humilhada por terem transformado a


    minha herança num simples número.

  


  
     


    Pai, dizem-me que ainda te chamo, às vezes, durante


    o sono – a ausência não te apaga como a bruma


    sossega, ao entardecer, o gume das esquinas. Há nos


    meus sonhos um território suspenso de toda a dor,


    um país de verão aonde não chegam as guinadas da


    morte e todas as conchas da praia trazem pérola. Aí


    nos encontramos, para dizermos um ao outro aquilo


    que pensámos ter, aﬁnal, a vida toda para dizer; aí te


    chamo, quando a luz me cega na lâmina do mar, com


    lábios que se movem como serpentes, mas sem nenhum


    ruído que envenene as palavras: pai, pai. Contam-me


    depois que é deste lado da noite que me ouvem gritar


    e que por isso me libertam bruscamente do cativeiro


    escuro desse sonho. Não sabem


    que o pesadelo é a vida onde já não posso dizer o teu


    nome – porque a memória é uma fogueira dentro


    das mãos e tu onde estás também não me respondes.

  


  
     


    Mãe, agora que guardaste na arca


    as blusas pretas e os teus olhos


    voltaram a ser azuis; que os meus


    irmãos dormem no seu quarto um


    sono de poderem ser felizes; que


    já conseguimos dizer uma à outra


    o nome dele no meio de um sorriso


    porque a morte, aﬁnal, é uma coisa


    tão longe – deixa-me perguntar-te


    porque não há retratos do meu pai


    comigo ao colo, como os dos meus


    irmãos que ele trazia sempre junto


    ao peito e tu depois dividiste pela


    casa para ele poder saber que ainda


    te lembravas; ou então debruçado


    no meu berço – que tu escondeste


    no sótão ainda eu era pequena e te


    sentavas a embalar vazio quando ele


    não entendia porque estavas tão


    triste. Mãe, eram tão azuis os olhos


    do meu pai no dia em que levou os


    meus irmãos à escola e tinham tanto


    medo do que pudesse acontecer-lhes;


    são tão azuis também os olhos deles


    debaixo do seu sono, e os meus tão


    negros de dúvidas – porque foste


    sempre tu que me levaste sozinha


    para as coisas difíceis da minha vida,


    que o meu pai nem nunca quis saber


    que coisas eram. Mãe, estão hoje tão


    azuis os teus olhos com essas roupas


    claras, e eu ainda tenho o nome do


    meu pai entre as minhas lágrimas, mas


    agora, que os meus irmãos descansam


    no seu quarto, que já todos podemos


    dizer o nome dele sem nos cortar os


    lábios, diz-me a verdade: esse homem


    que chorámos era mesmo meu pai?

  


  
     


    Mãe, os meninos andam distraídos junto


    ao rio e tu não queres saber de os perder.


    Sentaste-te a pensar nesse homem que


    apareceu e a desfolhar os malmequeres


    da tua bata nova – e não viste que te


    largaram a mão nem para onde fugiram


    com a pressa do vento. Mãe, os meninos


    saíram da tua beira para a beira do rio


    e tu não queres saber de os chamar. Eles


    estendem agora os braços pequeninos


    para o sol que brilha sobre as águas


    como um punhado de moedas que nunca


    hão-de ter – mas tu hoje só conheces


    um nome nos teus lábios e nem sequer


    te lembras que esse nome não é o que


    puseste a nenhum deles. Mãe, os meninos


    são tão pequenos e já vão tão longe que


    a luz pode cegá-los para sempre. Andam


    perdidos no rio há tanto tempo que será


    tarde demais quando gritarem por ti –


    porque a ideia do amor é hoje muito maior


    do que a voz deles. Mãe, se tu quiseres, eu


    posso tomar conta dos meninos, sento-me


    com eles na margem a desenhar o sol e


    havemos de fazer horas para o teu sonho:


    depois de tanta dor e tanto luto, eu não


    vou deixar que percas os teus meninos


    nem pedir-te que sejas viúva para sempre.

  


  
     


    Hoje apareceu um pombo morto no


    quintal. Não foi o gato, que morreu


    antes dele num sábado sem sol, a não


    querer já a minha mão, a não querer


    colo. Fiquei cansada: houve sempre


    tantas mortes na minha vida – os


    meus pais, tu, a menina pendurada no


    meu seio, os meus irmãos – e, como


    o pombo, também estas asas já vão


    reclamando voos noutros céus. Se eu


    quisesse camélias brancas na minha


    sepultura, como as que levei à igreja


    quando nos casámos, ou arrastar para


    a escuridão da terra o vago ouro das


    nossas alianças; se tudo o que juntei


    (e foi tão pouco) pudesse ainda ﬁcar


    com os que me faltam, dava estes dedos


    deformados ao tear das palavras e


    escrevia um bilhete, como as raparigas


    que se envenenam por amor; e havia de


    pousá-lo no peito depois de me deitar,


    já lavada e vestida, para que ninguém


    se desse ao trabalho, que eu conheço


    essa dor. Mas partir é mesmo a minha


    última vontade: tu já morreste, morreu o


    gato há dias; encontrei hoje um pombo


    morto no quintal e, quando o enterrar, não


    haverá já nada que me prenda – vou-me


    embora daqui tão só como cheguei, sem ter


    deixado a ninguém o nome que me deram.

  


  
     


    As avós juntaram-se e deram as


    botas e os casacos para a igreja,


    aonde aos domingos iam pedir os


    pobres que nunca contariam a


    fortuna de ter um mar de ﬁlhos.


    O pai levou a mãe para longe por


    uns dias – alguém lho sugeriu à


    noite, na capela, e ele, ainda sem


    o querer muito, obedeceu. Na


    hora de partirem, veio um rapaz


    oferecer-lhes, a mando do prior,


    um vinho que aliviava as farpas


    da memória; e a ama velha, para


    quem eles seriam sempre os seus


    meninos, deteve-se a contar-lhes


    uma história do meio do seu xaile


    que lhes amorteceu o rosto num


    sorriso. Nessa tarde, uma vizinha


    forçou a fechadura da casa – e


    logo atirou o berço contra a lenha,


    pintou as paredes do quarto de


    outra cor. Mas tudo, sendo tudo,


    foi tão nada – porque, de todos


    aqueles que ﬁcaram, nem um apenas


    soube o que fazer com o nome


    dessa criança que não crescera.

  


  
     


    As raparigas amam muito. Riem


    atrás das mãos uma manhã inteira


    para esconder o vermelho dos


    beijos que alguém lhes roubou e


    um nome que vão deixar escapar


    entre as primeiras palavras que


    disserem. Vestem do avesso os


    aventais de chita e fazem o leite


    sobrar do fervedor e o caldo ser


    mais salgado do que o mar. Mas


    é bonito vê-las caminhar descalças


    ao longo do corredor, como se


    pedissem um par para dançar. As


    raparigas amam tanto. Sentam-se


    em rodas de segredos uma tarde


    inteira e esquecem no tanque os


    colarinhos sujos das camisas, e os


    cueiros, e uma barra de sabão a


    derreter-se como o seu coração.


    Mas é bonito vê-las beijar a boca


    ao espelho no quarto das traseiras;


    e também a outra boca no retrato


    que a seguir escondem amordaçado


    na algibeira, não lhes cobice alguém


    o que não tem. As raparigas amam


    demais. Deixam-se ﬁcar sem dizer


    nada uma noite inteira, bordando


    no linho dos enxovais letras secretas


    ao calor do fogão. E picam os dedos


    distraídos nas agulhas que usaram


    para descobrir o sexo de cada ﬁlho


    que terão num jogo que jogaram


    entre elas à tardinha. Mas é bonito


    vê-las ao serão, quando o vento as


    chama atrevido da cozinha e dão


    um pulo seco na cadeira, e largam o


    bordado e a lareira, e correm até à


    porta a colher beijos que lhes deixam


    risos nos lábios tão vermelhos como


    as mais doces cerejas deste verão.

  


  
     


    Onde quer que o encontres –


    escrito, rasgado ou desenhado:


    na areia, no papel, na casca de


    uma árvore, na pele de um muro,


    no ar que atravessar de repente


    a tua voz, na terra apodrecida


    sobre o meu corpo – é teu,


    para sempre, o meu nome.

  


  
     


    Saio da cama pela fenda do lençol e


    fecho-a sobre ti. Toco o chão ao de


    leve, como uma ave pousa na pele


    das ondas. Visto-me às escuras – tão


    mais discreta a blusa do avesso, a saia


    tão distraída nas costuras. Vou


    para a cozinha de sapatos na mão e


    escrevo-te um bilhete: deixei-te um


    beijo sobre a tua almofada antes


    de sair. Não preciso assinar.

  


  
     


    Agora, que os ventos deixaram as


    folhas arrumadas junto às bermas


    e se foram daqui, que o sol secou


    a lama nos caminhos, que o verão


    chegou, que os celeiros se encheram


    de um trigo que vai ser pão todos


    os dias, que o vento sopra mais longe


    da nossa casa, que a saudade acordou,


    que o sol secou as lágrimas nos rostos


    dos nossos pais – vem, volta como


    voltam as manhãs todos os dias, como


    o rio regressa ao mar, e o mar à praia,


    e o pão chega de novo quente à nossa


    mesa ainda quase de noite, quase de


    madrugada, como se fôssemos então


    dividi-lo contigo. Vem e não temas, já


    não há palavras que possam sufocar-te,


    só abraços – o remorso pesa nos


    nossos lábios como os frutos maduros


    que dobram os ramos nos pomares e


    queríamos ver outra vez nas tuas mãos,


    na tua boca. Volta, o teu quarto está


    como o deixaste, a mesma luz invade


    aos domingos as janelas onde agora os


    nossos pais se debruçam secretamente


    a ver se vens, embora digam apenas que


    felizmente os campos estão ceifados e as


    folhas arrumadas junto às bermas, que o


    verão chegou, que o sol secou a lama nos


    caminhos, que há-de haver pão para todos


    este ano – e que o nosso coração já te


    perdoou, porque há sempre perdão para


    quem tem o nosso sangue, o nosso nome.

  


  
    IV


    Nenhum Nome Depois

  


  
     


    De que me serviu ir correr mundo,


    arrastar, de cidade em cidade, um amor


    que pesava mais do que mil malas; mostrar


    a mil homens o teu nome escrito em mil


    alfabetos e uma estampa do teu rosto


    que eu julgava feliz? De que me serviu


    recusar esses mil homens, e os outros mil


    que ﬁzeram de tudo para eu parar, mil


    vezes me penteando as pregas do vestido


    cansado de viagens, ou dizendo o seu nome


    tão bonito em mil línguas que eu nunca


    entenderia? Porque era apenas atrás de ti


    que eu corria o mundo, era com a tua voz


    nos meus ouvidos que eu arrastava o fardo


    do amor de cidade em cidade, o teu nome


    nos meus lábios de cidade em cidade, o teu


    rosto nos meus olhos durante toda a viagem,


    mas tu partias sempre na véspera de eu chegar.

  


  
     


    A lágrima que pousa no papel: a tua


    mão tão longe. Este é um caderno de


    linhas que também não se encontram


    e a minha mão escreve o teu nome às


    cegas numa delas. Vê – a lágrima é


    uma lente que multiplica a dor, toda a


    saudade do mundo cabe nessa palavra.

  


  
     


    Acordo com o teu nome nos


    meus lábios – amargo beijo


    esse que o tempo dá sem


    aviso a quem não esquece.

  


  
     


    Nada mudou. Ao ﬁm de tantos anos, o meu


    passado é ainda o mesmo passado – nenhum


    rosto diferente para desviar o rio da memória,


    nenhum nome depois. Para te esquecer,


    devia ter partido há muito tempo, como viajam


    as aves de verão em verão. E tentei; mas as malas


    abertas sobre a cama eram livros abertos, e eu


    nunca deixei um livro pela metade. Por ter


    ﬁcado, nada mudou jamais – e o meu passado é


    ainda o nosso passado; e o rosto que tinha antes


    de me deixares é o que o espelho me devolve no


    presente – embora os outros me digam que o


    que vêem na superfície fria desse lago é um vinco


    na água, uma mulher muito mais velha do que eu.

  


  
     


    Chegámos ao amor pelos mapas vincados


    da solidão. Quando o veneno das últimas


    memórias se diluiu no sangue (como o


    orvalho se evapora dos salgueiros assim


    que março começa a conspirar), o nosso


    silêncio gritou para que alguém o escutasse.


    Despimos, pois, as estátuas um do outro


    sem o temor de perturbarmos o coração


    da pedra; e descobrimos que a nudez era


    a única ponte que entre nós se estendia.


    Nas imensas noites que se abateram sobre


    nós, os nossos corpos deixaram de pertencer


    ao mundo: foram como essas aves surdas


    que se afastam do bando, eternamente


    indiferentes ao apelo do verão. Por isso


    creio agora que o amor não passou de uma


    desculpa para juntarmos os nossos desamparos;


    e não estranho sequer que lábios castigados por


    tantos beijos como foram os teus nunca tenham


    nomeado essa doce fadiga que sucede a um


    abraço; nem me pergunto porque, ao fechar


    os olhos, são hoje ainda as linhas do teu rosto


    que as sombras teimosamente me devolvem.

  


  
     


    Já só consigo saber de ti pelos


    jornais: os amigos saltam o teu


    nome nas conversas e partem


    sempre mais cedo se pergunto.


    Mas eu não esqueço. Recorto


    uma coluna, duas, meia página,


    um título que, se não erro, até


    vai bem contigo; as cartas que


    te escrevem – quase todas de


    homens e azedas; alguma coisa


    que disseste, entre aspas, e que


    é a tua voz a murmurar no meu


    ouvido; e também um retrato


    que não te faz justiça – e outro,


    mais bonito, perdido ao canto


    da folha que já nem viro. Sem que


    se saiba, colo num caderno só meu


    essa vida onde já não me quiseste,


    talvez por ser maior, a vida ou eu.


    Nem aos amigos conto como te


    sigo: haviam de dizer-me que perco


    os melhores anos à tua espera para


    um dia encontrar o teu nome por


    baixo de uma cruz e nada me sobrar


    então para recortar, para recordar.

  


  
     


    Lê, são estes os nomes das coisas que


    deixaste – eu, livros, o teu perfume


    espalhado pelo quarto; sonhos pela


    metade e dor em dobro, beijos por


    todo o corpo como cortes profundos


    que nunca vão sarar; e livros, saudade,


    a chave de uma casa que nunca foi a


    nossa, um roupão de ﬂanela azul que


    tenho vestido enquanto faço esta lista:


    livros, risos que não consigo arrumar,


    e raiva – um vaso de orquídeas que


    amavas tanto sem eu saber porquê e


    que talvez por isso não voltei a regar; e


    livros, a cama desfeita por tantos dias,


    uma carta sobre a tua almofada e tanto


    desgosto, tanta solidão; e numa gaveta


    dois bilhetes para um ﬁlme de amor que


    não viste comigo, e mais livros, e também


    uma camisa desbotada com que durmo


    de noite para estar mais perto de ti; e, por


    todo o lado, livros, tantos livros, tantas


    palavras que nunca me disseste antes da


    carta que escreveste nessa manhã, e eu,


    eu que ainda acredito que vais voltar, que


    voltas, mesmo que seja só pelos teus livros.

  


  
     


    Sei a nuvem de cinza que turva o


    oceano, a sombra que desﬁgura a


    minha mão vazia. Sei as paisagens


    que um dia se deitaram entre nós


    para sempre adormecidas. Sinto


    a dor estendida sobre a memória


    do teu corpo na cama que ﬁcou


    aberta como uma ferida. E, sem


    razão, repito a todo o instante nos


    meus lábios cansados esse nome


    que ainda me falta em quase tudo.

  


  
     


    São tristes as aves que viajam na


    memória do vento, tristes os olhos


    que se demoram no gargalo de um


    poço. E eu sou triste de não saber


    que nome te pôs a morte quando


    ontem te deitou na sua cama, e te


    soprou nos cabelos o seu hálito frio,


    e te embalou às escuras com uma


    canção de vidro em que as aves se


    enamoravam das próprias sombras


    e, procurando-se em vão nas águas


    turvas de um poço, não sabiam que


    apenas mergulhavam lentamente, muito


    lentamente, na memória do vento.

  


  
     


    Deixei cair o tempo sobre o teu nome,


    como se deita o mármore sobre a terra e


    a água se derrama sobre as brasas. Vesti-me


    de luto como as mulheres que derrubam


    os berços vazios de tanto os olharem; e vi


    o sangue calar-se ﬁnalmente sobre a ferida,


    como a cera que endurece na palma da mão


    antes de perder-se nos dedos em poeira. Se


    te esqueci, foi porque quis alguém que me


    chamasse, um corpo que fosse outro no meu


    corpo, uma voz oferecida pela manhã. Mas


    nada, mas ninguém. Se o tempo não se


    tivesse abatido sobre o teu nome, podia ao


    menos agora recordar-te – pois não há


    laje sem corpo nem cinza que não tenha


    ardido. E a casa está hoje mais fria do que


    nunca: deixei passar o tempo sobre o teu


    nome e não há lareira, não há lar, não há


    ﬁlhos que se pudessem perder de mim, nem


    velas para encher de memória este silêncio.

  


  
     


    Esta manhã o sol atravessou de repente


    para o outro lado da rua – são tão sombrias


    as casas quando delas se perde o nome de


    alguém, tão escuros os corações dos que


    ﬁcam lá dentro para habitar a dor.

  


  
     


    Repara na súbita inocência de quem


    parte sem querer – um sono vago


    apoderou-se há instantes dos seus


    gestos, fez dos seus olhos azuis uma


    lagoa quente; e o cansaço que a dor


    arrastou tantas vezes pelo seu corpo


    tornou agora a sua voz de um veludo


    macio. Se chegares o seu pulso magro


    ao teu ouvido, pouco mais escutarás


    do que o breve esvoaçar de um lenço


    a despedir-se, o brilho de uma estrela


    a desmaiar no céu, o eco do teu nome


    a adormecer-lhe, cândido, nas veias.

  


  
     


    No tear imaginado dos teus dedos


    gastei as mãos. Chamei-te, a ferir os


    lábios com o teu nome, contra as


    paredes do quarto desterrado. Quis-te


    ainda quando a morte era já uma


    transparência, lente invisível para o


    escândalo. Mas então era tarde de


    mais: devia ter-te seguido aonde ias,


    sem perguntas, na primeira manhã.

  


  
     


    Não há mais nenhum nome. Depois de ti


    destinaram-me apenas corpos que não amei,


    rostos onde não quis pousar os olhos por temor


    de os ﬁxar, mãos que eram sempre as sombras


    das tuas mãos sob os lençóis. Nunca sequer as vi,


    nem toquei esses dedos que, no escuro, celebravam


    na minha a tua carne – se outro motivo os trazia,


    por mais vago, também não quis ouvi-lo, nunca


    o soube. Depois de ti, depois dos outros homens,


    é ainda o teu nome que digo, e nenhum outro.

  


  
    A Ideia do Fim

  


  
    I

  


  
     


    Não digas nada – a tua boca já me pertenceu


    e agora tenho ciúmes das palavras. O que


    disseres será um beijo pousado nos lábios de


    outra mulher, dor e mais dor, traição maior


    para quem acreditou que o teu amor era para


    a morte. Não fales – tenho também ciúmes


    da tua voz; ouvir-te é ﬁcar só uma vez mais.

  


  
     


    Não vás ainda – dizem que a bruma


    vestirá o mundo ao entardecer. Deus


    criou as estrelas para guiar os homens,


    e os homens deram-lhes nomes para não


    se perderem. Mas esta noite, acredita,


    não haverá estrelas. Fica até amanhã, eu


    dou-te o quarto ao fundo do corredor,


    o meu quarto com as janelas viradas a


    nascente; podes até cegar de madrugada


    para não veres que te amo, que eu deixo


    os braços longe da tua camisa, as minhas


    mãos tão longe. Parte só amanhã, quando


    o vento trouxer de volta a brancura das


    velas e o sol dourar de novo as margens


    dos rios. Eu passarei a noite escondida


    no meu corpo e serei leve como uma


    sombra, leve como a terra sobre outro


    corpo que ainda não sabe que morreu.

  


  
     


    Hoje estou sem o meu pulmão; e descubro


    sem querer que esse buraco negro no meu


    peito é justamente aquilo que mais pesa. Por


    isso me arrasto pela casa de sofá em sofá,


    tentando, sei lá como, confortar a saudade;


    e ao contrário de ti – que conheces a vida há


    mais tempo – escrevo palavras escuras num


    caderno de linhas em vez de procurar alguém


    que me escutasse. Quando tu me faltas,


    meu amor, falta-me o meu pulmão; e essa


    estrela morta no meu peito é como a dor que


    se prolonga no vazio de uma perna amputada.


    Por isso, mesmo que alguém aqui viesse esta


    noite só para me escutar, eu – sem o meu


    pulmão – estaria demasiado cansada para falar.

  


  
     


    Não lhe contes como é fria a terra


    sobre o meu corpo, nem como o uivo


    do vento, lá em cima, me gela o coração.


    Agora tenho braços de não estender e


    pernas de não ir a nenhum lado. Sou


    cada vez mais morta quando não está;


    mas não lho digas – cuidará que o amor


    que lhe tenho é uma doença e quererá


    ﬁcar de favor, ou de pavor irá, mas para


    sempre. Deixa-o partir apenas de vez


    em quando sem o saber. Fique eu morta


    também de vez em quando, com bichos


    na boca e o peito cheio de poemas. Assim


    como assim, é só com ele que desejo falar.

  


  
     


    Vem a morte dizer-me segredos ao


    ouvido. Avisa-me da dor, ou quer


    levar-me mais cedo para me poupar?

  


  
     


    Deixei de ouvir-te. E sei que sou


    mais triste com o teu silêncio.


    Preferia pensar que só adormeceste; mas,


    se encostar ao teu pulso o meu ouvido,


    não escutarei senão a minha dor.


    Deus precisou de ti, bem sei. E


    eu não vejo como censurá-lo


    ou perdoar-lhe.

  


  
     


    Dêem-lhe o que pedir – a mão aberta como


    uma ave deitada no seu peito, estancando a dor;


    e beijos, muitos, pequenos goles de água na sua


    boca triste. Levem-no para a luz e acendam


    fogueiras nos seus olhos, pois esteve cego para


    o amor. E cantem-lhe ao ouvido fados que o


    tempo não possa desmentir, dêem-lhe o que pedir –


    sol, uma razão, os vossos dedos mil vezes no seu


    corpo, os meus dedos cortados para despertar


    um sonho na sua pele. Rasguem-lhe as ligaduras


    que nunca foram laços e livrem-no dos vermes


    que pastam nas suas feridas. Deitem-no na neve


    dos lençóis e encostem-lhe aos lábios bagas de


    sumo vermelho, leite, e um pão que seja um seio


    de mulher – o meu seio amputado, se ele o pedir.


    Segurem-lhe o rosto com as mãos e soprem-lhe


    os brancos do meio dos cabelos. Protejam-no


    da escuridão absurda da noite roubando estrelas


    e calem o silêncio chamando pelo seu nome


    devagar. Porém, não o molestem nunca com


    palavras – deixou a meio demasiados livros e


    há-de morrer exausto do que não sabe; mas não,


    não o deixem morrer mais uma vez, levem-no


    convosco aonde forem e dêem-lhe o que pedir –


    tempo, uma razão, o vosso riso explodindo


    mil vezes nos seus lábios, as minhas lágrimas


    cansadas para lavar a terra dos seus olhos. Não


    o amem em vão, nem jurem amá-lo até ao ﬁm,


    porque, depois do ﬁm, não saberão o que fazer de


    tanto amor. Guardem-no, por isso, do bafo da


    morte e dêem-lhe, simplesmente, o que pedir –


    o vosso sangue mil vezes derramado nas suas


    veias, o meu coração arrancado para lhe bater


    no peito, a minha vida – sem ele ma pedir.

  


  
     


    Se o vires, diz-lhe que o tempo dele não passou;


    que me sento na cama, distraída, a dobar demoras


    e, sem querer, talvez embarace as linhas entre nós.


    Mas que, mesmo perdendo o ﬁo da meada por


    causa dos outros laços que não desfaço, sei que o


    amor dá sempre o novelo melhor da sua mão. Se


    o encontrares, diz-lhe que o tempo dele não passou;


    que só me atraso outra vez, e ele sabe que me atraso


    sempre, mas não demais; e que os invernos que ele


    não gosta de contar, mas assim mesmo conta que nos


    separam, escondem a minha nuca na gola do casaco,


    mas só para guardar os beijos que me deu. Se o vires,


    diz-lhe que o tempo dele não passa, ﬁca sempre.

  


  
    II

  


  
     


    Não têm nome – são corpos que o frio


    esfaqueia ao virar das esquinas, sombras


    que tiritam dobradas no cobertor da noite.


    Se porventura chegaram a ver a luz, o clarão


    cegou-os para sempre e perderam-se como


    os anos que somam todos os anos sem saber


    quantos são. Não os chamamos – os seus


    rostos vincados pelos dias são espelhos que


    desaﬁam o labor do tempo; têm os olhos


    perdidos nas olheiras, e o olhar perdido, e as


    mãos perdidas nos bolsos onde ﬁcaram as


    migalhas de outras vidas que alguém lhes


    estendeu como a acenar-lhes com a promessa


    de um inverno mais quente. Não sabemos


    quem são – se porventura chegaram a ter


    um nome, também já o perderam; nada lhes


    resta senão o medo com que os olhamos de


    longe e o próprio medo – e, se acendem


    fósforos exaustos contra a escuridão, é por


    saberem que mesmo as estrelas são da noite.


    Deitam-se sós nas camas que inventaram,


    esquecidos de que choraram por dias inteiros


    todos os corpos bonitos que perderam. Afagam


    os ossos cansados antes do sono e, por não


    terem já quem lhes peça um abraço, passam


    a noite a fazer companhia à solidão e acordam


    com um braço perdido no outro braço.

  


  
     


    Por serem mães, nem viram aquilo que


    parecia um raio de sol interrompendo o


    mundo; e levam os meninos mortos ao


    colo no ﬁo dos caminhos, confundindo


    sempre a lã dos xailes com o calor do


    sangue que lhes ensopa as mãos. Seguem


    sem poder acreditar – ou então acreditam


    que não seriam capazes de amar tanto


    uma coisa parada no tempo; e por isso


    vão, imperturbáveis, ouvindo bater dentro


    do próprio peito os corações vermelhos


    pequeníssimos. Mais adiante, deter-se-ão


    para descobrir um seio redondo e cheio à


    minúscula boca prometido – não vá ela


    abrir-se de repente e, milagrosamente,


    começar a chorar.

  


  
     


    Tenho medo da morte dos meus: medo


    que me deixem e, ao mesmo tempo,


    medo que não me deixem depois dela,


    como dores rangendo em todo o corpo.


    Pela morte dos meus, já tive mais


    lágrimas do que para certas mortes


    reais mas mais pequenas – feridas


    de arder e deitar fora. Quando chorei


    nessas mortes, chorei também a morte


    dos meus; e, se chorei demais, fui


    de certeza órfã, e viúva, e irmã perdida


    de gémeos falsos, e amiga de ombro


    subitamente inútil. Dos meus que já


    morreram, guardo ainda demasiadas


    lágrimas que não correm, mãos


    estupidamente livres para quase nada.


    Por isso, quando a noite se estende nos


    seus silêncios vagos e eu penso tantas


    coisas que não devia, peço sempre para ir


    antes dos meus – de preferência, no luxo


    do primeiro sono, sem lhes dar tempo


    de sonhar sequer a minha morte. E,


    enquanto os tenho, beijo-os talvez


    excessivamente e agarro-lhes as mãos –


    gosto de trocar com eles impressões


    digitais.

  


  
    III


    para o Manel

  


  
    Arte Poética


    Num romance, uma chávena é apenas


    uma chávena – que pode derramar


    café sobre um poema, se o poeta,


    bem entendido, for a personagem.


    Num poema, mesmo manchado


    de café, a chávena é certamente a


    concha de uma mão – por onde eu


    bebo o mundo em maravilha, se tu,


    bem entendido, fores o poeta.


    No nosso romance, não sou sempre


    eu quem leva as chávenas para a mesa


    a que nos sentamos à noite, de mãos


    dadas, a dizer que a lata do café chegou


    ao ﬁm, mas a pensar que a vida é


    que já vai bastante adiantada para os


    livros todos que ainda pensamos ler.


    No meu poema, não precisamos de café


    para nos mantermos acordados: a minha


    boca está sempre na concha da tua mão,


    todos os dias há páginas nos teus olhos,


    escreve-se a vida sem nunca envelhecermos.

  


  
     


    Vem, não quero que te vendam sonhos


    outra vez. Quando cheguei, a morte tinha


    a cabeça deitada no teu colo, o véu negro


    dos seus cabelos escondendo os lábios –


    quase os tocavas com os teus se não tenho


    chegado, há tanto tempo andavas sem um


    beijo. Vem, deixemos para trás o mapa das


    nossas feridas e vamos colher maçãs sem


    maldade dentro – os pomares ainda gritam


    pelas nossas mãos como nas velhas manhãs


    em que as cidades viam passar rebanhos


    às suas portas. Corre,


    já me pesam os braços de tanto amor como


    outrora os ramos carregados de frutos; tão


    suculenta é a carne da minha boca como a das


    maçãs, prova, o tempo foge contra nós e nada


    disto é sonho, dá-me esse beijo eterno antes


    que a morte me apanhe distraída no teu colo.

  


  
     


    Quando chegaste, eu já tinha a morte


    dentro do meu sono; e só por isso não


    sentia a pedra do coração nem o corpo


    quase quase tão frio. Tu não notaste


    que os corvos negros carpiam já sobre


    o meu telhado – e ninguém te disse que


    eu estava a morrer, porque só eu sabia


    que desistir é coisa de um momento.


    Juram, porém, que ouviste o sangue


    cansar-se nas minhas veias e as larvas


    estrebucharem rente à terra; e que então


    aﬁrmaste, sem dominar um grito, que o


    quarto te cheirava absurdamente a ﬂores.


    Não me contaram se chamaste por mim,


    se pela morte. Mas fui eu que acordei.

  


  
     


    Não me importa o pão quando não o divido:


    farta mesa triste sem companhia. Na tua


    ausência não há fome que me devore, e a


    gota de vinho na toalha é só mais um borrão


    num poema sozinho. Antes de ti nunca


    tive apetite pela vida, as costelas vincadas


    na camisa. Tantos cães escanzelados iguais


    a mim cumprindo a solidão das avenidas,


    e tão poucas as esquinas. Milagre mesmo


    foi teres parado numa para me alimentares.

  


  
     


    Não tenho planos, nem promessas, nem


    ﬁlhos que nos convidem para almoços


    de domingo – a minha ideia de família


    resume-se a um retrato velho preso numa


    gaveta; e do amor possível sei tão-só


    o que li nos romances que me salvaram


    da desordem quando o meu tempo


    andava de ferida em cicatriz. Mas guardo


    ainda muitos por estrear para essa estante


    que ergueste no corredor como uma casa


    nova. E trago portas abertas no coração:


    se ainda não sabias, és muito bem-vindo.

  


  
     


    Ainda bem


    que não morri de todas as vezes que


    quis morrer – que não saltei da ponte,


    nem enchi os pulsos de sangue, nem


    me deitei à linha, lá longe. Ainda bem


    que não atei a corda à viga do tecto, nem


    comprei na farmácia, com receita ﬁngida,


    uma dose de sono eterno. Ainda bem


    que tive medo: das facas, das alturas, mas


    sobretudo de não morrer completamente


    e ﬁcar para aí – ainda mais perdida do que


    antes – a olhar sem ver. Ainda bem


    que o tecto foi sempre demasiado alto e


    eu ridiculamente pequena para a morte.


    Se tivesse morrido de uma dessas vezes,


    não ouviria agora a tua voz a chamar-me,


    enquanto escrevo este poema, que pode


    não parecer – mas é – um poema de amor.

  


  
     


    Esgotamos os desacordos


    em livros pequenos: lermos


    juntos substitui a cama e as


    conversas. Talvez este amor


    estivesse escrito e, por isso,


    ao virar da página, haja


    sempre uma mão do outro lado,


    quente, apertada na nossa.

  


  
     


    Somos as pontas de uma mesma ﬁta


    e acordamos atados de manhã num


    nó que ainda demora a desfazer. Ao


    levantar-me, arrasto-te comigo, mas


    no resto da vida é ao contrário – e eu


    nem me importo que me leves atrás


    se o laço for contigo, e apertado. Mas,


    quando calha, é mais comprida a ﬁta; e


    eu – inquieta, sem saber onde estás – ﬁco


    a contar os metros, aﬂita, e a magicar em


    franzidos e embaraços. Eis senão quando


    tu apareces amarrotado de cansaço e nos


    meus braços logo te desﬁas. Vencido


    o susto, passa-se a ﬁta a ferro – para


    se enredar de novo num nó cego que


    de manhã vai ser um custo desatar.

  


  
     


    De manhã, pensas, sem te queixares,


    que és o mais velho. Mas como havia


    de não ser assim, se também eu nasci


    de uma costela tua? (Antes, não lhe


    podia chamar exactamente vida – tão


    escuros os caminhos, cheios de pedras


    que eram maçãs envenenadas.) Mas


    é só por isso, meu amor, que, quando


    me levanto contigo de manhã, são


    sempre os teus ossos que ouves estalar.

  


  
     


    Vamos ser velhos ao sol nos degraus


    da casa; abrir a porta empenada de


    tantos invernos e ver o frio soçobrar


    no carvão das ruas; espreitar a horta


    que o vizinho anda a tricotar e o vento


    lhe desmancha de pirraça; deixar a


    chaleira negra em redor do fogão para


    um chá que nunca sabemos quando


    será – porque a vida dos velhos é curta,


    mas imensa; dizer as mesmas coisas


    muitas vezes – por sermos velhos e por


    serem verdade. Eu não quero ser velha


    sozinha, mesmo ao sol, nem quero que


    sejas velho com mais ninguém. Vamos


    ser velhos juntos nos degraus da casa –


    se a chaleira apitar, sossega, vou lá eu; não


    atravesses a rua por uma sombra amiga,


    trago-te o chá e um chapéu quando voltar.

  


  
     


    Levanta-te e amaldiçoa o tempo –


    amanhã tão depressa e quase nada


    para ﬁcarmos juntos até à escuridão.


    Tantas manhãs terrivelmente lentas


    antes de ti, tantas tardes de retratos


    exaustos sobre as mesas, noites que


    nunca abriam fendas para o sonho; e de


    repente os dias a fugirem como água


    de dentro de uma mão, amanhã tão


    depressa. Não te conformes: amaldiçoa


    o tempo. Se for preciso, grita com Deus –


    a mim ouviu-me enquanto te esperava.

  


  
     


    As meninas, sentadas sobre o muro,


    trazem as mãos para a roda dos vestidos:


    resguardam-se do vento e, sem saber,


    escondem o corpo puro da violência do


    amor. Têm boquinhas frescas e vermelhas,


    mas nos seus lábios arrepiados de segredos


    não pousaram ainda os nomes que as


    levarão ao escândalo e à loucura. Nós


    já fomos assim; já passámos as mãos pelo


    nada dos sentidos e pousámos beijos nas


    paisagens. E agora encosta-nos o vento


    ao cansaço dos muros e conhecemos apenas


    línguas mortas – nomes que, se buscarmos,


    teimam em chegar cada vez menos.

  


  
     


    Os seios das raparigas tremem um resto


    de frio nos decotes – e os seus vestidos


    têm agora saias mais curtas. Os rapazes


    encostam-se à pele dos muros e escrevem


    vergonhas. Ai, quem me dera ter outra


    vez a idade deles para não saber que a


    morte nunca desiste de chamar pelo amor.

  


  
     


    Vejo brilhar uma estrela que,


    pelos vistos, já morreu – assim a


    minha vida: luminosa e, porém,


    assombrada pela escuridão. Sorte a


    daqueles que só conhecem a morte


    pelas mãos frias – toda a vida ﬁz luto


    por corpos ainda sãos. A felicidade


    faz-me, apesar de tudo, infeliz –


    é sempre a ideia do ﬁm que traz


    a música certa para os meus versos.

  


  
     


    As palavras começam a ﬁcar velhas: têm


    dores nas articulações e rangem, de vez


    em quando, sem razão; reclamam óleos


    e resinas, tempo e açúcares mais lentos.


    Mas também eu estou velha demais para


    oﬁcinas, tão cansada de livros e papéis,


    morta por viver outras coisas – por amor,


    talvez espreitasse de novo nas mangas do


    mundo e escrevesse uma ﬁada de búzios


    no pulso da areia. Mas quantos dos teus


    beijos perderia? Perdoem-me os que


    ainda esperam por mim. Não sei se volto.


    

  


  
    ÍNDICE


    Abertura


    Prefácio de Pedro Mexia


    A Casa e o Cheiro dos Livros


    Guarda tu agora o que eu, subitamente, perdi


    I


    Chegam cedo demais, quando ainda não podem escolher


    Anunciação


    Pedro


    A Última Ceia


    Bárbaros


    Nómada


    Quando vieram os ventos, os cavalos começaram


    Os amantes aparecem no verão, quando os amigos partiram


    Escolheram ser outras pessoas. E, quando dizem mar


    A Invenção das Clarabóias


    Outra Voz


    Guardava alguns silêncios e também as coisas


    Sentaram-se na areia e descalçaram os sapatos


    II


    Antes de um lugar há o seu nome. E ainda


    Ficou vazio o teu lugar à mesa. Alguém veio dizer-nos


    Depois de tudo, ﬁca a lembrança dos lugares e


    III


    Não é ainda a pele, apenas


    Guarda a tua seiva para as raízes e os dedos para a colheita


    Nada entre nós tem o nome da pressa


    O gato lembra-se de ti nos intervalos. Espera


    Agora o corpo é mais um barco que se solta


    Do verão, diria uma planície lenta, quase amarela: o trigo


    IV


    Erguem-se os ventos e contra mim se assanham


    Não adormeças: o vento ainda assobia no meu quarto


    Não partas já. Fica até onde a noite se dobra


    Fado


    Caminho pelo lado da rebentação das ondas


    Tenho um decote pousado no vestido e não sei se voltas


    Conta-me essa história, mas esquece deliberadamente


    V


    Sete anos me aguardam de incertezas. O gato gordo


    O verão deixa-me os olhos mais lentos sobre os livros


    Amávamos ambos as falésias, o recorte das escarpas


    Lembro-me do muro entre a estrada e


    Tardávamos diante das palavras, como se os olhos


    Dizem, meu amor, que neste inverno os ventos


    VI


    Não voltei a esse corpo; e não sei


    O vento, aqui, traz o cheiro da praia até à casa


    Lembrava-se dele e, por amor, ainda que pensasse


    VII


    Os gatos resguardam-se da chuva


    Regresso à casa que já teve o teu cheiro. Tenho


    São horas de voltar. Tu já não vens, e a espera


    Agora, que regresso, são novos os retratos


    oh, se pudesses voltar, mostrava-te as sete luas que se vêem


    Volto à casa e demoro-me nos quartos frios do silêncio


    Afasto as cortinas devagar; e, atrás dos vidros, acordo


    Contam que as sombras permanecem agora mais tempo sobre


    O Canto do Vento nos Ciprestes


    A Criação do Mundo


    I


    O meu mundo tem estado à tua espera; mas


    Quero falar-te deste amor, como de um vento


    Na tua boca cantou subitamente uma voz


    É no momento que encerra a beleza de um gesto


    Nesse verão, o vento despenteou os campos e os barcos


    O meu amor não cabe num poema – há coisas assim


    II


    Esta manhã encontrei o teu nome nos meus sonhos


    Neste outono, as pedras agasalham-se no cobertor


    Se te pergunto o caminho, falas-me das rochas


    Todas as noites não chegam para o amor. Mas de manhã


    Se partires, não me abraces – a falésia que se encosta


    Tenho o rosto debruçado para o peito e o olhar


    Se terminar este poema, partirás. Depois da


    Estavas sentado e havia uma paisagem agreste


    Dei-te o meu corpo como quem estende


    Vem ver-me antes que eu morra de amor – o sangue


    Esta noite o vento ceifa os bosques e


    III


    Mãe, eu quero ir-me embora – a vida não é nada


    Amanhã, meu amor, já não terás de ouvir-me contar


    Quando acordares, já eu terei partido há muito tempo


    Quando eu morrer, não digas a ninguém que foi por ti


    Agora que morri de um amor incurável já não consigo


    IV


    Dorme, meu amor, que o mundo já viu morrer mais


    Se a morte vier, e for de noite, e tu estiveres


    Ao sair esta tarde do teu quarto com a lentidão


    Há pouco quis ir lá acima para ver como estavas; se


    De tarde viera alguém com ﬂores – lírios


    Este foi o nosso último abraço. E quando


    Houve horas mais luminosas do que estas


    Quem se afasta do mundo deixa a quem ﬁca


    O sono retirou-se do meu corpo e as cigarras


    Não te demores – o sol anda a deitar-se sem pudor


    Pudesse eu morrer hoje como tu me morreste nessa noite


    V


    Vieste como um barco carregado de vento, abrindo


    Escrevo o teu nome e um pássaro levanta-se da terra


    Este lugar não é já o lugar que visitámos; vejo


    Aqui os búzios sopram mentiras sobre o mar


    Nada me pertenceu – nem o vestido indecente


    Se alguém me perguntar, hei-de dizer que sim, que foi


    Amei-te como na vida se ama uma só vez


    Nunca te esqueci – é este um amor maior


    Que é das palavras? Como chamar


    VI


    Anima Mundi


    Nenhum Nome Depois


    I

    Os Nomes Inúteis


    Não tenhas medo do amor. Pousa a tua mão


    Diz-me o teu nome – agora, que perdi


    Nunca soube o teu nome. Entraste numa tarde


    Não digas ao que vens. Deixa-me


    Deita-te aqui – esta noite, dentro de mim


    Toca-me onde me dói e verás


    Cheguei tarde, e os que sabiam de mim


    Dormem entre nós dores que não


    Sei quem és, mas falta-me o teu nome – nem


    Trocáramos as cartas do começo – alegrias tão


    Olho-te e não me vês. A primavera vigia


    Encontrei-o no bolso do primeiro


    II

    Os Nomes Interditos


    Quantas pessoas caminham na


    Agora há uma dor que pousa nas palavras


    Diz-mo de outro modo. Sim, inventa uma


    Foi sempre tão incerto o caminho até ti


    Os seus vestidos pretos fechados


    Hoje podes deitar-te na minha cama


    Entre nós há uma ferida que já não


    Abriu o portão como se não soubesse


    III

    Os Nomes de Família


    Que guardarão de mim as casas que


    Queixei-me do nome que me deste


    Pai, dizem-me que ainda te chamo, às vezes, durante


    Mãe, agora que guardaste na arca


    Mãe, os meninos andam distraídos junto


    Hoje apareceu um pombo morto no


    As avós juntaram-se e deram as


    As raparigas amam muito. Riem


    Onde quer que o encontres


    Saio da cama pela fenda do lençol e


    Agora, que os ventos deixaram as


    IV

    Nenhum Nome Depois


    De que me serviu ir correr mundo


    A lágrima que pousa no papel: a tua


    Acordo com o teu nome nos


    Nada mudou. Ao ﬁm de tantos anos, o meu


    Chegámos ao amor pelos mapas vincados


    Já só consigo saber de ti pelos


    Lê, são estes os nomes das coisas que


    Sei a nuvem de cinza que turva o


    São tristes as aves que viajam na


    Deixei cair o tempo sobre o teu nome


    Esta manhã o sol atravessou de repente


    Repara na súbita inocência de quem


    No tear imaginado dos teus dedos


    Não há mais nenhum nome. Depois de ti


    A Ideia do Fim


    I


    Não digas nada – a tua boca já me pertenceu


    Não vás ainda – dizem que a bruma


    Hoje estou sem o meu pulmão; e descubro


    Não lhe contes como é fria a terra


    Vem a morte dizer-me segredos ao


    Deixei de ouvir-te. E sei que sou


    Dêem-lhe o que pedir – a mão aberta como


    Se o vires, diz-lhe que o tempo dele não passou


    II


    Não têm nome – são corpos que o frio


    Por serem mães, nem viram aquilo que


    Tenho medo da morte dos meus: medo


    III


    Arte poética


    Vem, não quero que te vendam sonhos


    Quando chegaste, eu já tinha a morte


    Não me importa o pão quando não o divido


    Não tenho planos, nem promessas, nem


    Ainda bem


    Esgotamos os desacordos


    Somos as pontas de uma mesma ﬁta


    De manhã, pensas, sem te queixares


    Vamos ser velhos ao sol nos degraus


    Levanta-te e amaldiçoa o tempo


    As meninas, sentadas sobre o muro


    Os seios das raparigas tremem um resto


    Vejo brilhar uma estrela que


    As palavras começam a ﬁcar velhas: têm

  


















































































planoK_MRP_Poesia_Reunida_final















































































Layout 1

