















O Paraíso segundo Lars D.


  


  


  O PARAÍSO SEGUNDO LARS D.


  


  JOÃO TORDO


  


  


  


  


  


  


  
    
      No fundo, é só um truque. Sim. É só um truque.


      JEP GAMBARDELLA

    

  


  
    


    Na época em que nos casámos, nos anos setenta do século vinte, o meu marido era tão cheio de vigor que, por vezes, à noite, deitados na cama, eu sentia-lhe o sexo duro, mesmo quando ele já dormia. Ressonava e o pénis erecto lambia-me as pernas, um tanto húmido, se lhe dava para isso. A sensação não era desagradável, assemelhava-se a um gato de língua ávida debaixo dos cobertores. Um dia, isso deixou de acontecer. Em que momento, não sei: as coisas deixam de acontecer e, quando damos por isso, já não acontecem.


    


    O meu marido escrevia de pé, encostado à parede, junto ao parapeito interior de uma janela. Não era um parapeito estreito como habitualmente, mas um parapeito largo; a janela dava para uma espécie de saguão descoberto onde se escutavam os sons do prédio, que pareciam escorrer pelas escadas de incêndio abaixo. Passos, vozes, o assobiar do homem que viveu no último andar – um fulano escorreito que se mostrava sempre contente mas que, no fundo, era muito triste, ou não se tivesse matado na véspera de Ano Novo de 1998 –, a cantilena desaﬁnada da senhora que lavava a escada. Por vezes, o carteiro. Nos primeiros anos, o carteiro enfurecia o meu marido, que saía do escritório e dizia: Raios partam este ﬁlho da mãe. Ou então não dizia nada. Ia à cozinha aquecer mais água para o chá e batia com a louça na bancada; mexia o chá com demasiada força; depois atirava a colher para a pia com estrondo. Eu ouvia-lhe os passos zangados atravessando o corredor: era aquele o homem com quem eu me casara, alguém que disputava fervorosamente contra qualquer um para preservar o seu silêncio.


    


    E, no silêncio, o que acontece? Quando domamos a raiva por causa do carteiro barulhento ou, encontrando uma alternativa, fechamos a janela e de súbito nada existe além dos raios de sol que atravessam a clarabóia e iluminam o pó que nos envolve a todos os momentos? Ultimamente, tenho reparado nisto. Que somos abraçados pelo pó; que entre o nosso corpo e as restantes coisas existe um espaço que julgamos vazio, mas que está cheio de uma matéria qualquer que é pó e mais do que pó, que é sombra e mais do que sombra.


    


    Nos anos setenta, e até durante os anos oitenta, eu e o meu marido fazíamos amor com uma regularidade invejável (digo invejável porque conheço a realidade matrimonial de outras mulheres). Ele era um tipo desajeitado, alto e com pouca força física, por isso gostava que eu me debruçasse sobre ele e lhe agradasse, e depois gostava que eu me pusesse de quatro. Por vezes, quando acabava, ﬁcava muito irritado, sem explicação aparente. Outras vezes ﬁcava profundamente triste. Eu observava-o e percebia que ele ansiava por estar sozinho, enrolar-se nos cobertores e esquecer aquele desconforto, uma dor tão antiga que o túnel mais fundo não permitiria vislumbrá-la. Era a dor da infância, sabia eu. Como sempre sucede com as dores antigas, revivemo-las uma e outra vez, temendo que voltem a ser como foram então, dilacerantes e selvagens. Se ele tivesse falado do assunto, eu ter-lhe-ia dito: agora já és um homem, sabes tomar conta de ti, não te escondas debaixo dos cobertores. Conta-me o que sentes ao ouvido ou, então, não me contes nada, mas deixa-te abraçar e sente a proximidade do meu corpo sem te retraíres. Não sou nenhuma das mulheres da tua infância que te meteram tanto medo.


    


    Nunca tivemos ﬁlhos. Ninguém decidiu nada; eu nunca ﬁquei grávida e ele nunca foi ao médico apurar responsabilidades. Se acaso eu abordava o assunto, via os olhos dele ausentarem-se, como se a consciência que os atravessava fosse enegrecida por um derrame de petróleo. Há certas pessoas que, ao acharem-se indefesas, recusam ajuda e escondem-se, procurando a gruta mais recôndita.


    


    O meu marido escreveu muitos livros. Dos trinta e três aos quarenta e oito anos escreveu dezoito romances. Não os li todos. Li os três primeiros e, a partir daí, fui alternando os anos em que lia com os anos em que não lia. Alguns, menos interessantes, li na diagonal, ou de ﬁo a pavio, mas sem deles guardar qualquer registo mental. Mais do que uma vez encontrei, em livros diferentes, situações semelhantes, as mesmas frases (com uma ou outra variação na sintaxe), personagens que já conhecia de outras obras, repetições algo cansativas e desenlaces previsíveis. Porém, a sua voz narrativa era poderosa, e eu escutava-a dentro da cabeça do meu marido quando, à noite, me aproximava dele e lhe tentava ouvir os sonhos. Lá estava ela ditando-lhe a vida, complicando-lhe a existência. Ler aquela voz era viver a minha vida em duplicado; era ver o jogo de futebol no campo com o relato da rádio nos ouvidos.


    


    Antes de desaparecer, Lars terminara de escrever um livro chamado O Luto de Elias Gro. Pela primeira vez em muitos anos, pediu-me que lesse algumas páginas, o que ﬁz. Sentei-me no velho sofá de estofo verde e, quando ele já dormia, em vez de ler algumas páginas li o livro inteiro. No ﬁnal, chorei copiosamente. Fui abrir a janela junto do parapeito onde ele escrevia, e chorei. Àquela hora todos dormiam, o prédio estava mergulhado em silêncio, do saguão chegavam-me apenas o cheiro da noite e o brilho das estrelas. Chorei porque desconhecia que o meu marido pudesse ser capaz daquele tipo de sentimentos; porque, mesmo admitindo que ele pudesse sentir-se assim, eu não via um ﬁm para o seu sofrimento (que também era o nosso) e, portanto, todos os livros eram inúteis. É possível que todos os livros sejam inúteis, se lemos para nos esquecermos de nós, para debelarmos a ferida de existir. Se formos previdentes, os livros também nunca nos magoam. Salvem-se de ler Kafka de madrugada, ou Virginia Woolf se estiverem internados com uma pancreatite. As pessoas, sim, essas magoam-nos: são uma dádiva mas também agravam a nossa ferida, escarafuncham nela e fazem-na sangrar.


    


    Escreveu este livro depois de muitos anos sem escrever. Ainda não tive coragem de lhe pegar novamente nem sequer de tocar nas páginas que permanecem pousadas no braço do sofá, por detrás do qual, em cima de uma estante, ao lado de uma velha grafonola que o meu marido comprou numa feira de rua, repousa a fotograﬁa de um farol. Não foi ele que a tirou. Foi o marido da irmã, que fotografa tudo e mais alguma coisa, que viaja muito e vai capturando as coisas curiosas do mundo. Há dez anos ofereceu-nos uma fotograﬁa emoldurada que permanece pendurada na parede da sala. Tirou-a na África do Sul depois de vários dias de viagem, é a imagem de uma casa destruída e engolida pela areia. Ofereceu-a a Lars, mas ele pareceu não lhe dar importância; fez aquele sorriso tímido e complacente quando recebeu o presente e, depois, fechou-se em copas, agradecendo a prenda com um abraço desajeitado. (Encontrei-a, meses depois, num caixote onde ele costumava guardar os manuscritos inacabados. Limpei-lhe o pó e, durante algum tempo, antes de a pendurar na parede, deixei-a pousada em cima de uma mesinha branca que tenho no meu escritório – na verdade, é apenas uma salinha exígua onde me sento a ler, abraçada por três estantes de livros; em tempos foi a despensa onde a empregada, quando a tínhamos, guardava o material de limpeza.)


    A relação do meu marido com o seu corpo foi sempre de uma enorme estranheza. Pergunto-me: quem é este ser em nós que se envergonha de si mesmo? Ou que rejeita as formas que o corpo assume? Ele parecia ter vergonha da alegria, como se mostrar um sorriso ou abertamente abraçar alguém fosse um sinal de desfaçatez, como se a única emoção permitida fosse testemunhar a emoção, um Buda de trazer por casa, limitando-se a pedir à Mãe Terra para comprovar o seu despertar. E Lars não era budista nem nada que se parecesse: o corpo era, para ele, um peso, um fardo de muitos séculos, e nele ia negando tudo, até a tristeza, e pobre do homem que rejeita a tristeza. Eu ouvia-o grunhir e maldizer e predispor a mobília, o tempo e os condutores contra si. Se ia comprar o jornal e regressava de gabardine molhada, pese embora o silêncio, a vibração do seu descontentamento ecoava pela casa como o latido de um cão já morto, o ganir que ainda ouvimos no estreito canal auditivo. Eram maneiras de abafar a melancolia, suplantando-a com o desconforto do quotidiano. Por vezes, ouvia-o falar sozinho no corredor que vai da cozinha à sala ou nas escadas que conduzem da sala ao segundo andar, onde ﬁca o quarto de dormir. Se lhe perguntava: que tens?, respondia-me: nada. E depois hesitava um momento, a mesma hesitação que eu lhe via ao beijar a irmã ou os sobrinhos, como se esse gesto fosse desapropriado ao seu corpo e ele tencionasse guardar esses momentos para uma outra vida, em que abrir os braços e receber alguém fosse um gesto tão simples como abrir a torneira da água quente quando, numa manhã de Inverno, nos preparamos para as abluções.


    


    Mas eu também sabia quanto o mundo lhe doía. Sempre que ele via uma pessoa muito velha, por exemplo. Havia um homem de rosto tisnado que frequentava o parque e todos os dias se sentava no mesmo banco, procurando acender um cigarro que, de tão carcomido, se julgaria imaginário. O mesmo cigarro de há anos. Tossia muito, uma rouquidão das cavernas; adivinhava-se no velho uma doença vagarosa. O rosto era um tronco de uma árvore muito nodosa, e os olhos duas grutas pequenas e redondas, fundíssimas. Tremia-lhe o braço sempre que tentava levar o cigarro aos lábios, tremia ainda mais quando o indicador e o dedo médio se aproximavam por ﬁm daqueles lábios de caruncho. Com esforço, num gesto brusco, lá encaixava o papel amarelado entre as comissuras. Difícil era levar a chama dos fósforos à ponta do cigarro. Cada gesto tinha o peso de uma maré no Inverno. A chama bruxuleava, hesitante, tremendo cada vez mais conforme a mão do homem se agitava num desvario sem causa, o lume nunca chegava a tocar a ponta do cigarro e, depois, esmorecia e apagava-se perante a perplexidade do velho, uma perplexidade de criança, de lágrimas à tona, o peito encovado debaixo da camisa de manga curta, de botões sumidos, afundando-se mais a cada tentativa. Por vezes, ao passar pelo jardim, eu encontrava o meu marido sentado num banco defronte do homem, observando-o como quem observa a Lua a desaparecer no dia claro ou uma ﬂor perdida num terreno baldio.


    


    No nosso apartamento, como em todos os apartamentos do mundo, existem espaços de sombra e espaços de luz. O espaço onde o meu marido trabalhava, o pequeno escritório com janela para o saguão, é um espaço de sombra. As paredes são altas e a claridade chega em ricochetes, e apenas até à uma da tarde, porque o prédio está voltado a sul; durante o que resta do dia o escritório ﬁca mergulhado naquela penumbra desolada que tantas vezes encontramos na juventude, de olhos quase fechados no sono ou de cabeça aninhada no colo do nosso pai. Os espaços de luz são a cozinha e a pequena varanda que dá para a avenida principal, onde, nos meses mais amenos, planto tomilho-limão e coentros, que uso para preparar as refeições.


    O meu marido costumava dizer que toda a minha comida sabia a coentros. Como ele gostava de coentros, pouco lhe importava. Uma vez disse-me que, de tanto eu os usar, o sabor ﬁcara-lhe para sempre na boca e tudo lhe sabia a coentros, até o café que ele bebia no Almanak, a cafetaria a poucos quarteirões do nosso apartamento, onde os universitários passavam os Invernos debruçados sobre livros e computadores. Os gorros grossíssimos enﬁados nas cabeças, as luvas gentilmente pousadas na mesa, uma sobre a outra, quem sabe ligeiramente mornas do aquecimento ou expostas como uma obra de arte num museu de gente distraída.


    


    Às vezes, eu dizia-lhe: olha que é cebolinho. Ou salsa ou beldroegas. Ele torcia o nariz, exibindo um sorriso desconﬁado por detrás da barba grisalha (nos últimos anos raramente a desbastava, e a barba crescia, irregular, formando uma pêra que sobressaía; o bigode, por vezes, avançava por cima do lábio superior e ﬁcava ensopado quando comíamos um dos meus caldos de galinha). Lars acreditava pouco nas coisas que eu lhe dizia, isto é, carecia de conﬁrmação. Eu dizia: é sábado. Ele assentia e consultava o calendário. Eu dizia: está a chover. E ele levantava-se da cama e, no seu vagar, dando toquezinhos na parede com os nós dos dedos, a música da sua passada preenchendo a hora silenciosa da manhã em que acordávamos, ia até à sala e ﬁcava a olhar para a chuva lá fora, as gotas escorrendo pelos vidros. Nessas alturas eu levantava-me também e, de roupão vestido, atravessava o corredor na direcção da cozinha, detendo-me a observar aquela ﬁgura esquálida, de ombros vencidos, com a estranha forma de cabeça que alguns homens adquirem quando envelhecem, parecida com uma bolota: o cabelo desaparece do topo da cabeça e começa a crescer numa espiral desregrada em torno desse centro, o que dá à pessoa um aspecto desmazelado. No caso do meu marido, o que fazer com o cabelo era uma escolha difícil. Deixá-lo crescer ou rapar a cabeça, nenhuma destas opções jogava com a barba espessa que ele se recusava a cortar. Careca, com barba, ﬁcava igual ao drogado que, há muitos anos, passara uma temporada a dormir à porta do nosso prédio, tapado por um sobretudo e pedaços de caixotes. O cabelo mais comprido, por outro lado, dava-lhe a aparência de um cientista louco ou de um pederasta.


    Assim, cortava o cabelo com alguma frequência, mas era difícil convencê-lo a desbastar a barba. Quando o fazia, enchia a bacia de mármore de pêlos pretos e brancos que depois eu limpava, algo contrariada, embora me fosse agradável estar na casa de banho do nosso apartamento. As paredes eram de azulejo azul-escuro, da mesma cor do azulejo que revestia a banheira e as bacias (tínhamos duas bacias, uma para cada um, e eu limpava e mantinha a dele arrumada), da mesma cor do chão; estar naquela casa de banho tinha uma qualidade de aquário, e eu sentia-me um peixinho dourado. Era outro dos lugares de sombra do nosso apartamento. Mas esta era uma sombra benfazeja, uma obscuridade tranquila. Além disso, nas casas de banho de azulejo goteja sempre. Descubro, com a idade, que onde goteja há sempre tranquilidade. Gotejar é uma maneira de Deus nos dizer que está presente. Se estamos deitados na cama e ouvimos gotejar à distância, sabemos que a vida não é nossa, nunca foi nossa, jamais se encontrou nas mãos deste tirano que, dentro de nós, quer o mundo para si, exige ser dono de tudo, governar sobre todas as coisas. A água faz o seu percurso sem os homens, nunca precisou de gente. Se quer gotejar, goteja; abençoados somos porque ali está o divino. Só existe gotejar no silêncio. E o silêncio é o divino.


    


    Tornou-se um hábito do meu marido, com o passar dos anos, ﬁcar junto da janela, de cortinas entreabertas, observando o tempo lá fora. Por vezes, nos poucos dias em que nevava, os pombos desciam aos parapeitos das janelas e pousavam inquietos sobre a neve, arrulhando e fechando-se em bandos. Lars observava-os com atenção quando apareciam na varanda. Por vezes, ia para o escritório e dava côdeas de pão molhado e bagos de milho a um pássaro negro que por ali passava, não sei se era sempre o mesmo ou se o primeiro dera aos companheiros a notícia de que, naquele parapeito, havia um homem um tanto perdido mas generoso.


    Esqueci-me de dizer que da varanda onde planto as ervas vêem-se as copas das árvores que parecem desﬁlar pela avenida, de um lado e de outro. As copas são enormes e escondem os carros que incessantemente cruzam esta zona da cidade, bem como as bicicletas dos estudantes e das pessoas que se preocupam com a ecologia. Vivemos num terceiro andar e eu tenho vertigens: é raro olhar para baixo e, se o faço, imagino-me imediatamente a ser abraçada pelas copas com a mesma ternura com que o pó nos abraça todos os dias. No fundo, estamos sempre a cair, mesmo sentados, é só a sensação de cair que está ausente em nós nesse momento.


    


    Descobri que o meu marido via muita pornograﬁa quando, uma manhã, tive de usar o computador dele. Não recordo o motivo dessa necessidade – certamente que nunca tive ciúmes; duvido, sequer, que tivesse curiosidade em ver as coisas que ele lá guardava. Sei que algumas mulheres o fazem em segredo, vasculhando os computadores dos maridos à procura de provas da sua enorme e conspurcada inﬁdelidade. Fazem-no à pressa, enquanto o marido se ausenta (provavelmente, numa missão de inﬁdelidade!), sem se darem conta de que a suspeita sempre existiu, desde a mais tenra infância, desde aquele primeiro grito de profundo desamparo que damos ao entrar neste mundo, esperneando, e a primeira golfada de oxigénio nos enche os pulmões, essa estupenda violência original – sim, a suspeita nasce aí, a insidiosa suspeita de que há uma ferida que não tem cura, e desde esse primeiro momento preparamo-nos para que o mundo venha a ser aquilo que nele tanto queremos ver. Se somos pessoas alegres, então vemos alegria; mas, se somos desconﬁados e queremos ver a inﬁdelidade dos nossos maridos, teremos, então, a inﬁdelidade dos nossos maridos. Ou então queremos a solidão e ela bate-nos com um martelo na cabeça. Ou a desesperança. Ou a derrota. E, às tantas, já não sabemos viver sem esse sofrimento e ele prolonga-se, prolonga-se, prolonga-se: queremos, no fundo, continuar o que começámos porque desconhecemos outra forma de viver, temos em nós uma criança eternamente presente, uma criança que deseja descobrir segredos e conspirar nos corredores silenciosos da memória, dizendo-nos: não conﬁes, não conﬁes. Encontramos, movidos pelos nossos corações infantis, os segredos dos adultos, aquela desilusão que sempre esteve dentro de nós à espera de se manifestar. Simpliﬁcando: criamos o mundo. É igual a um sonho: inventamo-lo e depois vivemo-lo como se fôssemos as suas indefesas personagens.


    Mas adianto-me. Não foi por ciúmes que fui ao computador dele; se algum dia eu fui ciumenta, o que duvido, seguramente não o seria com Lars, pois juntámo-nos de cabeça fria, cientes das nossas enormes limitações. Em certas relações não há espaço para ciúmes, simplesmente não existem. Observamos a coisa amada a observar objectos de desejo e agrada-nos a timidez, o ligeiro desviar do pescoço, o olhar sorrateiro, e mais nada. Nenhuma emoção excepto uma enorme candura. O meu marido era, para mim, um espécime raro que eu gostava de observar e com o qual pouco interferia. Um pássaro azul numa gaiola branca. Ao mexer no computador que, julgava eu, ele raramente utilizava (encontrava-se pousado sobre uma pequena secretária do lado esquerdo do escritório), encontrei os ﬁcheiros ou os ﬁlmes. Foi sem querer. Carreguei num botão do rato e, de repente, aparecem duas raparigas muito novas a abraçar-se. Pouco tempo depois estão deitadas numa cama a lamberem-se. São as duas muito bonitas e há uma que tem seios falsos. Nenhuma delas olha para a câmara ou sequer dá sinal de saber que a câmara está presente; a morena afaga os seios falsos da rapariga menos morena e, depois, num close-up desastrado, as línguas molhadas e sulcadas, as partes laterais feitas daquele tecido purulento que por vezes parece veludo na nossa boca. Parei o ﬁlme. Tinha o coração acelerado, a boca seca. Eram três da tarde ou talvez menos; Lars tinha saído para um passeio e, sem dar por isso, como se fosse uma dessas infelizes que prognosticam o futuro, pus-me à escuta para ver se ele voltava. Ninguém. Dentro dessa pasta havia pelo menos uma centena de ﬁlmes. Abri alguns. Havia homens com mulheres, homens com duas mulheres, homens com três mulheres e mulheres com duas ou mais mulheres. O elemento comum a todos os ﬁlmes era a idade das raparigas, todas muito jovens ou aparentemente muito jovens. Movida por uma admirável estupefacção – imaginando Lars na sua aparente ausência de volúpia, o casaco de malha castanho por cima da T-shirt esburacada, muitas vezes de meias ou pantufas o dia inteiro –, abri o programa de acesso à Internet, consultei o histórico e imediatamente surgiu uma parafernália de sites dedicados à exposição de corpos femininos que aparentavam uma estranha puberdade, como se os rostos, mais envelhecidos, fossem tristes apêndices de corpos pouco lavrados pelo tempo.


    Num dos vídeos que encontrei nessa pasta, uma mulher que não podia ter mais de vinte anos saía de um prédio estreito, de fachada colorida, situado numa dessas cidades da Europa de Leste que visitei noutros tempos e acabo por confundir na minha cabeça. (Ainda hoje sou incapaz de distinguir a neve suja de um Fevereiro em Hajd Park do cheiro a ferro da estação de comboios em Józsefváros, do sabor a mel da rakija e da maneira como este, dissolvido no travo do tabaco, era quase agradável antes de dormir. Visitámos estas cidades quando os teus livros eram lá publicados, e por alguma razão esqueci-me de tudo e lembro-me destas coisas mas não as sei localizar, se me perguntasses não saberia dizer qual era qual.) No vídeo, a rapariga sai de um prédio de uma dessas cidades, mas talvez possa ser Praga, onde nunca chegámos a ir, e caminha na rua acompanhada pela câmara que a ﬁlma a partir do passeio oposto. É alta e tem o cabelo comprido e solto, as madeixas viajam atrás dela, têm vida própria (que enorme cliché!), mas quem ﬁlma está mais interessado nas formas da rapariga, cujo rosto é estranhamente desinteressante, um daqueles rostos que vemos à janela de um café ou à entrada de uma repartição de ﬁnanças e com os quais partilhamos somente a constatação do aborrecimento.


    Quando vi esse vídeo acendeu-se alguma coisa em mim, um calor inesperado, como se ligassem o bico de um fogão debaixo dos meus pés: uma onda morna, sensual, mas enformada pelo medo. As formas da rapariga podiam ser as minhas há quarenta anos. Uma jovem direita e hirta, que tem diﬁculdade em caminhar sem a fatigante sensação de que a olham, a escrutinam, a tentam gravar na memória – perguntem a qualquer mulher minimamente vistosa com menos de quarenta anos e ela dir-vos-á que se sente, na rua, um modelo nu; com seios empinados e ligeiramente grandes para o corpo magro, as pernas ﬁninhas e aquele peso terrível de ter de olhar em frente para não enfrentar os mirones.


    Hoje em dia, graças à idade e às formas mais roliças das minhas pernas, à carne mais macia dos meus braços, ao arrasto da gravidade – hoje em dia, os mirones desapareceram e sou eu que, de vez em quando, no supermercado ou à saída de um ginásio ou de um bar, me ponho a olhar, em plena luz do dia, para as formas de um homem ou mulher jovem no auge da sua condição retesada. Dá-me vontade de rir. Apetece-me dizer-lhes que deixem os ombros pender e não se preocupem mais com a aﬁrmação do queixo ou dos peitos: tudo cessará, tudo perderá fulgor; é da nossa natureza que assim suceda.


    Sinto, então, o medo antigo de ter sido aquela rapariga. No ﬁlme, ela caminha pela rua fora, cruzando-se com outras mulheres e homens (há um homem que se volta para lhe ver o rabo) e, depois, faz um desvio na passada e entra na porta de um prédio que não pode distar mais de cem metros daquele de onde saíra. A seguir há um corte evidente na ﬁlmagem, evidenciado pelas horas que aparecem, em números digitais, na parte superior esquerda do ecrã. A rapariga ressurge na rua às 11:49 e parece estar a chorar. É essa sensação que me ﬁca, uma vez que o seu rosto, algo indistinto devido à distância, parece ter ﬁcado mais escuro, e há o gesto hesitante de alguém que quer limpar uma lágrima com as costas da mão mas não o faz e, em vez disso, leva suavemente a ponta dos dedos à parte superior da bochecha na esperança de que a lágrima se decida a cair. O ﬁlme acompanha a rapariga de regresso ao local de partida. Novamente, o realizador está mais interessado nas formas dela e, portanto, o rosto é quase ignorado em favor dos seios que se agitam debaixo da camisola preta e das calças de ganga que se colam às coxas magrinhas.


    Depois disto, um momento interessante – foi esse instante que me deixou amedrontada, como se subitamente eu lesse o presente à luz de um passado que nem sequer era o meu; um momento em que, usando a sua própria chave para entrar no edifício, a rapariga volta o pescoço e olha directamente para a câmara, o momento em que eu a descubro e ela me descobre a mim. O que temi nesse olhar não foi o facto de ela olhar para a câmara, mas de reparar que eu a observava avidamente. Quando descobrimos o outro? Observada impunemente, uma pessoa não passa de uma impressão sensível queimada na chapa fotográﬁca dos nossos olhos. Descobrimos o outro quando ele nos descobre a nós, e, ao sermos descobertos, descobrimo-nos a nós mesmos. Não é o que a palavra indica? Des-cobrir. Destapar ou remover o véu da ignorância. Eva olhando Adão pela primeira vez e, nesse olhar, vendo-se a si mesma – onde, antes, havia pura consciência, há agora a consciência de si, o princípio da separação.


    


    E, portanto, tudo arde.


    


    Pouco tempo após Lars ter desaparecido, encontrei o vizinho que agora vive nas águas furtadas. É um homem jovem e tímido, que entra e sai do prédio de bicicleta e depois a carrega até ao patamar do primeiro andar, onde estão dois vasos de plantas artiﬁciais; costuma deixar a bicicleta encostada à parede, amarrada aos caules das plantas com um cadeado. Encontrei-o no Almanak em ﬁnais de Janeiro. As pessoas caminhavam pela rua com anoraques e luvas, um vento gelado penetrava sorrateiramente os espaços entre a carne e os tecidos. As janelas do café estavam embaciadas. Entrei e reparei nele, sentado a uma mesa junto da janela. Fui pedir um café ao balcão. A menina que me atendeu nunca olhou para mim; desempenhou todas as tarefas de olhos postos nas teclas da máquina registadora. Com um ligeiro desvio de cabeça anunciou ao rapaz vestido de barista que eu queria um café com leite. O rapaz voltou-se bruscamente para a máquina de café e esta soltou uma baforada de vapor para dentro de um recipiente metálico. Desabotoei o casaco. Por baixo estavam as minhas formas de mulher de uma certa idade, os tais seios derrotados pela gravidade, as ancas largas. Guardo os braços e ombros magros da juventude e ainda tenho as mãos compridas e suaves, as veias que as cruzam são como cordilheiras de sangue que conduzem às falanges com algumas pregas, mas poucas – continuo a ter as mãos de uma mulher de quarenta anos. Gosto delas. Ao descalçar as luvas, contemplei as minhas mãos, enquanto o barista servia o café com leite numa chávena branca e larga. Olhei para trás e reparei que o vizinho estava sentado a uma mesa, concentrado na leitura de um livro. Pensei: e se me juntasse a ele?


    Aproximei-me e perguntei-lhe se podia sentar-me na sua mesa. Ele levou uns segundos a reconhecer-me. Talvez, nesses segundos, estivesse a pensar no azar que era estar cercado dos rostos juvenis das meninas universitárias e logo lhe sair na rifa uma mulher da minha idade. Essa minha interpretação cedo se revelou uma idiotice. Provavelmente, naquele instante, ele procurava apenas a identiﬁcação do meu rosto com um rosto qualquer na sua memória que se assemelhasse ao meu – em busca da agulha no palheiro, da gota de água na cascata de coisas que temos na cabeça. Sentei-me antes de o deixar aquiescer ao meu pedido.


    Somos vizinhos, disse-lhe, e sorri.


    Ainda tenho um sorriso bonito, de dentes sólidos e brancos, nenhuma daquelas doenças que afectam a boca das pessoas mais velhas.


    Ah, respondeu. Claro. Desculpe, estava distraído.


    Conversámos um bocadinho sobre trivialidades. A certa altura ele tirou os óculos e pude ver-lhe os olhos cansados das pessoas que dormem pouco. Chama-se Xavier e vive no prédio há pouco tempo. Tem um rosto comprido e um nariz proeminente, marcado na ponte pela armação dos óculos; os lábios, ﬁnos e nervosos, por vezes tremem-lhe quando fala, talvez ele não se dê conta mas isso dá-lhe uma certa graça, como se a vergonha que tanto procuramos esconder fosse na verdade impossível de esconder, quando não é o lábio que treme, são as palavras que nos saem frouxas ou o cotovelo que acaba por bater numa porta. As pessoas, quando são novas, sofrem mais desta vergonha de ser; o simples facto de serem olhadas provoca-lhes uma retracção involuntária dos músculos. É um entrave que começa muito cedo e que pode passar com o avançar dos anos ou, pelo contrário, agudizar-se, arrastar-se pela idade adulta. Nos casos mais difíceis, até na velhice algumas pessoas se envergonham de ser o que são, como se aquilo que somos fosse objecto de escrutínio para alguém que não nós próprios; como se alguém se interessasse por nós dessa maneira desmesurada.


    Como está o seu marido?, perguntou-me.


    Não podia dizer-lhe a verdade. Olhei pela janela e reparei numa criança vestida como um esquimó, um anoraque dos pés à cabeça que lhe tapava o rosto, a olhar ﬁxamente para uma boca-de-incêndio.


    Oh. Anda por fora, menti.


    Não pensei que ele fosse pessoa de viajar.


    Às vezes viaja.


    Conheço-o dos livros, disse ele.


    A criança afastou-se da boca-de-incêndio e, a passo rápido, foi juntar-se aos pais. Os pequenos dedos enluvados encontraram a palma da mão de um homem.


    As crianças deixam-se levar, aﬁrmou ele.


    O quê?


    Está a observar a criança do outro lado da rua. E eu comentei que as crianças não se importam que as levem pela mão. São obedientes.


    Sim, concordei. Elas sabem que dependem daquela pessoa ou daquelas pessoas e que, sozinhas, não vão a parte alguma. Ficariam para ali na rua, perdidas, a chorar.


    Já nós, adultos, somos um caso diferente, disse ele.


    Pois somos. De certa maneira, são estas pequenas experiências que nos marcam para a vida, não acha?


    Porquê?, perguntou.


    Se, em miúdos, temos a garantia de que os nossos pais lá estão quando deixamos de estar absortos na boca-de-incêndio, então crescemos e tornamo-nos adultos seguros de nós próprios.


    E se assim não for?


    Se assim não for, respondi, continuamos, a vida inteira, a olhar para a boca-de-incêndio com medo de que, se deixarmos de olhar, nos achemos perdidos num mundo onde não há ninguém para nos vir socorrer.


    A observação fê-lo sorrir. Tapou a chávena de chá com a palma da mão, talvez para impedir o calor de fugir. Eu peguei na minha chávena com as duas mãos, abraçando-a, e, em vez de beber, ergui-a e inspirei o aroma do café. Era agradável, cheirava às manhãs de Inverno como aquela que vivíamos.


    Reparei que o livro pousado sobre a mesa eram os diários de Etty Hillesum. Nesse dia, mais tarde, fui ao escritório de Lars e encontrei o exemplar que ele comprara havia muitos anos, com a fotograﬁa, na capa, de uma Etty jovem, judia e muito curiosa, com um brinco de dois pendentes na orelha esquerda e um cigarro na mão direita. Abrindo-o, procurei uma frase que me inspirasse e encontrei esta: Uma pessoa também deve conseguir passar sem livros e sem nada. Há-de haver sempre uma nesga de céu visível em alguma parte e tanto espaço em meu redor que as minhas mãos sempre se poderão juntar em oração.


    Está a gostar?, perguntei-lhe, apontando para o livro.


    Na medida do possível, respondeu. Tem muita dor lá dentro, que salta das páginas para nós.


    Explicou-me que era estudante de Teologia na faculdade. Enquanto me contava umas quantas coisas sobre o curso, senti o vento gelado da rua percorrer a camada de pele que vai da base do pescoço à parte superior da nuca e, por pouco, não me arrepiei; a seguir, o vento retirou-se, quem acabara de entrar no café fechara a porta. Xavier, enquanto falava, voltou a colocar os óculos no nariz e depois tornou a tirá-los. Tinha, na verdade, olhos de míope, um bocadinho cerrados, e imaginei-o vestido de preto com a clesma dos padres em torno do pescoço. Ele deve ter percebido a minha distracção, pois deteve o monólogo e tornou a sorver lentamente o chá. Fiquei algo atrapalhada.


    Teologia, disse eu. Hum. Sempre achei estranho que as pessoas dedicassem tanto tempo a estudar o que não pode ser estudado.


    Ele pareceu intrigado.


    Não percebo o que quer dizer, respondeu.


    Arrependi-me de imediato. No meu peito senti desfazer-se uma irritação súbita e desmesurada, e tentei contornar o erro.


    A Teologia é o estudo de Deus, ou estou enganada? Se calhar estou enganada. Deus pode ser estudado?


    Ele hesitou, como se eu fosse muito ingénua ou muito burra.


    Nesse sentido não pode, tem razão, respondeu. Deus é sempre sujeito, nunca é objecto. Bom, se queremos chamar-lhe alguma coisa, digamos então que a Teologia é o estudo do homem perante Deus.


    Onde é que está Deus, então?, perguntei. Quero dizer, onde é que o encontramos? Onde é que o Homem o encontra, para que possa estar perante ele e, a partir daí, o possa estudar?


    É uma pergunta difícil para uma manhã tão fria, disse Xavier.


    Eu sei.


    Porquê esse interesse todo?


    Aprendi a ser curiosa. E talvez seja impossível tornar a fazer-lhe a pergunta nas escadas do prédio.


    Xavier concordou e baixou o olhar para o círculo de chá cor de avelã que, à superfície da chávena, reﬂectia o mundo que as superfícies líquidas reﬂectem, que é este mundo, mas sem a solidez que os nossos olhos lhe imprimem.


    Eu acredito que é preciso ter paciência, disse ele. Se a tivermos, Deus encontra-nos. Um dia, somos tocados, e depois torna a fugir-nos. Então nasce a inquietação. Procuramos em toda a parte e não O encontramos. Somos como a criança que olha para a boca-de-incêndio e a confunde com Deus. Como esta não se manifesta, voltamos as costas e esquecemo-nos do que procurávamos, daquilo que não pode ser encontrado; declaramo-nos perdidos sem nos darmos conta de que, aﬁnal, estava ali o tempo todo, naquele lugar aonde não podemos voltar, um lugar sem regresso.


    Que confusão, disse eu.


    É o paradoxo de Deus. Os paradoxos tendem a ser confusos.


    O lugar aonde não podemos voltar, repeti.


    Sim. A hora do esplendor na relva, como escreveu Wordsworth.


    Oh, exclamei. Há um ﬁlme com esse título.


    Pois há, conﬁrmou Xavier. Com a Natalie Wood.


    Ele continuou:


    Perguntou-me onde está Deus. Se é que isto serve de consolo, Ele está no espaço vazio que existe entre nós e a boca-de-incêndio. Mas, como não vemos o espaço vazio, não somos capazes, vemos as coisas que estão no espaço mas não vemos o espaço em si, vemos um telefone, um copo cheio de canetas, um calendário, um candeeiro em cima de uma mesa, então é como se não víssemos nada e víssemos tudo ao mesmo tempo. Não faz sentido, eu sei. Se ﬁzesse sentido, seria coisa para toda a gente.


    Acabei por sorrir e senti que o equívoco estava desfeito. Aﬁnal, sou leiga em assuntos religiosos. O mais próximo que alguma vez estive de Deus foi um dia em que, regressando de casa da minha cunhada, depois de uma discussão destemperada, me vi forçada a parar o carro na berma porque alguma coisa dentro de mim começou a afundar-se para o interior do meu corpo, alguma coisa que eu desconhecia; de repente, movia-se, era um sentimento de puro terror, como se toda eu me esvaísse para um lugar sem ﬁm que ﬁca dentro de nós, e nesse instante – se é que isto é Deus, ou coisa que se pareça –, nesse instante, acercou-se de mim a sensação, ou a certeza, como se mente e corpo se unissem, de que aquela queda no inﬁnito, aquele desamparo, era a ilusão de não compreendermos que já estamos, e sempre estivemos, nos braços que nos consolam.


    


    A ausência do meu marido é uma forte presença no apartamento. Dizemos que a solidão é estarmos sozinhos, mas a solidão é uma presença fortíssima de nós próprios nas coisas que nos rodeiam. Olha aqueles vasos na varanda despidos de plantas, olha as almofadas desarrumadas em cima do sofá, olha a fotograﬁa de família na cómoda junto da cama, olha a cama e o espaço sem ninguém, os lençóis franzidos, tudo isto somos nós, tudo isto respira a nossa respiração e é dotado dos nossos sentimentos, por isso nunca estamos sozinhos, quando muito estamos cheios de nós, e é isso que a solidão faz, enche tudo com a nossa presença e, se acaso nos apanha melancólicos ou derrotados, então tudo é melancolia e derrota, sem mais ninguém para dotar as coisas de uma outra cor. E, se assim é, e por estes dias eu sou sobretudo a ausência de Lars, então os vasos na varanda despidos de plantas, as almofadas desarrumadas em cima do sofá, a fotograﬁa de família em cima da cómoda e o espaço da cama sem ninguém são também a ausência de Lars, tudo é o meu marido, desde o momento em que me levanto ao momento em que me deito, tudo é o seu inapelável não-estar.


    


    Lars escrevia de pé porque lhe doíam as costas e, tendo encontrado aquele parapeito interior, que se ajustava perfeitamente à altura dos seus braços, foi descobrindo que, mantendo-se mais ou menos direito, as dores desciam das costas para as pernas e, em anos posteriores, para os pés. Costumava brincar e dizer que este ou aquele livro tinha sido escrito com os gémeos, ou com os calcanhares, dependendo da parte do corpo que mais demoradamente suportara o seu peso. Fui observando Lars ao longo dos seus quinze anos de escrita diária (entre 1979 e 1994) e hoje tenho a certeza de que o seu corpo era uma parte fundamental do processo, talvez a mais importante.


    Reparei sempre que, em certas alturas, ele andava mais direito do que noutras. Por vezes, quando o encontrava de cotovelos apoiados no parapeito e o tronco tombado, percebia que o livro atravessava um período menos feliz e que nele existia pouco fulgor, um estado de ânimo mortiço, sabia que seria uma altura difícil. Nesses dias era escusado tentar penetrar o véu da angústia: eu regressava do consultório, jantávamos em silêncio e ele dormia sonos interrompidos por safanões, acessos de raiva e, ocasionalmente, um palavrão sonoro pronunciado a meio da noite, assustando as corujas, para depois tornar a adormecer deixando atrás de si esse pesado fardo (um palavrão é uma palavra que fere, cheia de eco, usada com astúcia para libertar temporariamente uma dor, passando-a a quem estiver por perto). Nos dias melhores, aqueles em que a escrita ﬂuía, eu ia ao escritório chamá-lo para jantar e encontrava-o na posição naturalíssima do homem erecto, aquele que descobre o fogo para desbravar a escuridão, polindo-a até encontrar um diamante – nesses dias eu ﬁcava contente por vê-lo naquela postura, os braços equilibradíssimos ao lado do tronco, os dedos percorrendo agilmente as teclas da máquina de escrever, o rosto, de perﬁl, perfeitamente alinhado com o papel, os ombros direitos. Lars voltava a caminhar de cabeça erguida e dormia exemplarmente da meia-noite até às sete e um quarto. Acordava muito antes de eu acordar, tomava o pequeno-almoço sozinho (vestígios de migalhas das torradas na bancada da cozinha) e, às oito, já estava a trabalhar.


    


    Dou-me conta da parcialidade dos meus relatos quando volto atrás e releio algumas passagens. Não quero com tudo isto dar a entender que Lars era um homem insuportável ou desprovido de sentido de humor. Se há coisa que me aﬂige são aquelas memórias lamentosas das viúvas de gente célebre – o género de jeremiadas que acusam os maridos, já defuntos ou deﬁnitivamente arrumados na prateleira dos imprestáveis, de terem sido os agitadores da desgraça e a causa de todo o mal. Por um lado, Lars não é célebre; terá certamente muitos leitores e até algumas largas centenas que, tendo acompanhado o seu percurso, não se cansam de perguntar por um novo livro, uma vez que os anos de publicação torrencial são agora em menor número do que os anos de silêncio que se seguiram; mas não podemos dizer que se trate de uma ﬁgura pública. Recebeu alguns prémios e, a contragosto, participou, durante uma temporada, num programa de televisão que debatia ideias de natureza ﬁlosóﬁca e literária. O programa pagava razoavelmente bem e era quinzenal, e muita gente o recorda desses tempos, o tipo alto e desasado, de barba desgrenhada, que tinha sempre a gola da camisa espalmada debaixo do casaco e cuja respiração pesada se ouvia por cima da voz do apresentador. Uma vez perguntei-lhe se não havia, na estação de televisão, alguém que o ajudasse a arranjar-se, e ele respondeu que havia uma maquilhadora numa salinha, mas a senhora dava-lhe pena porque era velha e, à hora do programa, Lars encontrava-a a dormir, de cabeça à banda, sentada numa cadeira, e então ele ﬁcava de pé, à porta da salinha, à espera de que o tempo passasse, tempo suﬁciente para alguém ser maquilhado, ouvindo a senhora ressonar de boca aberta, e então avançava para o estúdio sem maquilhagem.


    Por isso é que pareces tão brilhante na televisão, comentei.


    Pareço o Tocha Humana, respondeu.


    Rimo-nos da parvoíce e fomos deitar-nos. Lembro-me de que ﬁzemos amor nessa noite, o meu Lars e eu. Pus-me em cima dele e, quando senti que chegava a altura, brinquei-lhe com os mamilos peludos, sabendo que isso intensiﬁcaria o seu prazer. Que idade tínhamos então? Eu, quarenta e dois, e ele, quarenta e cinco? Entretanto, passaram-se mais de vinte anos.


    Uma vez, por altura do Natal, cheguei a casa do trabalho e encontrei uma caixinha de gnomos de chocolate em cima da mesa da cozinha. Um dos gnomos estava separado dos outros e tinha sido comido até metade, faltava-lhe a cabeça. A parte inferior do corpo do gnomo ali largada, meio derretida, ao lado do suporte de guardanapos, era tão ridícula que desatei a rir descontroladamente. Do fundo do corredor ouvi o riso de Lars a participar da piada, e rimo-nos em conjunto dos patéticos gnomos de chocolate que se vendiam no supermercado.


    Noutro ano, não me recordo exactamente de qual, a recepcionista do meu consultório começou a receber, quase diariamente, marcações de consultas de pessoas que nunca chegavam a aparecer. Ligavam, davam o nome e, depois, quando a hora chegava, era um vazio. Porque sucedia com tanta frequência, eu acabava por ir conferir o nome desses pacientes-fantasma que, durante semanas, por lá vaguearam em silêncio, mas nenhum dos nomes despertava em mim qualquer espécie de reconhecimento. Um dia, enquanto tomava o pequeno-almoço (e não posso deixar de dizer que costumava deitar-me apreensiva com a situação), reparei no jornal que Lars deixara ao lado do seu prato, salpicado de migalhas, onde repousava uma torrada inacabada. O jornal encontrava-se aberto na página dos obituários. A perplexidade do jornal aberto nessas páginas levou-me a passar os olhos pelos quadrados e rectângulos onde constavam os avisos fúnebres, uns sem fotograﬁa e outros com, geralmente de fraca qualidade porque tiradas muito tempo antes, quando os defuntos eram jovens cheios de vida a soprar-lhes no peito. Reparei em dois nomes que me soaram familiares. Não detectei logo a razão da familiaridade e continuei a comer da minha taça de cereais com iogurte. Pela janela semiaberta entrava uma daquelas manhãs do princípio da Primavera em que tudo é demasiado frágil para ﬁcar, a própria luz é indecisa e debate-se com a escuridão – a nossa cozinha ﬁca voltada a nascente mas, por vezes, mesmo nessas manhãs, que já trazem consigo a promessa de estio, o escuro espreguiça-se e não quer sair. Quando terminei os cereais percebi a razão: eram os nomes de dois dos pacientes-fantasma. Levantei-me, com a taça suja de iogurte ainda na mão, fui buscar os jornais dos dias anteriores, que Lars guardava em cima de uma cadeira junto da máquina de lavar a roupa, e folheei as páginas dos obituários. Encontrei outros nomes que reconheci. Voltei a colocar a pilha de jornais em cima da cadeira e fui à procura dele. Não estava no escritório – da janela aberta para o saguão chegava um silvo distante. Encontrei-o na casa de banho, de pé, junto da sua bacia, os pés confortáveis em cima do tapete de trapilho azul-marinho; na mão direita segurava uma lâmina de barbear de plástico e dava golpes superﬁciais na barba. Quis dizer-lhe alguma coisa, mas estava tudo dito: o meu marido voltou-se para me encarar, com aquela expressão pueril que pedia a minha compaixão. Saí furiosa para o trabalho nesse dia e, quando ia a meio do caminho, atravessando a praça de S., em direcção ao centro, comecei a rir com o mesmo gosto com que ria de todas as anedotas macabras de Lars. No fundo, eram os gestos infantis de quem procura cumplicidade nas travessuras, gestos carregados de uma ternura mórbida de quem não se importa de brincar com duas coisas muito importantes, o chocolate e a morte.


    


    Em 1992 viajámos para Paris a convite da editora do meu marido em França, a Actes Sud, para ele participar em alguns eventos literários, e reparámos, ao chegar ao hotel, que um dos rapazes que transportava as malas para os quartos tinha um braço mecânico, com uma pinça no ﬁnal para poder agarrar as bagagens. Era um rapaz de aspecto norte-africano e era lindíssimo, como as estátuas na cidade velha de Corfu. O meu marido apaixonou-se por ele imediatamente. Durante o jantar, num pequeno bistrot da Rue des Belles Feuilles, falou sem parar do infortúnio e da beleza do concierge, elogiando a elegante farda do hotel, o casaco assertoado de botões escuros, o chapéu alto, a luva de cabedal na mão direita, a pinça no lugar da esquerda. Por mais força que eu ﬁzesse para o desviar dessas ruminações, Lars regressava a elas sem demora e punha-se a imaginar a vida do rapaz: para que lado dormirá, será que segura as tigelas de sopa com a pinça, tirará o braço para fazer amor? Talvez o braço seja um instrumento útil para o sexo, ou realmente erótico! E como o terá perdido? Diabetes. Cancro. Problemas de circulação sanguínea. Gangrena infantil. É possível nascer sem um braço? Há quem nasça com seis dedos do pé. Lars. Lars. Lars. Sim? Já é tarde, a noite caiu, temos de ir, os senhores querem fechar. E, na verdade, o dono do bistrot olhava-nos, por detrás do balcão, com a expressão sisuda de quem aguardava sem paciência.


    Na manhã seguinte o meu marido não resistiu a perguntar ao concierge como tinha perdido o braço. Ele respondeu, algo envergonhado, mas também orgulhoso, que o tinha perdido em consequência do uso de drogas injectáveis. Lars quis saber por que razão tinha uma pinça em vez de dedos. Porque uma mão de dedos é uma mão dispendiosa, respondeu o rapaz, ao passo que um braço com pinça é um aparelho fornecido pelos Serviços Sociais. Passadas algumas semanas, o meu marido averiguou, junto de uma clínica privada, qual era o preço de um braço artiﬁcial, de uma prótese, e enviou para o hotel em Paris um cheque com esse exacto valor.


    


    Durante os longos dezasseis ou dezassete anos em que não escreveu (um período em que Lars se dedicou, entre outras inutilidades, ao ascetismo), o meu marido tornou-se um homem curvado. Constantemente curvado, ou em curva descendente, se é que assim se lhe pode chamar. Pareceu-me, na altura, que essa postura não era tanto consequência de deixar de estar de pé junto ao parapeito da janela mas de, dentro de si, alguma coisa ter sido derrubada. Ao buscar as razões para o ﬁm de tanta produção literária, o leitor menos atento poderá não encontrar nada. Nenhum motivo de força maior. Mas reparará certamente, se se der ao trabalho, que os últimos livros do meu marido são um progressivo chamamento ao silêncio. As obras volumosas ocupam a segunda metade dos seus trintas e, a partir dos quarenta, assistimos à redução gradual do número de páginas e do número de capítulos; ﬁnalmente, em Águas Paradas e Rasgão, duas novelas de menos de cem páginas cada uma, já não existem capítulos nem qualquer tipo de divisão, já quase não existem parágrafos: o texto é sempre corrido e de escassa pontuação. Nunca li Águas Paradas, mas li Rasgão duas vezes, e a história deixou-me abalada, porque julgo ter assistido ao seu despontar.


    Aconteceu alguns meses após o episódio do concierge maneta. Estávamos em Janeiro de 1993 e o pai de Lars fazia setenta anos. Como era uma data importante e o meu sogro um homem doente, pois sofria de uma osteoartrite com degeneração do disco intervertebral e deslocava-se em cadeira de rodas, a festa de aniversário foi num clube social na zona norte da cidade, um lugar insuspeito visto do exterior – uma moradia baixa, oculta por duas sebes mal podadas – mas de alguma opulência no interior. Na sala principal havia um bar comprido, em mogno escuro, voltado para um jardim interior com clarabóia e, no centro, uma fonte com dois querubins em pedra. Como chegámos cedo, e ainda havia pouca gente dentro do clube, o rumor tranquilizante da água ressoava pela sala, o que agradava ao pai de Lars. Cortámos o bolo de aniversário noutra sala; o braço do septuagenário Lasse tremeu quando pegou na faca para separar as fatias e, por ﬁm, a ﬁlha Lara interveio. Foi ela que terminou a tarefa e, diligentemente, distribuiu as fatias pelos presentes em pratos de plástico que se dobravam sob o peso do bolo. Era uma das características de Lara: a necessidade de remendar o que ainda não estava a correr mal, tomando nas suas mãos ansiosas a correcção das insuﬁciências alheias. Imagino-a, na infância, a corrigir constantemente as desatenções de Lars, uma e outra vez, reduzindo-o a um incapaz.


    Sempre que eu me aproximava de Lasse, na cadeira de rodas, sentia-lhe o cheiro a velho: a corpo em decadência, a corpo por lavar ou mal lavado. Talvez, a certa altura da vida, o corpo se torne uma árvore tão nodosa, de copa tão extensa, que a água já não a penetra; ou talvez a enfermeira domiciliar que Lara contratara para tomar conta do pai, uma rapariga da Venezuela chamada Alma, não quisesse dar-se ao trabalho de dar banho ao senhor naquele estado avançado de decadência. (Lasse morreria no ano seguinte.)


    A história de Rasgão tem início numa festa de aniversário muito semelhante àquela. No livro, a mulher do protagonista, curiosamente, chama-se Alma (mentiria se negasse que a associação que Lars fez entre mim e a enfermeira domiciliar do seu pai me deixou incomodada ou, pelo menos, irritada. Mas a presunção de que o protagonista da história era o meu marido também se demonstrava pretensiosa, pois todos sabemos em que grau e com que empenho os romancistas se debatem contra a ideia de autobiograﬁa em tudo aquilo que escrevem). E embora pareça, à partida, que o livro é sobre uma inﬁdelidade, Rasgão é, na verdade, sobre a própria Alma e as consequências de um estado de indignação que, ao longo das páginas, se vai avolumando numa raiva que consome tudo em seu redor. Quando disse que assisti ao despontar da história do livro, o que quis dizer, na verdade, é que tudo esteve quase a ser, mas nunca foi; que as páginas escritas são uma reacção imaginada a um evento que podia ter acontecido. Tenho a certeza de que o meu marido não viveu a inﬁdelidade descrita nessa novela; mas é possível que a tenha vivido em potência, que o que aconteceu nessa festa de aniversário, a verdadeira, tenha deixado nele a semente de uma traição.


    


    No que diz respeito à festa de aniversário real, recordo que, por volta das seis da tarde, havia na sala um clamor morno, como se tudo dormisse. Estávamos no clube há cerca de duas horas e a ténue luz do dia com que chegáramos partira em deﬁnitivo, a noite instalando-se na clarabóia e dotando as plantas e as peles de um rocio selvagem. Os antigos amigos de Lasse reunidos em grupos que sussurravam, contando histórias do passado ou lamentando as dores presentes; os familiares, aqui e ali, procurando evitar aqueles de que menos gostavam. Havia quatro ou cinco crianças que se sentavam no chão e uma outra que, ao lado da mesa das bebidas, brincava sozinha com um boneco feito de plasticina. Aproximei-me da criança, que era ﬁlha de um primo afastado do meu marido, e perguntei-lhe o nome, que eu não recordava; mas o miúdo, encantoado, limitou-se a olhar-me com olhos castanhos muito grandes, que rogavam carinho – e logo tornou a baixá-los para o boneco de plasticina, ao qual, entretanto, tinha caído a cabeça, que andou a rolar pelo chão durante as horas que se seguiram.


    Tirei um copo de vinho da mesa e fui juntar-me a um círculo de pessoas. Beberriquei: sabia a uma cereja bêbeda e pastosa. Não recordo exactamente quem estava nesse grupo, mas sei que Lara e o marido (que, nesses tempos, andava sempre de máquina fotográﬁca ao pescoço) concordavam com as palavras de um homem mais velho, de barba espessa e branca e casaco de botões dourados, cujo tom de voz, constantemente indignado, bastava para me agastar. Era um dos amigos mais antigos de Lasse, um democrata cristão dos tempos da Escola Militar. Por algum motivo que me escapou, o homem defendia a violência contra os animais, em particular, contra os cães.


    Devemos bater-lhes, dizia o homem. Dar-lhes uns bons açoites para mostrar quem manda.


    O nosso está sempre a fazer a mesma asneira, respondeu Lara. Gosta de roer o braço do sofá. No outro dia preguei-lhe uma palmada das grandes. O bicho ganiu e senti-me desconfortável durante um bocadinho, é verdade… Parece que, com tanta celeuma em torno dos direitos dos animais, perdemos o direito de os castigar. No fundo, são como as crianças e precisam de um reparo de vez em quando.


    De vez em quando!, repetiu o democrata cristão. A toda a hora, a toda a hora. Um cavaleiro não prescinde das esporas. O mesmo se aplica às crianças e às pessoas em geral. É imperativo inﬂigir uma dose de sofrimento para domar os apetites e torná-los menos vorazes. Só nestes tempos em que vivemos é que a disciplina se tornou um inimigo. A culpa é destes novos partidos da esquerda e da ecologia, da defesa da Natureza ou lá o que é, como se a Natureza precisasse de nós para alguma coisa, ela está muito bem sem nós a defendermos, muito obrigado. No mundo natural existe disciplina natural. Os homens e os cães, que facilmente adquirem maus hábitos, esses sim, é que precisam de ser domados. Que é do homem sem disciplina?


    Etc, etc, etc.


    Terminei o copo de vinho, era desagradável, tinha um sabor estranho e um travo ﬁnal a plástico. Recuei escassos centímetros no círculo: observei o ar de pacato enfado no rosto de Bernard, que ia brincando com a câmara enquanto a mulher falava de cães. Nesses tempos a fotograﬁa era ainda um passatempo, e ele limitava-se a fazer retratos nas festas de família (um dos retratos que fez de Lars acabou por ser usado na badana do último livro que o meu marido publicou).


    Abstraí-me com rapidez daquela conversa reaccionária de 1993. Aos quarenta e quatro anos as mulheres ganham uma certa capacidade de abandonarem as coisas que não lhes interessam embora permanecendo no mesmo lugar. Pouco tempo depois, senti uma mão pequenina pegar na minha, aninhar-se dentro da concha involuntária que a minha palma formava. Olhei para baixo e vi Cecilia, a ﬁlha de Lara: usava um vestido azul com bolinhas brancas e tinha o cabelo preso por uma bandolete com um laço vermelho. No Inverno, as sardas escondiam-se do seu rosto. O visual de boneca destoava completamente da sua personalidade esquiva e matreira; se fosse minha ﬁlha, Cecilia teria usado sempre um fato-macaco.


    Desde que era bebé, Cecilia comportava-se como se Lara e Bernard não fossem os seus pais. O meu marido dizia que naquela sobrinha existia a suspeita de ter sido raptada à serenidade de uma pré-existência; a um lugar recôndito em que ainda não somos corpo mas há uma forma a caminho. Cecilia exprimia constantemente este desajustamento durante a infância, de maneira enfática: até aos oito ou nove anos pedia com frequência à mãe ou ao pai que a deixassem na paragem do autocarro ou, se almoçavam fora, que se esquecessem dela no restaurante, para que a verdadeira família a viesse buscar. Lars contou-me que, uma manhã, Bernard desceu à sala de estar e encontrou a ﬁlha de malas feitas – uma mochila da Hello Kitty cheia de tralha –, casaco vestido, luvas e tudo, preparada para partir em direcção à sua verdadeira vida. Tendo visto o pai, pediu-lhe dinheiro para a viagem e prometeu que dava notícias em breve. Foi entre choro, empurrões e uma birra gigantesca que Bernard a levou para o quarto e Lara ligou para o terapeuta infantil (e, mais tarde, em desespero, para o irmão, embora Lars fosse, e ela sabia-o, de uma enorme inutilidade no que dizia respeito a crianças ou a consolo emocional). Mas, porque Lasse era um velho atormentado pelos ossos doentes, e Lara se habituara, desde cedo, a verter no irmão a soma das suas angústias – e, na adolescência, a culpá-lo pelos seus estados emocionais –, acabou por contar-lhe esta história que, ao meu marido, se pareceu com uma história que ele tivesse escrito num dos seus livros.


    De tal maneira assim era que acabou por escrevê-la: Rasgão começa com uma família de saída para a festa de aniversário do patriarca. Enquanto o pai, a mãe e os dois ﬁlhos saem da porta principal da casa em direcção ao carro, a ﬁlha mais velha (no livro chama-se Clarice) sai na direcção contrária, a caminho da sua vida noutro lado qualquer. O pai vai buscar a rapariga e, a custo, convence-a a entrar no carro. Chegam ao lugar da festa de aniversário, um daqueles complexos de salas no rés-do-chão dos prédios de apartamentos geminados raramente utilizados e que dão acesso à piscina do condomínio. Pouco tempo depois, quando as crianças já se entretêm com outras crianças (os primos, os netos dos amigos do patriarca) e os pais se imiscuem nos vários grupos que se vão formando enquanto a tarde declina, encontramos Alma, que anda por ali, mais ou menos sozinha, mais ou menos perdida, saltando de círculo de pessoas em círculo de pessoas em busca de uma conversa ou rumor interessante.


    Ao relembrar a maneira como Lars construiu esta personagem, não posso deixar de me sentir elogiada e, ao mesmo tempo, um tanto aturdida. (Novamente misturo ﬁcção e realidade. É inevitável, fui casada durante muitos anos com um escritor.) Elogiada, porque, assim que Alma surge no livro, é como se a lente inquieta com que Lars espreita estas vidas se tranquilizasse e, a partir de então, já não duvidasse mais do objecto do seu afecto. Aturdida, porque, em muitos sentidos, Alma é a antítese daquilo que eu sou: carente, cobiçosa, desequilibrada. O choque, em Rasgão, não demora muito a acontecer. Nas últimas novelas de Lars raramente existe demora ou ponderação, nada espera por nada, nem ninguém é plenamente justiﬁcado. O que sucede é que Alma – depois de cirandar pela festa e se submeter ao escrutínio de um fotógrafo amador que, num corredor mergulhado na penumbra, no lugar onde cheira a piscina, lhe pede gentilmente para tirar uma fotograﬁa que a deixa num estado de inexplicada angústia – entra, por acidente ou distracção, na casa de banho dos homens. Perturbada, mas sem saber exactamente o que a perturba, dirige-se ao lavatório e abre a torneira da água fria. Então, escuta vozes sussurradas e detém-se no instante em que a água da torneira, gelada dos canos em Janeiro, tomba sobre as mãos demasiado apertadas uma contra a outra, como alguém que tenta em vão segurar uma alegria que se esvai. Põe-se à escuta e reconhece a voz do marido. Apercebe-se de que, desde que chegou à festa de aniversário do patriarca, o perdeu de vista, ao marido, um velho escritor cansado de escrever. Mas é a voz dele que ouve, vinda do interior de um dos cubículos; a voz dele misturada com outra voz. É aqui que o lado de Alma mais parecido comigo vem ao de cima, quando Lars coloca a personagem acima da suspeita de que, dentro do cubículo, possa na verdade estar o marido com outra mulher, porque o escritor desta história é um homem de alguma idade, setenta e poucos anos, e vive aﬂigido por um cancro na garganta, o que, não sendo exactamente a história do meu marido (embora quase o seja), é, sem dúvida, o decalque da imagem que eu fazia dele. Um espécime raro, pássaro azul numa gaiola branca; demasiado velho para querer sair a voar, porque consciente das cansativas exigências do corpo, embora ainda com uma réstia de chama. Alma fecha a torneira da água fria e dirige-se para o cubículo, recusando-se a acreditar mas, ainda assim, incapaz de deter a curiosidade. Ao abrir a porta, que nem sequer está trancada, ﬁca em estado de choque por encontrar o seu marido sofregamente abraçado a uma rapariga de vestido azul com purpurinas. A rapariga é avidamente beijada pelo escritor, que, na incompetência da velhice e da doença, lhe lambuza o rosto. Ela tem uma mão espalmada contra a parede atrás de si, o braço dobrado, o cotovelo erguido, um dos pés sobre o rebordo da sanita, a outra mão puxa o escritor doente pela braguilha aberta, os dedos dela formando uma concha que lhe afaga as cuecas que escondem um estado de excitação moribunda.


    Brinquei com Cecilia durante uma meia hora e, a seguir, ao ﬁm do terceiro copo de vinho, dei pela longa ausência de Lars. Percorri a sala com o olhar. Lara tinha pisado a cabeça de plasticina do boneco da criança solitária e arrastava-a no salto do sapato; de um lado ao outro do salão os olhares iam repousando no soalho, as conversas abrandavam, cessava o tinir dos copos. Com a chegada da noite, assistimos frequentemente a este fenómeno curioso: é como se tudo aquilo que durante o dia ardeu se apagasse lentamente e, de uma hora para a outra, o fogo que bramia com intensidade se tornasse um escombro de cinzas fumarentas.


    Atrás do balcão, um empregado jovem, de lacinho, arrumava copos numa máquina de lavar.


    Toma, disse Cecilia.


    Entregou-me uma ﬂor amachucada que recolhera de um canteiro à porta do clube. Fechei os dedos sobre as pétalas vermelhas. Afastou-se, ﬁquei a vê-la caminhar até ao centro do salão e depois, como se a chamassem, dirigir-se para o exterior, para o jardim, onde encontrou o pai junto da fonte a fotografar a clarabóia. Cecilia encostou a cabeça aos joelhos do pai e pareceu adormecer em pé. Um tanto aturdida pelo vinho, perguntei-me quando e onde teria sido a última vez que vira Lars. Junto da mesa das comidas? Junto da varanda que dava para a avenida de carros apressados a caminho do aeroporto? Não sabia, não me lembrava. Bocejei e levantei-me do sofá onde estava sentada. Avistei o democrata cristão sentado numa poltrona com o rosto a titubear, vagueando nas regiões pantanosas entre a vigília e o sono: talvez sonhasse com cães obedientes, grandes como cavalos, que o transportassem no dorso pelo meio de uma planície de ossos. Guardei a ﬂor no bolso da saia; ali ﬁcaria durante muitos anos. Quando tornei a encontrá-la parecia feita de papel.


    Sorri ao de leve ao empregado, que escondia um bocejo. Atravessei o salão, cruzando-me com os cheiros que os corpos começavam a emanar – uma mistura de suor com excesso de perfume, também o cheiro das crianças, que, derrotadas pelo dia, se iam espalhando pela carpete, rendidas. A criança solitária adormecera de queixo descaído sobre o peito. Deixei a minha mão roçar-lhe o cabelo como quem afaga espigas num campo dourado pelo sol, fechei os olhos um instante, foi como se estivesse lá; depois, ao sair do salão, encontrei um corredor silencioso. O calor esvaiu-se de repente e cruzei os braços ao peito. De súbito, entrara num túnel impessoal pontuado por candeeiros de parede, como o corredor de um hotel percorrido de madrugada depois de uma longa viagem. O corredor terminava numa sala mais pequena, os sofás e a mobília também eram castanho-escuros e impregnavam o espaço do cheiro a cabedal e verniz.


    Ali está o Lars, pensei.


    O meu marido estava sentado num cadeirão, tinha as costas direitas, mas não estava completamente encostado. Repousava as mãos sobre as pernas, próximas dos joelhos, a cabeça caía-lhe ligeiramente para a frente, como uma pessoa que escuta atentamente. Ao seu lado, num sofá comprido e raso, sentava-se uma rapariga que eu ainda não tinha visto; ou talvez tivesse, mas dela não guardara memória. (Acontece-nos tantas vezes andarmos à procura de rostos dentro da nossa cabeça. Tudo passa por nós, mas quem escolhe as coisas que ﬁcam? Se fôssemos nós a escolher, estaríamos certamente cientes delas, e então poderíamos dizer: não, este rosto não consta das coisas que para aqui andam. Mas não somos. E pedimos à memória, rogamos-lhe: diz-me quem é este rosto que quase reconheço sem chegar a saber se alguma vez o vi. Que loucura, reconhecer alguém que podemos nunca ter visto!) Tinha os cotovelos pousados nos joelhos e o rosto entre as mãos; pobrezinha, tive pena dela, usava um vestido azul-escuro com purpurinas e uns sapatos baratos, pretos, de salto alto, que talvez alguém a tivesse obrigado a usar e que pareciam demasiado grandes para os seus tornozelos tão ﬁnos. Que idade teria? Olhou-me quando entrei na sala e depois desviou o olhar, ﬁxou-o no nada à sua frente.


    Lars voltou a cabeça e, ao ver-me ali, na fronteira entre o corredor e a sala, não esboçou qualquer reacção. Duvido que tenha sequer pestanejado; mas a rapariga, que teria quinze ou dezasseis anos, talvez dezassete, se tivéssemos em conta o vestido e os sapatos, tinha estado a chorar e subitamente fungou: uma, duas vezes. Fungou e, passando os dedos pelo curto espaço entre o nariz e o lábio superior, procurou sorrir e esconder o choro, mas os olhos vermelhos denunciavam-na. Ao levantar-se e passar por mim, deixou atrás de si o aroma inebriante a melancolia (não há aroma mais inebriante neste mundo do que a melancolia da juventude). Tive vontade de a abraçar como se fosse uma ﬁlha e dizer-lhe ao ouvido: não chores. Num tom educado, com uma voz ﬁninha, disse-me:


    Com licença, minha senhora.


    Fez-me sentir velha, mas perdoei-lhe facilmente.


    


    A segunda parte de Rasgão (uma divisão imaginária, pois o livro não a faz) explica o título. A partir do momento em que Alma descobre o marido na casa de banho, acende-se dentro dela uma pulsão destruidora que a própria Alma confessa ser incapaz de conter, descobrindo em si um lado que toma conta de todos os outros, que os devora, a velha história cansada e mentirosa da Cadela Mãe que devora a ninhada. Não é imediato este apetite voraz. Os dias depois da festa são calmos, é como se Alma se passeasse incrédula pela realidade. O marido escritor retorna à velhice, ela retoma o quotidiano. Nenhum deles aborda o assunto. Mas um rasgão tem a natureza de aumentar de tamanho sempre que o tecido é puxado, seja por que lado for: puxado porque queremos ver até onde resiste, puxado porque tentamos ignorá-lo, puxado porque, se a sua natureza é abrir, é da nossa natureza mover-nos. Há em Alma alguma coisa que se rasga a partir dessa noite e, a seguir, dilacerada pelo tamanho da ferida, submete o marido a um penoso processo de corte e costura.


    


    Há um exemplar do livro no escritório de Lars, na prateleira por baixo da grafonola. É a edição francesa. Não falarei mais dele excepto para dizer que, de todas as cenas degradantes que, em algumas dezenas de páginas, se sucedem, talvez a mais verdadeira aconteça quando Alma, uma tarde, vai buscar a sobrinha-neta do marido à escola. A menina tem oito anos; na novela, Alma tem um passado de ama-seca e educadora infantil. Vão para um café próximo da escola, num quarteirão tranquilo, e Alma relata à menina, sem deixar de lado os pormenores, a sua experiência de ver o marido agonizar quase até à morte depois de, no decurso do jantar, se ter engasgado com um pedaço de hortaliça. A menina escuta-a com a atenção lerda das crianças quando nada daquilo lhes interessa; mordisca lentamente um croissant com manteiga e bebe um sumo de laranja. Alma explica-lhe, com palavras simples, o prazer que é deixarmos morrer perante nós as coisas que mais amamos, as que nos causam maior sofrimento. A sobrinha olha pela janela enquanto mordisca o bolo e, suspirando e deixando descair os ombros, pergunta-lhe se a tia pode deixá-la na estação dos comboios junto daquela praça onde os pombos defecam na cabeça da estátua.


    O meu marido estava desaparecido há algumas semanas quando tornei a encontrar Xavier. Eu descia a escada do prédio e lembro-me de que trazia vestido o mesmo casaco de capuz que usara na manhã em que o encontrara no Almanak. É possível que a memória me atraiçoe e que, na verdade, eu estivesse a subir e ele a descer; seja como for, sei que trazia comigo um saco de papel com sementes para plantar na minha varanda, e que esbarrámos um com o outro no patamar do primeiro andar. Como havia no patamar um espelho de parede comprido, avistámos primeiro os nossos reﬂexos. Observei-lhe o sorriso franco no espelho, era como se a nossa imagem se encontrasse antes de nós. (Mas que «nós»?, pergunto-me. Se tudo é impressão dos sentidos, se o mundo é percepção do mundo, podemos algum dia dizer que encontramos qualquer outra coisa que não seja a nossa impressão ou percepção ou o lastro da maneira como estamos e sentimos? Tanta ﬁlosoﬁa, e para nada!) O que importa é que ali estávamos, a subir ou a descer, e Xavier, que usava um gorro de lã vermelho e cinzento, tirou-o da cabeça e o cabelo saltou-lhe de dentro do gorro como uma ﬂor esmagada na palma de uma mão que se abre. Quando falou, o lábio tremeu-lhe um pouco, talvez o rosto também; aquele primeiro indício de um nervosismo singular. Feliz a época da nossa existência em que o lábio nos treme ao encontrarmos um vizinho.


    Gosto de Xavier. É um rapaz novo, mas há alguma coisa nele que ultrapassa a juventude; ou qualquer coisa que aceita vivê-la naquilo que a juventude tem de profunda morte, de despedida constante. Talvez a partir dos sessenta a despedida que vamos fazendo seja de nós próprios: já não há grande coisa no mundo que nos cause a dor de um enorme apego. Ter vivido mais de trinta e cinco anos com o meu marido ajudou-me a praticar o desamor, essa espécie de tranquilidade em que não amamos nada nem deixamos de amar coisa alguma. Gostamos de nós e, aos poucos, vamos descobrindo que nada há em nós para gostar; mas gostamos, ainda assim. Talvez seja esta a resolução de toda a inquietação, o ﬁm de toda a angústia: sabermos, no nosso interior, que toda a inquietação ou angústia são manifestações de uma mesma coisa, de um desejo de união com alguma coisa inefável que resiste a mostrar-se. Julgo que, na sua juventude proscrita, Xavier sabia disto.


    O Lars já regressou?, perguntou ele.


    Ainda não, respondi. Depois menti: Talvez não regresse tão cedo, a viagem está mais demorada do que julgávamos.


    Ele segurava a bicicleta pelo guiador e pousara o gorro em cima da campainha.


    O meu marido tinha uma dessas, disse eu.


    Ah, respondeu ele.


    Roubaram-lha há uns largos anos.


    Parece ser o destino das bicicletas.


    Está a chover?, perguntei.


    Ele passou a mão pelo cabelo como se quisesse conﬁrmar a resposta:


    Um bocadinho.


    (É aqui que sei que eu descia as escadas para sair; mas, se assim era, por que razão me lembro tão bem de segurar o saco de papel com as sementes?)


    Depois ele disse: Um dia, gostava de ler um dos livros mais recentes do seu marido.


    Um dos mais recentes?


    Sim. Li alguns na Escola Secundária. Pelo menos os primeiros, que faziam parte do programa curricular. Depois, nunca mais li nada. E agora, que vivo por cima dele, por cima de vocês… fazia sentido tornar a pegar na obra dele.


    O mais recente é Rasgão, adiantei. E foi publicado há quinze ou dezasseis anos, Xavier. Recente parece-me um epíteto benevolente.


    Oh, exclamou ele. Não fazia ideia de que tinha sido há tanto tempo.


    Há um novo livro, adiantei.


    Isso é uma boa notícia.


    Não pude evitar sorrir perante aquele optimismo que desconhecia as reais circunstâncias da nossa vida.


    É um bom livro, disse eu.


    Gostava de o ler um dia destes. Acha que o seu marido vai querer publicá-lo em breve?


    Talvez, respondi. Mas é provável que o deixe para ali a arrefecer durante muito tempo. É imprevisível, o meu Lars. No entanto, e se lhe apetecer, posso emprestar-lhe o manuscrito por umas quantas noites.


    Adorava, sorriu Xavier.


    Ficámos um instante em silêncio. Senti que ele se preparava para, na falta de outro assunto, se despedir e subir as escadas.


    Como é que está o nosso Deus?, perguntei.


    Ah, respondeu, surpreso. Sempre se lembrou disso. Estou em época de exames, o que signiﬁca que passo muito tempo com a cabeça dentro dos livros e, quando a levanto, sinto-me tão exausto que não tenho tempo para Ele. Tenho estudado o Pentateuco, que é um sortido de horrores. Ando distraído de Deus, por assim dizer, pela via mais ínvia, que é a pretensão de O conhecer.


    E já tínhamos chegado à conclusão de que Ele não é coisa que se conheça.


    Ou que se procure.


    Que estudo é esse? O do Pentateuco?


    Xavier realinhou os óculos no rosto. Tive, naquele instante, a sensação de que o retinha ali; de que os meus dias eram vazios e o meu tempo em aberto, e que neste mundo deixara de haver lugar para dias vazios e tempo em aberto. Ocorreu-me a ideia desagradável de que o estorvava; de que, sendo muito mais velha do que ele, a minha disponibilidade para conversar nas escadas excedia largamente a sua.


    Bom, o Pentateuco são muitas coisas, continuou Xavier. Para ser mais especíﬁco, neste momento estudo o Paraíso. Ou, melhor dizendo, descubro-o em vários autores. É fascinante o caso de Milton, por exemplo. É tão interessante a maneira como ele olha para o Paraíso, que, em muitos aspectos, é diferente do da Génese. Na história da Génese, pelo menos a que lemos hoje nas traduções disponíveis da Bíblia, a ﬁgura de Eva é exactamente igual à de Adão até ao momento da queda. Em Milton, porém, há um desequilíbrio enorme entre os dois: Eva é, ao mesmo tempo, mais submissa do que Adão e muito mais ardilosa, uma combinação de ingenuidade e cobiça, narcisismo e inclinação sexual. Milton coloca-a na mesma situação do Narciso: vendo o seu reﬂexo num lago que ela julga ser o céu. Esse reﬂexo, a princípio estranho, cedo a envaidece, um sintoma da susceptibilidade de Eva, da sua tendência para o abismo, para a distracção.


    Ele observou-me por um momento.


    Quer que continue?, perguntou, desconﬁado.


    Sim, respondi.


    Muito bem. Tudo isto está presente antes da queda. No paraíso de Milton, Adão e Eva nunca são iguais, nunca carregam a mesma culpa, nunca repartem responsabilidade; é ela que convence Adão a provar a maçã, como um toxicodependente convence aqueles que o amam da sua tolerância. Eva encarna o desejo e Adão, a mágoa da queda. Milton nunca abandona esta ideia, a que hoje chamamos misoginia, da mulher como a origem de todo o pecado mesmo antes de o pecado existir. Ele diz: Eva é todas as mães, todas as ﬁlhas, todas as irmãs. Maria, mãe de Jesus, é uma segunda Eva. Em última análise, todas as mulheres são segundas Evas.


    Ena. Muita coisa para pensar, disse eu.


    Algures no prédio uma porta bateu; um som abafado, como um tambor a ressoar dentro de uma gaveta.


    Desculpe, disse Xavier. Entusiasmei-me. Isto não é conversa que se tenha no patamar das escadas.


    Ficámos um segundo em silêncio, talvez sentindo que a conversa tinha ido longe demais e que, agora, era impossível despedirmo-nos como se aquele encontro tivesse sido puramente casual. Por outro lado, o meu medo do estorvo desaparecera, e lembrei-me do que Lars escrevera no seu livro inédito, que nenhum encontro era casual, que toda a casualidade era premeditada. Percorreu-me um arrepio e apeteceu-me abraçar Xavier.


    É preciso acreditar em Deus para ser estudante de Teologia?, perguntei.


    Acho que não, respondeu ele. A vantagem de ser estudante de Teologia é percebermos que, em última análise, tudo já foi perdoado, até o ateísmo.


    E isso é mesmo verdade? Isso do perdão ﬁnal?


    Xavier começou a descalçar as luvas. Tinha os lábios entreabertos, como se preparasse uma resposta. Reparei que tinha uma pequeníssima falha num dos dentes da frente, uma meia-lua invertida, quase invisível, provavelmente conseguida em criança durante uma tarde nas rochas, numa queda de triciclo, ou então, anos mais tarde, beijando os lábios de uma menina e chocando os dentes acidentalmente, aquele clac que só as duas cabeças ouvem mas que vibra enquanto o choque não se dissipa.


    Acho que espera demasiado de mim, disse ele.


    Desculpe-me. Desde que o Lars foi embora que pareço uma tonta. Falo com as paredes, olho demasiadas vezes para o relógio e faço estas perguntas disparatadas. Que estupidez!


    Ri-me de mim própria, sentindo que corava um pouco. Enﬁei as mãos nos bolsos do casaco e preparei-me para lhe dizer adeus, imaginando, sem saber porquê, que, ao entrar em casa na volta da rua, encontraria o meu marido a olhar pela janela de cortinas entreabertas, observando o tempo, e que eu me aproximaria dele e, num gesto inaudito, o abraçaria por trás, os meus seios encostados à saliência das suas costelas. Nunca conheci um homem que tivesse tantos ossos à ﬂor da pele; a verdade é que não conheci muitos homens intimamente, e que este me bastou para uma vida inteira de perplexidade. Como não ﬁcar perplexa perante um sujeito que luta pelo silêncio e pela solidão como quem luta pela pátria? Um homem que, no seu prédio, armou a sua própria fortaleza, conspirando contra o carteiro, construindo invectivas para difamar a senhora que lavava as escadas (uma mulher negra, larguíssima e ruidosa, de cabelo branco, que, um dia, farta do meu marido, desapareceu sem dar conta e deixou, na nossa caixa do correio, um boneco de vodu com alﬁnetes espetados). Um homem que, numa manhã, possuído pela ira, criou um desaguisado com um cabeleireiro que, em meados dos anos oitenta, quis abrir um salão no rés-do-chão do nosso prédio. Ao meu marido nunca o viram em conversa com ninguém nas escadas; com que olhos veria ele as minhas conversas com os vizinhos?


    Arranjei o ﬁlme de que falámos, disse Xavier.


    Qual?, perguntei.


    Esplendor na Relva.


    E depois, desviando o olhar do meu:


    Gostava de o ver, uma noite destas?


    Sorri.


    Gostava, respondi, e esqueci-me completamente de Lars.


    


    Se toda a casualidade é premeditada, então a coincidência não passa de uma ilusão, uma história que contamos para respirarmos no alívio de uma outra ilusão, mais penetrante, com raízes mais antigas, chamada livre-arbítrio. Posso dar um exemplo. Três ou quatro anos depois de Lars deixar de escrever, veio ao meu consultório um homem que, sem ter feito marcação, simplesmente se sentou na sala de espera e pediu uma consulta à recepcionista. Como eu sempre fazia quando estas situações aconteciam (deve ter sucedido três ou quatro vezes durante a minha carreira), apareci na sala de espera ﬁngindo ter um assunto para tratar com a recepcionista – quando, na verdade, queria tirar o retrato do paciente ansioso que exigia uma consulta sem se dar ao trabalho de a marcar. Este homem de que falo foi nosso vizinho durante vários anos, não sei quantos exactamente; quando me viu, caiu sobre o seu rosto um véu de indecisão que nascia da ilusão da coincidência e do livre-arbítrio: a coincidência de o meu rosto lhe ser deveras familiar, pois já nos havíamos cruzado várias vezes nas escadas ou na rua; e o livre-arbítrio de ter escolhido aquele consultório, quando, no fundo, inconscientemente, é possível que o meu vizinho me tenha procurado. Se o meu vizinho analisasse os seus passos, talvez retrocedendo em vez de procurar directamente a causa daquela escolha – do consultório para a rua, da rua para o café, do café para o lugar onde estacionou o carro, do lugar onde estacionou o carro para as ruas que percorreu, das ruas à garagem do prédio, da garagem ao apartamento, do apartamento ao momento de decisão, dessa decisão ao instante em que a consciência desperta para o dia –, compreenderia que, em cada um desses momentos, o que aconteceu foi que, em vez de escolher ou exercer liberdade, foi escolhido ou agido, sujeito passivo, levado ao engano pelo engano, a sua existência inteira uma sucessão de enganos dos quais é impossível fugir porque a fuga, ela própria, seria mais um desses erros grosseiros.


    E, assim, depois de uma breve conversa no meu consultório, decidi que seria contraproducente estabelecer uma relação terapêutica com ele porque, a breve trecho, esta seria comprometida pela constante vigilância do nosso estado natural. Será que vamos esbarrar um no outro à saída da padaria? Será que, ao introduzir a pequena chave na fechadura da caixa do correio e ao fechar a portinhola de chapa metálica, o outro estará ali também de chavezinha na mão, aguardando a sua vez para que o momento não se torne demasiado constrangedor? Só falta irmos viver juntos, pensei eu, e depois tive um calafrio ao pensar no que seria coabitar com aquele homem que sorria muito, se mostrava sempre contente, sempre solícito e cordial, enquanto, dentro de si, obrava um cataclismo que cedo o deitaria por terras de Moabe.


    


    Em contrapartida, o meu marido, que não acreditava em relações terapêuticas, acabou, de alguma maneira, por se interessar pelo vizinho que eu rejeitara. Uma noite cheguei a casa e não o encontrei; presumi que tinha ido dar uma volta e jantei sozinha. Lars regressou tarde. Eu estava na minha pequena despensa a ler um livro qualquer; ele disse que tinha estado no apartamento do vizinho das águas-furtadas a jogar xadrez. Comentei que ele não sabia jogar xadrez, que nunca o tinha visto jogar, e ele respondeu que o vizinho estava a ensinar-lhe. Perguntei-lhe como era o apartamento do senhor e ele disse que não tinha reparado. Deixei-me ﬁcar na salinha, rodeada de estantes, a ler sem ler, a observar palavras em vez de frases ou parágrafos que ﬁzessem sentido. Depois, levantei-me e, apagando as luzes do corredor, subi até ao quarto, onde Lars já estava deitado, de barriga para baixo, todo vestido, ressonando ao de leve, e deitei-me do meu lado da cama, mantendo a luz de cabeceira acesa. Não era angústia o que eu sentia, nem inquietação, era uma curiosidade enorme. Perguntei, em voz alta, ao meu marido adormecido:


    Ele disse-te que foi parar ao meu consultório sem querer?


    Lars respondeu com uma interrupção momentânea no ressonar, que logo retomou.


    Acho que poderias ajudá-lo, continuei.


    Mas ele estava já do outro lado, afundara-se para dentro do colchão, apenas o seu corpo repousava à tona.


    Apaguei a luz e, vagarosamente, voltei-me de lado. Senti que estava mais roliça nessa noite, que as minhas ancas eram, ﬁnalmente, um suporte perfeito para o meu corpo, tão oposto ao de Lars, que só tinha ossos. Suspirei e, olhando para as luzes que piscavam do lado de fora da janela, as luzes de uma cidade aquietada, perguntei:


    Porque é que ﬁzeste chorar aquela rapariga, Lars?


    


    Vimos o ﬁlme numa noite de semana. No dia seguinte, Xavier tinha de se levantar cedo para uma reunião com o orientador da sua tese sobre o Paraíso (é assim que sei que foi numa noite de semana, uma vez que, na reforma, deixamos rapidamente de nos preocupar com o dia anterior ou o que se segue) e, portanto, jantámos por volta das sete, mais cedo do que habitualmente qualquer um de nós jantava. Às oito, começámos a ver Esplendor na Relva. Lá fora nevava. Havia dias em que nevava sem parar, e os ﬂocos assentavam nos parapeitos das janelas como, por vezes, as lágrimas assentam nos canais lacrimais, acumulando-se, fazendo pressão, à espera de caírem.


    Nessa tarde eu entrara no escritório de Lars (mantenho a porta do escritório fechada) e, observando a maneira como os seus objectos, na sua ausência, se mantinham num silêncio expectante, pus-me a pensar que, um dia, a grafonola ou as canetas no copo ou o farol na fotograﬁa, me chamariam de mansinho e perguntariam, Psst, quando é que ele volta? Mas, até agora, nada disso acontecera. Nesse dia, entrei no escritório e, cercada do silêncio e do pó, fui até à janela encaixada na reentrância e, esticando-me sobre o parapeito interior, abri a janela à qual o meu marido chegava com toda a facilidade, ele tinha os braços compridos, eu nem tanto. Ouvi o raspar da madeira do caixilho na neve, o vento gelado entrou de rompante como se todo o vento gelado da cidade estivesse ali plantado à espera de uma oportunidade de entrar e, depois, quando eu já desviava a atenção, apercebi-me de que, sobre a escada de incêndio, estava o pássaro negro. O pássaro olhou para trás, num relance súbito, e observou-me; eu ﬁquei muito impressionada por nunca ter reparado no rebordo amarelo dos seus olhos de pérola negra, da mesma cor do bico; ele deve ter concluído que eu não era Lars e, em vez de se aproximar da janela e pousar no parapeito interior, onde o meu marido lhe costumava deixar pão molhado e bagos de milho, bateu as asas e desapareceu no céu de chumbo. Deixei a janela aberta; de resto, tudo estava como Lars tinha deixado, o manuscrito que eu lera continuava pousado em cima do braço do sofá, e foi aí que me sentei. A dor, por dentro, era tanta que parecia uma orquestra no meu peito. Disse para o ar: vai-te embora, preﬁro que desapareças de uma vez por todas ou até que nunca tenhas existido, como é possível que a ausência de alguém seja tão mais pesada do que a sua presença, e como se vive assim sem enlouquecer de vez?


    Essa noite, quando entrei no apartamento de Xavier, sentia-me acossada. Pensei no nosso antigo vizinho, o suicida contente, e em como provavelmente se enforcara nas traves expostas do tecto. Em certas zonas do apartamento, Xavier, que era alto (não tão alto quanto Lars), via-se obrigado a andar agachado, e por isso duvidei que o meu marido alguma vez ali tivesse estado a jogar xadrez, ele que detestava lugares com pés direitos baixos. Mesmo quando começou a ﬁcar meio corcunda, o pescoço tombado sobre o peito de tão curvado que andava, mesmo assim parecia sofrer de claustrofobia permanente.


    Sentámo-nos no sofá da sala. O apartamento era aquilo, um par de janelas rasas com os vidros embaciados de neve, no meio da divisão o sofá um tanto esburacado, um daqueles sofás compridos, onde Xavier colocara duas mantas sobre as costas de cada um dos lados. Ele acolheu-me, foi simpático, mas o lábio tremia-lhe de vez em quando; eu sentei-me, a televisão ﬁcava no chão, em cima da carpete, e era muito mais pequena do que eu imaginara (embora eu não tivesse imaginado grande coisa). Sobre uma mesa baixa em cima de um tapete aos quadrados, repousavam duas pilhas de livros e um manuscrito. Enquanto Xavier preparava o jantar (a cozinha era uma bancada à distância de dois metros das costas do sofá), vasculhei os livros e encontrei o diário de Etty Hillesum. Abri o livro ao acaso e li: Toda a vida tive esta sensação: quem me dera que houvesse alguém que me pegasse pela mão e se ocupasse de mim; eu pareço forte e faço tudo sozinha, mas gostava tanto de me entregar completamente. As palavras ﬁzeram tanta ressonância em mim que, durante um momento, tive aquela estranha impressão de que a realidade se abria dentro da minha cabeça; como se visse estrelas ou contemplasse cometas dentro dos meus olhos. Senti-me feliz e enjoada ao mesmo tempo; menos acossada. Sou velha, pensei. Estou reformada e doem-me as pernas, e Xavier tem idade para ser o meu ﬁlho mais novo, e está a preparar-me o jantar, depois irá servi-lo e comeremos e veremos um ﬁlme do tempo em que eu era uma miúda e depois irei para casa dormir.


    Pousei o livro de Hillesum e reparei no manuscrito. Chamava-se Estudos do Paraíso e o autor era F. Xavier. Voltei-me no sofá e observei-o a despejar o conteúdo de um frasco de pickles para um pratinho. Tinha preparado duas tigelas de sopa, pão dentro de um cestinho, queijo, duas maçãs.


    Não é preciso preparar grande coisa, disse-lhe. Costumo comer muito pouco à noite.


    Xavier olhou para mim e, no seu desempenho algo trapalhão, ou ensejo de se mostrar competente, vi o meu marido de há muitos anos, na altura em que fui sua aluna. Na verdade, foi a primeira cadeira que Lars ensinou na faculdade, um curso semestral sobre Pensamento Hispânico. Nunca aprendi nada no seu curso e creio que só o leccionou porque, nesse tempo, era um autor quase desconhecido e trabalhara muitos anos a obra de Cervantes e, mais tarde, a de Miguel de Unamuno. (Este último tornou-se uma obsessão de Lars, tendo sido o próprio Unamuno um fiel admirador de Cervantes. Do Sentimento Trágico da Vida, um dos livros que o meu marido mais estimava, fala da tragédia do Paraíso e, abundantemente, do cavaleiro de La Mancha.) Eu tinha vinte e dois anos e Lars vinte e quatro ou vinte e cinco; só nos casaríamos anos mais tarde. Curiosamente, eu conhecera-o ainda mais nova, quando a namorada dele desses tempos, uma estudante francesa que não era minha amiga, mas com a qual eu partilhava amigos, me convidou, e a outras pessoas, para um jantar em sua casa. Lars e ela viviam juntos num apartamento pouco arrumado a curta distância da universidade. Nesses tempos, em finais dos anos sessenta, eu era uma miúda esperta mas inconsciente do espaço em que a licenciatura em Psicologia me colocava: um espaço de menoridade, de inferioridade intelectual; todos os pretendentes à sumidade cursavam Filosofia ou Literatura. Muitos deles acabaram anos mais tarde nos consultórios dos psicólogos; mas isso é outra questão. Só aceitei o convite para jantar porque, sabendo que ela namorava com Lars, o imberbe autor publicado, e tendo eu lido o seu primeiro e único romance, esperava ouvir grandes coisas da sua boca.


    


    Xavier trouxe tudo para a mesa e começámos a comer. A refeição era um dos rituais que eu e Lars nunca descurávamos. Ao longo de várias décadas, a maneira de comer do meu marido levou-me ao desespero e ao amor mais profundo. Quando ainda era jovem, ele comia apressadamente e, depois de terminar, ﬁcava a observar-me enquanto eu comia, muito mais devagar. Os anos passaram e, no período de trabalho mais fértil, ele chegava às refeições como quem chega a uma corrida de estafetas e comia ainda mais depressa, mastigando tudo ao mesmo tempo (brócolos, bife, vinho, pudim). Depois dizia:


    Sabe tudo a coentros.


    Até o pudim?, perguntava eu.


    Sobretudo o pudim.


    E desaparecia para o escritório.


    No entanto, nem depois de ter deixado de escrever, quando se dedicava ao ascetismo e comia pouquíssimo, Lars faltava às refeições. Nunca: as refeições eram nossas e ele participava sempre delas, como um cavalo que tem de ir ao bebedouro para não perecer.


    No jantar que Lars e a namorada francesa deram, a comida era insonsa, feita sem gosto. Tenho poucas recordações daquele apartamento pouco arrumado. Lembro-me de uma janela que dava para um cruzamento molhado pela chuva, de um gira-discos com uma tampa de vidro, de uma fotografia do melancólico Unamuno sobre um móvel, como se fosse um parente. Também me lembro do desconforto estampado no rosto do escritor recém-publicado – era bastante explícito que a convivência social o deixava aterrorizado. O rosto de Lars sempre foi inescrutável, excepto na dor; os olhos pareciam cair-lhe para um lugar mais fundo, uma sombra perpassava-o como as nuvens por cima de um lago cristalino, uma gota apenas atravessando a atmosfera e caindo, redonda e bela, quebrando o silêncio, na superfície de espelho. Durante aquele jantar, essa gota caiu inúmeras vezes. Lars levantava-se e sentava-se, começava frases que não terminava, ia à janela com a desculpa de fumar um cigarro; depois, antes da sobremesa, levou todos os pratos para a cozinha e pôs-se a lavar a loiça. Eu tinha dezoito ou dezanove anos e admirava-o, queria muito conhecê-lo. Fui até à cozinha, deixando a namorada francesa a entreter os outros convidados. Lembro-me de que fiquei no limiar do corredor, encostada à ombreira da porta, a luz atravessava-me o cabelo castanho ou quase preto – nesse tempo usava-o comprido e muito liso, era parecida com a Joan Baez (ou assim mo diziam).


    Ele voltou a cabeça e disse:


    És a estudante de Psicologia, não és?


    Eu assenti.


    És bonita. Mas devias deixar essa merda de lado e estudar uma coisa que valesse a pena.


    E, com isto, foi deitar-se e não o vi durante alguns anos.


    


    Talvez eu houvesse sobrestimado o poder da companhia ou do ﬁlme para me trazerem alívio. Não tardou que me caíssem umas quantas lágrimas. Aconteceu nas cenas mais fortes de Natalie Wood, e é provável que, naquela noite, sentada ao lado de Xavier, eu me identiﬁcasse com aquela mulher jovem que não sabia ser jovem. Ou, então, havia alguma coisa em Deanie, a protagonista, que era tão idêntica à própria actriz que era como se o ﬁlme não fosse um ﬁlme, como se o ﬁlme estivesse a acontecer fora do ﬁlme, como se a ilusão não fosse o próprio ﬁlme, mas sim o facto de estarmos a vê-lo.


    A menina Natalie. Bastaram duas cenas para me pôr de rastos. A primeira, na escola, quando a jovem Deanie lê o poema de Wordsworth e, devastada pela descoberta da emoção do amor, é tolhida como uma ﬂor no Inverno e desaba, fugindo da sala de aula. A segunda, em casa de Deanie, quando a mãe entra na casa de banho e encontra a ﬁlha languidamente deitada num banho de imersão, numa prostração semelhante a um transe, possuída por um arrebatamento maior do que a vida, alguma coisa tão forte que estilhaça as fronteiras da realidade, alguma coisa que a própria existência não é capaz de suportar. O ﬁlme é ímpar na sua abordagem à juventude e ao arrebatamento: a mãe de Deanie sugere que a culpa é do rapaz, do tal Bud (um Warren Beatty estranhamente apático) e, a partir dessa cena, Deanie afunda-se nesse sentimento e o inferno instala-se na sua vida. Se Xavier tivesse razão, e fosse Deus a encontrar-nos, então Deus devia ser isso, concluí, no ﬁnal do ﬁlme, tentando esconder as lágrimas, essa doce memória da passagem das coisas, do lugar que não tem regresso, ao qual nunca mais voltaremos, pois nunca mais a juventude tornará a ser aquela hora intocada, sem mágoa nem alegria, sem lamento nem esperança. No ﬁnal, ouvimos o poema, recitado por Natalie Wood, a voz tentando sobrepor-se à complacência que lhe líamos no rosto.


    


    


    


    embora nada possa fazer regressar a hora


    do esplendor na relva, da glória na ﬂor


    


    Quando a cassete chegou ao ﬁnal, eu disse:


    Que injusto é tudo isto para Deanie.


    Xavier mantinha-se de olhos postos no ecrã, olhando para o genérico ﬁnal. De repente, a ﬁta acabou: era um daqueles antigos gravadores de vídeo, e o ecrã transformou-se em chuva. Ele ainda tinha, sobre o colo, o prato com a fruta mordida, que entretanto ganhara a ferrugem das maçãs.


    Injusto?


    É como o Paraíso Perdido de que me falou, expliquei.


    Xavier inclinou-se para a frente e, pousando ﬁnalmente o prato na mesa baixinha, tirou os óculos e esfregou os olhos; a marca da armação, na ponte, era mais visível àquela luz de caserna, o brilho do candeeiro de pé fazendo ricochete nas traves.


    Como o Paraíso Perdido?


    Sim, conﬁrmei. Deanie e Bud não carregam a mesma culpa, não repartem responsabilidade. Repare no que acontece: conhecem-se em adolescentes, sentem-se arrebatados, mas é Deanie que ﬁca louca e é hospitalizada. Ele, em contrapartida, casa-se, tem ﬁlhos. Assenta. Cumpre o papel que, no fundo, toda a gente na história lhe atribui, o papel que lhe cabe na perfeição. Deanie é uma distracção, um tropeção no caminho. No ﬁnal, Deanie é proscrita.


    Sim, num certo sentido, disse Xavier, e voltou a pôr os óculos. O ﬁlme deixara-o silencioso, como se meditasse nas imagens e, agora, nas minhas palavras. E acrescentou: É como se ela fosse o desejo, e Bud a mágoa da queda.


    Ou como se Deanie fosse Eva depois de comer o fruto que nos divide.


    Que nos divide?, perguntou.


    Ora. Adão e Eva. O bem e o mal, a vergonha e o pecado.


    Ah.


    Mas Deanie continua a ser uma criatura de Deus, ou não?, insisti. Tal como Eva. Todas as mães, ﬁlhas e irmãs. O que eu estou a tentar dizer é que o ﬁlme acaba por ser enganador. A hora do esplendor já passou, aconteceu noutro tempo, anterior a Bud e Deanie, anterior àquela paixão avassaladora. Aconteceu sem que nenhum deles desse por isso. Mas quem está mais distraído pode julgar que a relação entre Bud e Deanie equivale a esse esplendor, que ele é um pobre e ingénuo Adão que cai nas artimanhas de uma Eva encantada pela serpente. Que ela o quer arrastar na queda, quando a verdade é que os dois há muito foram expulsos do Paraíso. Isto faz sentido?


    Acho que sim, aﬁrmou Xavier. Mas parece-me que aquilo que Bud e Deanie provocam um no outro, por via do apego, é o aﬂorar da memória desse tempo, dessa existência sem mácula em que tudo simplesmente era. No sentido mais puro de ser, de existir sem condicionamentos exteriores. Infelizmente, Bud é a condição de Deanie, e Deanie a condição de Bud.


    Sorri e bebi o chá de hortelã, agora frio, que Xavier me servira; lá fora, a neve e o vento escalavravam as janelas.


    Porém, insisti, Deanie enlouquece e Bud constitui família. Deanie é devorada por dentro e Bud mantém-se, de alguma maneira, equilibrado. A sua convicção não é completamente abalada. Há um forte pendor bíblico no ﬁlme, que não é particularmente carinhoso com as mulheres. A mãe de Deanie é uma espécie de megera que a reprime sexualmente. A irmã de Bud, que é retratada como uma rapariga sem moral, acaba por morrer num acidente de automóvel.


    O pai de Bud também morre, disse Xavier.


    É diferente: suicida-se. É como se os homens, no fundo, tivessem escolha, e as mulheres fossem uma sucessão de representações da mesma fêmea original, aquela que repete o mesmo erro desde sempre, aquela que desobedece, que é impulsiva e narcísica, que é incapaz de negar-se ao prazer ou de subtrair-se ao desejo. No ﬁnal é o próprio Bud que deﬁne a moral da história, como é que ele diz? Já não penso muito na felicidade. Ou seja: nascemos para procriar, dar seguimento à nossa linhagem e servir Deus.


    Parece-me que exagera, disse Xavier. Levantou-se e foi à bancada da cozinha pôr mais chá a fazer. Ouvi a água começar a borbulhar na chaleira. Enrolara-me no cobertor, descalçara-me e recolhera os pés para a beira do sofá. Sentia-me confortável e quente. Xavier voltou-se e cruzou os braços, encostando-se ao balcão.


    Exagero?, perguntei.


    É normal que, a certa altura, a felicidade deixe de ser a nossa principal preocupação, explicou Xavier. Quantas vezes nos sentimos felizes? Quero dizer, mesmo felizes, com aquela sensação de autêntica liberdade – de que toda a angústia, toda a resistência e negação, são apenas armadilhas que nos mantêm na dor? Quantas vezes nos sentimos assim durante uma vida inteira? Uma? Duas ou três, se tivermos sorte?


    Xavier desligou a chaleira e serviu duas chávenas, depois trouxe-as para o sofá. Sentou-se em cima de uma das pernas e passou-me a minha chávena; eu pousei a que tinha na mão (o chá já estava frio) e agradeci o novo calor que chegava.


    Mas a felicidade não precisa de ser um estado tão puro, contestei. Isto também é felicidade. Estarmos aqui a falar enquanto, lá fora, neva a rodos. Parece-me um momento feliz.


    Sim. Mas os momentos acabam, disse Xavier. A verdadeira felicidade não pode terminar, ou pode? Aliás, retiro o que disse há pouco, quando comparei a felicidade a um sentimento. Se a felicidade se ergue e cessa, se começa e termina, se não passa de uma emoção, então é volátil e temperamental. Ou seja, nada feliz. Se há alguma coisa que todas as religiões ensinam é que a felicidade é plenitude e que já aqui está porque sempre aqui esteve. Se pudéssemos levantar o véu da ignorância, veríamos que ela nunca nos abandonou.


    Xavier fez uma pausa.


    Bom. Pelo menos é isto que as religiões ensinam, repetiu.


    Bebi da chávena e observei-o demoradamente.


    É demasiado jovem para saber essas coisas todas.


    Sei-as com a cabeça, disse Xavier. Consigo papaguear os sermões dos ﬁlósofos e dos místicos. De uns quantos líderes espirituais. Viver a plenitude é outra coisa. Foi nisso que pensei quando ouvi Bud dizer que já não pensava muito na felicidade. Bud, do fundo da sua simplicidade, sabe-o bem: a felicidade não pode ser um estado emocional, mas a aceitação plena de todos os estados. Seja na alegoria cristã, nos últimos dias de Sócrates ou no budismo de Gautama, a mensagem é sempre a mesma, que o paraíso é o ﬁm da resistência. O cessar do apego. A renúncia. A entrega completa. E que estas formas de viver, que são todas o mesmo, signiﬁcam uma coisa e uma coisa apenas.


    Que coisa é essa?


    O ﬁm do sofrimento, disse Xavier.


    Ficámos uns segundos calados. Veio-me à cabeça o rosto de Natalie Wood na última cena do ﬁlme: Deanie está dentro de um carro e responde com o silêncio à pergunta que lhe é feita (Ainda amas o Bud?). No seu olhar – a retina reﬂectindo a imagem de Bud entrando em casa levado pela mão da mulher com quem se casou –, no seu olhar vê-se a resignação; é como se, no fundo, Deanie saísse vencedora de uma enorme derrota, e essa derrota é uma espécie de morte.


    O meu marido tem imensa pornograﬁa no computador, disse eu.


    Xavier arregalou os olhos como se um veado tivesse acabado de entrar no apartamento.


    O quê?


    Pornograﬁa. Mulheres e homens nus, a terem relações sexuais.


    Ele fez a mesma expressão estarrecida do momento em que apareci no café e lhe perguntei se me podia sentar.


    Sabe o que é pornograﬁa, não sabe?


    Sei, respondeu Xavier.


    Já viu?


    Já.


    Bom. Então conto-lhe isto para que saiba que o meu marido também vê.


    De que me serve saber disso?


    Encolhi os ombros.


    Às vezes ajuda, respondi.

  


  
    


    Nessa madrugada, Lars acordou com dores. Começavam no pescoço e alastravam-se, em vagas, pelas costas, e depois desciam à bacia e irradiavam pela perna esquerda. A mulher ainda dormia. Lars debruçou-se sobre ela e, como fazia quase todas as manhãs, cheirou o ar em redor do vulto feminino tapado pelos cobertores. Do seu lado da cama cheirava a suor, a fadiga; o lado dela permanecia impoluto.


    Ainda não amanhecera quando fechou a porta de casa. Vestira um grosso camisolão cinzento e calças de fato-de-treino. Calçara uns ténis que lhe provocavam bolhas sempre que os usava mais de duas horas seguidas. Não se importou; desceu os três andares de escadas tentando equilibrar o peso do tronco sobre os joelhos, os tornozelos, os pés: habituara-se a este exercício durante as horas passadas a escrever, e sabia que, se jogasse com a distribuição do peso, acabaria por encontrar a maneira menos dolorosa de caminhar. As costas eram outra história, e nunca ninguém o vira tão curvado como nessa madrugada. Ao sair para a escuridão, o vento rasgando a rua solitária e escura onde os carros se arrumavam ordeiramente ao largo dos passeios, nada se movia excepto o cadáver de um pombo recentemente assassinado por um veículo, as asas trituradas largando penas no asfalto. Lars enterrou as mãos nos bolsos das calças e, tremendo na geada, a sola dos ténis amassando a ligeira superfície de gelo, olhou para o pombo desfeito do lado direito da estrada e sentiu uma tristeza quase fúnebre. Em miúdo, num tempo remoto, caçara pássaros com o pai. Este ensinara-o a manejar uma espingarda e a regozijar com a queda dos pardais na terra húmida. Depois, quando o pai se foi embora, e Lars ainda tinha idade para continuar a amá-lo, levou para casa um pombo que matou com uma pedra no terreiro de um vizinho. Fê-lo com orgulho, sentindo que restava nele um pouco daquele homem ausente; mas a mãe gritou-lhe ao ver a criatura na mesa da cozinha, puxou-lhe a orelha e quase lhe bateu, chamou-lhe um nome feio, um palavrão de adulto, e ele compreendeu que o tempo do heroísmo tinha chegado ao ﬁm.


    Avançou pela rua silenciosa; ao fundo, perto do cruzamento, algum habitante apressado fazia chiar os pneus de um carro à mercê do clima. Flocos de uma neve rarefeita atingiam-lhe o rosto; as dores, sob aquela temperatura, tornavam-se menos agudas, e ele enrijecia. Imaginou o conforto de, daí a alguns minutos, estar no interior do carro aquecido a caminho do quiosque perto do porto, onde, nas manhãs de despertares difíceis, se sentava a beber café e a comer pão acabado de fazer, aquele pão que sabia a massa mal cozida e se alojava nos intervalos dos dentes.


    Lars aproximou-se do carro pelo lado do condutor e levou a chave à ranhura. Fê-lo algo distraído, por isso só quando abriu a porta é que deu pela rapariga deitada no interior. A surpresa sobressaltou-o. Tornou a fechar a porta e recuou um passo. Apercebeu-se de como o coração lhe batia no peito, desenfreado, como se lutasse dentro de si pelo degelo. Deu a volta ao carro, daquele lado só conseguia ver a sua imagem distorcida e o candeeiro de rua espelhados na janela. Do outro lado, junto do lugar do passageiro, agachou-se, limpou a neve que se acumulara no rebordo e, através do vidro salpicado de gotas, uma penumbra aguada, viu o cabelo encostado à porta e um rosto adormecido.


    Deixou-se ﬁcar na rua durante algum tempo, sem saber o que fazer. Foi sentar-se nas escadas do prédio em frente ao qual o carro estava estacionado. Baixou o olhar para o chão. Dentro de si alguma coisa ardia, aquietava-se, tornava a arder. Era assim que se sentia havia muito tempo: algo no interior do seu peito o consumia, uma aﬂição, um fogo de combustão lenta. Lars desconﬁava que eram as derradeiras brasas. A doença ocupara-lhe anos de vida; não era possível que, depois de o arrancar a tudo, o fazer descolar do chão, socando-o como as marés socam as rochas ano após ano, ele escapasse ao cumprimento da promessa que o cancro lhe ﬁzera: levo-te comigo, esquece a tua vida. Lars levantou a cabeça e viu o seu carro, decorado por um abundante orvalho, era o mesmo veículo mas via-o de outra maneira, como se fosse a primeira vez. Desejou ter no bolso um maço de cigarros e fumar um; depois lembrou-se de que não fumava desde os dezoito ou dezanove anos e que havia uma desconhecida a dormir no lugar do passageiro. A neve derretia na capota do carro e a água deslizava pelos vidros.


    


    A casa estava em silêncio quando entraram. A mulher, provavelmente, ainda dormia. Lars arrastava a rapariga porque esta não acordava; ou padecia de um despertar intermitente, cabeceando. Um ﬁo de saliva pendia-lhe do lábio inferior. Ele, embora fosse muito maior do que ela, arfava, suando. Faltava-lhe força; faltava-lhe energia, o corpo era um saco de ossos rebentado. Desde a doença, nunca conseguira recuperar peso, o cancro transformara-o, passara de homem magro a homem magríssimo, com curtos períodos de vaga semelhança com a ﬁgura que em tempos tivera; mas mesmo estes lhe traziam a dura consciência de que era escasso, insuﬁciente, demasiado frágil para tudo o que ainda havia a fazer.


    Deixou a rapariga deitada no sofá da sala e, devagarinho, desbravando a escuridão do corredor, aonde nenhuma luz ainda chegava, entrou no escritório. Por descuido, deixara a janela aberta na noite anterior e, agora, o pássaro negro, seu velho amigo, passeava no parapeito, bicando o ar, devia estar a morrer de fome. Já te atendo, pensou Lars; sentou-se ao computador e ligou-o, ouviu, na quietude, o arranque do processador da máquina e reparou que a perna lhe tremia. Sossegou-a com uma festa. Enquanto o sistema iniciava passou a mão pelo cabelo, que rareava na parte superior, mas que, de resto, estava comprido, ou até mais comprido do que o costume. Com aquele aspecto e aquela camisola parecia um marinheiro de Mishima. Apressou-se a consultar a internet: a rapariga cheirava-lhe a álcool, era possível que, além de bêbeda, estivesse sob o efeito de drogas. Após uma rápida pesquisa percebeu que a solução mais recomendada era levar a pessoa ao hospital; a outra solução era, segundo um site mais optimista, forçá-la a beber café e a caminhar de um lado para o outro.


    Fechou o computador e regressou à sala. A meio do caminho, ainda no corredor, pôs-se à escuta para o caso de ouvir a mulher levantar-se. A pulsação acelerou, na expectativa do ranger das escadas. Se a mulher aparecesse, não haveria maneira de explicar aquele cenário: por que razão teria ele trazido a rapariga para casa em vez de chamar a polícia? Não há razão, responderia. Não há razão. Fez um desvio até à cozinha. Da janela voltada a oriente erguia-se um lençol de luz; Lars observou uma lua tímida, que começava a fundir-se com o negro. Na cafeteira havia um resto de café frio, serviu-se de uma chávena. Quando saía da cozinha sentiu que, dentro do peito, o coração batia de maneira diferente, não era o costumeiro ardor, mas a suspeita, uma suspeita coberta de desejo, um desejo tão palpável como o ar, uma mão quente em torno do coração, que o apertava, fazendo-o pulsar. E, ao deter-se um instante, as dores remetidas para um plano anterior, difuso e esquecido, não conseguiu evitar o esboço de um sorriso e o aﬂorar de uma emoção antiga. A mão que segurava o café tremia-lhe ligeiramente, e pensou: inventei esta rapariga, é a minha ﬁcção de ordem secundária, ela não está ali, não pode estar ali, na minha cabeça cabe tudo e, por isso, tudo carece de substância, eu, este café, a mão que o segura, a ilusão de uma desconhecida na sala, tudo é um sonho. Ao atravessar o corredor na direcção contrária lembrou-se (e Unamuno conﬁrmava-o) de que a verdade é precisamente o contrário do que os nossos olhos nos dizem; o escritor é uma pessoa imaginada e as personagens são reais, fazem uso da natureza humana para existirem aos olhos dos homens, que representam esta peça, jogam neste teatro a que chamamos vida, e quando pensamos nelas, nas personagens que consideramos ﬁcção, compreendemos que, no silêncio e no sentimento, elas são a verdade e nós uma história.


    Se isto é um sonho, murmurou Lars, então deixa-te sonhar, porque tentar acordar a meio de um sonho é um enorme suplício.


    Na sala, a rapariga sentara-se no sofá. Com a parte de trás do pulso, limpava a saliva que lhe caía do canto dos lábios. Lars foi buscar uma cadeira e sentou-se em frente a ela. Reparou então que, sob todo aquele cabelo, havia um rosto límpido, claro como água num riacho entre as pedras, lábios carnudos mas secos, olhos avermelhados do sono ou do álcool; as pontas dos cabelos alouradas – Lars não sabia dizer se era da luz morna do candeeiro da sala ou da tintura que a rapariga lhes dera. Usava, por baixo de um grande casaco de lã vermelha, uma camisola de alças que mostrava a curvatura dos seios: eram pequenos, mas sobressaíam porque ela unira os braços à frente do corpo como se tivesse frio, embora o aquecimento estivesse ligado. Ele passou-lhe a chávena de café; a rapariga levou-a perto do nariz e cheirou. Murmurou uma frase mastigada que Lars não compreendeu


    Não te entendo, disse ele.


    Não gosto de café, tornou a rapariga.


    Ah, concordou Lars, e, gentilmente, tirou-lhe a chávena das mãos, pousando-a no tapete.


    Depois perguntou-lhe: Como é que te chamas?


    Gloria, respondeu ela.


    Estavas a dormir dentro do meu carro.


    Desculpa, disse Gloria. Não tinha onde ﬁcar. A porta estava aberta.


    De onde vens?


    Andei por aí.


    Não tens bagagem.


    Fui assaltada no comboio.


    Lars esperou um momento e respirou fundo; sentiu o ar descer pelas narinas e passar por cima do lábio superior, uma brisa que os seus pulmões aqueciam até ﬁcar morna. Gloria olhou na direcção das janelas, do dia que começava a nascer. A sala era, naquela casa, um lugar de passagem, ninguém se sentava ali, as coisas estavam dispostas como nos museus: o sofá, a televisão a um canto, uma mesa de jantar que nunca era usada.


    Obrigada por não teres chamado a polícia, disse ela.


    Talvez a minha mulher ainda trate disso.


    Vou-me embora, então, disse Gloria, e fez um movimento para se levantar, mas Lars ergueu-se ligeiramente na cadeira antes dela e, com um gesto tranquilizador, mostrou-lhe que podia ﬁcar.


    Ainda está a dormir, disse ele. Temos tempo.


    Ele levantou-se e foi ao fundo da sala. Com um roçagar suave dos dedos, afastou a cortina e contemplou a claridade que rasgava o horizonte; a lua era agora um borrão sem contorno. Viu, lá em baixo, entre as copas das árvores, um carro de limpeza da cidade a arrastar-se lentamente pela rua.


    Tempo para quê?, perguntou a rapariga.


    Lars olhou para trás.


    Tempo, repetiu. Podemos ﬁcar em silêncio, se quiseres.


    Sentou-se ao lado da rapariga e contemplou a parede. Havia muitos anos que a mulher ali pendurara um quadro, uma serigraﬁa de São Paulo, o Eremita.


    Foi pintado por um pintor tenebrista.


    José de Ribera, disse Gloria.


    Ele olhou-a de relance, reparando que ela ﬁtava o quadro sem grande interesse.


    Como é que sabes?


    Estudamo-lo na escola.


    E que mais sabes?


    Que pintava à maneira de Caravaggio.


    Também se chamou Jusepe de Ribera. Nasceu em Espanha, mas viveu em Itália. Pintava martírios e santos. O homem entregue a Deus. Não há coisa mais aterrorizadora, pois não? Olha para ele. Repara bem. Está praticamente nu, é um monte de ossos.


    Como tu.


    Como eu, concordou Lars. Vou contar-te a história. Durante as perseguições de Décio, mais um facínora romano que tentou pôr ﬁm ao cristianismo, Paulo de Tebas retirou-se para uma caverna no deserto do Egipto, onde viveu em meditação permanente. Um corvo trazia-lhe pão todos os dias; bebia água de um regato e colhia fruta de uma árvore. Viveu para cima de cem anos, e a caveira era a sua companhia, com a qual reﬂectia sobre a brevidade da existência. Repara no tronco emaciado, nas pernas atroﬁadas. Dir-se-ia que é um homem em agonia, num profundíssimo sofrimento.


    Sim, concordou Gloria.


    É esse o sentido do martírio, da transcendência em vida. Escrevi algumas coisas sobre o assunto, acabei de escrever um livro acerca do martírio. Por alguma razão que ainda desconheço, interessa-me o tema do suplício do corpo.


    És escritor?


    Mais ou menos. Fui escritor.


    E esse livro conta uma história?


    Lars encolheu os ombros. A suave almofada daquele sofá, em que nunca se sentava, acariciava-lhe as dores nas costas. Sentiu-se agradecido por isso. Alguns carros atravessavam a rua lá fora; as paredes, ainda há minutos em sombra, ganhavam agora uma tonalidade carmesim, aqueles breves instantes que precedem a luz e que são brasas, matéria de arder.


    Conta a história de um homem que vai para uma ilha sofrer e, nessa ilha, descobre que o corpo, o lugar do martírio, é, igualmente, o lugar da ascese. Por outras palavras: o corpo é uma ilusão.


    Uma ilusão?


    Uma ilusão da mente. Todos os santos, São Pedro, São Paulo, Santa Cecília, São Tomás de Cantuária, Santo Hipólito, São Inácio de Antioquia, Santa Ágata da Sicília, São Bartolomeu, Santa Inês de Roma, Santa Catarina e até São Sebastião, que foi mártir duas vezes, primeiro com ﬂechas, depois morto à pancada, estou a esquecer-me de muitos, todos eles sabiam, e as suas lendas indicam-no, que a mortiﬁcação do corpo abre caminho ao transcendente. Mas o que não está dito é que a mente e o corpo são um só, que o castigo do corpo é o castigo de tudo isto a que chamamos ser. A ilusão é de tal maneira forte que dizemos: a minha mão, os meus pés, a minha cabeça; como se fossem coisas que temos, mas que não somos. Tudo isso é mente, tudo isso é espírito. O corpo e o espírito são a mesma coisa. Então, quando castigamos o corpo, estamos a castigar a mente e o espírito, e a alma, que poderia ser o conjunto de todas estas coisas, reage, dizendo-nos: tem compaixão por mim, porque estou aqui.


    E depois?


    Sentimo-nos tocados.


    É o que acontece no teu livro?


    É o que acontece no meu livro. Inspirei-me em São Paulo porque a minha mulher pôs aqui este quadro. Também o meu narrador come do bico de um pássaro. Tal como o santo, também ele vive como um eremita junto das águas.


    Quem é esse narrador? És tu?


    Essa pergunta não tem resposta, disse Lars.


    Caíram em silêncio. Ele perguntou-se que idade teria São Paulo naquela pintura. Teria já chegado aos cento e treze anos, noventa dos quais passados na gruta? Daí a pouco receberia a visita de Santo Antão, aquele que se julgava o varão, igualmente eremita e vaidoso com o pensamento de ser o mais velho do mundo até que, um dia, Deus lhe revelou a existência de um outro. Antão calcorreou o deserto e, avistando uma loba faminta, foi atrás dela para dentro de uma gruta e encontrou Paulo. Lars teve vontade de rir. As antigas narrativas cristãs eram ridículas, a Divina Providência arranjava sempre um corvo ou um par de leões ou um periquito preparados para indicar o caminho aos homens; ao menos os gregos tinham a decência de deixar a solução em mãos honestas: deus ex machina.


    


    A mulher levantou-se por volta das oito. A manhã despertara cinzenta e a neve deixara de cair; restava, nos passeios, o seu lamento líquido. Quando desceu ao andar inferior da casa encontrou o marido na cozinha, a fritar ovos, e uma rapariga desconhecida sentada num dos tamboretes em torno do balcão. Lars parou de fritar os ovos e olhou para a mulher; limpou as mãos num pano de cozinha e, consciente de que qualquer explicação pareceria um absurdo, anunciou que a rapariga se chamava Gloria e que a encontrara a dormir dentro do carro. A mulher observou Gloria com atenção, depois enﬁou as mãos nos bolsos do robe de xadrez que decidira usar nesse dia e encostou-se ao frigoríﬁco. Levando os dedos da mão direita à boca, parecia meditar no assunto. Lars distribuiu os ovos estrelados por três pratos; enquanto o fazia, as torradas saltaram da torradeira e o estalido surpreendeu a mulher de Lars e Gloria, que deram um saltinho quase ao mesmo tempo. Até parecem mãe e ﬁlha, pensou ele, sentando-se para comer; sabia que a comida lhe acalmaria os nervos, que a ansiedade que sentia, a mão quente do desejo apalpando-lhe o coração, afrouxaria quando tivesse alguma coisa no estômago.


    Senta-te e come, pediu Lars à mulher. A seguir decidimos o que fazer.


    A mulher sentou-se. Começaram a comer. Lars observou candidamente o rosto envelhecido da sua esposa e deu-se conta de que havia anos que não a observava com atenção, mas ali, naquela manhã, era como se, subitamente, houvesse uma medida de comparação: era como se a face jovem e sem rugas, a pele naturalmente oleosa e macia de Gloria, a maneira como o nariz ainda não empinara nem descaíra, repousando, perfeito, no centro do seu rosto, e o queixo incrivelmente direito, formando um ângulo de noventa graus com o pescoço, todos esses pormenores, essa ﬁcção de ordem secundária, servissem para ele reparar no que sucedera à sua mulher, ao seu rosto, à mercê da transformação inclemente do tempo. Continuava a ser bonita, pensou, mastigando os ovos insonsos e mordendo a torrada queimada; mas só o era porque, de alguma maneira, ele conseguia recordar o que já lá não estava. Ninguém entraria naquela cozinha e, descobrindo-a, diria: ora, aqui está uma mulher bonita. Veriam, isso sim, uma sexagenária de sorriso plácido, tranquila nos gestos.


    A cozinha, entretanto, enchera-se de luz. Havia o ruído distante dos automóveis, o rumor incessante de vozes que se cruzavam nas ruas e avenidas circundantes. Comeram em silêncio. No ﬁm, a mulher de Lars limpou a boca com um guardanapo, tinha estes gestos bem deﬁnidos, depois de o utilizar dobrava-o sempre em dois e pousava-o suavemente do lado direito do prato. Gloria também já terminara e perguntou a Lars se tinha um cigarro. Este fez um gesto de negação com a cabeça.


    A mulher perguntou à rapariga:


    Quanto tempo ﬁcas connosco?


    Vou-me embora agora.


    Para onde vais?


    Tenho de arranjar boleia.


    Para onde vais?, repetiu.


    Não sei.


    És muito nova para andares por aí tão sozinha.


    Tenho alguns amigos, disse Gloria, e começou a tamborilar com os dedos na superfície de mármore. Se calhar vou ao encontro deles.


    Ao contrário do cabelo mais curto da mulher, o cabelo da rapariga parecia despontar com o nascimento do dia, eriçando-se, ganhando volume. Ele reparou que, por baixo do olho esquerdo, Gloria tinha dois sinais paralelos; que as mãos dela, meio escondidas pelas mangas demasiado compridas do casaco, eram pequenas, os dedos algo torcidos, as unhas pintalgadas de uma cor rosada que quase desaparecera. Tudo isto, concluiu Lars, era de uma melancolia inﬁnita.


    E os teus pais?, perguntou a mulher.


    Devem estar em casa, respondeu Gloria. Os meus pais estão sempre em casa.


    Onde vives?


    Não vivo em parte nenhuma. Pelo menos por agora.


    Mas não és daqui.


    Não.


    Os teus pais sabem onde estás?


    Gloria abanou a cabeça em negação; a seguir, inspirando profundamente, esticou as costas e abriu o peito. Lars, que fizera chá de menta e o servia agora em três chávenas, contemplou o volume dos seios de Gloria, que, entretanto, despira o casaco, exibindo os braços esguios, os ombros rectos, de clavículas salientes. Ele baixou o olhar para a mesa e, fechando os olhos por um momento, viu o quadro que haviam contemplado nessa madrugada: na escuridão da consciência, observou a figura de Paulo de Tebas. E se na gruta, em vez de Antão, tivesse surgido a Paulo uma rapariga da idade de Gloria, com a figura de Gloria, coberta com uma túnica feita de folhas de palmeira, os pés e os tornozelos bronzeados pelo sol, a testa queimada pelos ventos do deserto? Mas aos santos só surgem outros santos ou Jesus ou a Virgem ou os apóstolos ou querubins ou a estrada para Damasco.


    Quem são aqueles?, perguntou Gloria, olhando para uma fotograﬁa presa por um disco magnético à porta do frigoríﬁco.


    A irmã gémea do meu marido, respondeu a mulher. E a ﬁlha dela.


    Não são nada parecidas, comentou Gloria.


    Na fotograﬁa, a preto e branco, surgiam Lara e Cecilia no cimo de um monte, atrás delas apenas o céu vastíssimo atravessado por uma única nuvem longitudinal que rasga a fotograﬁa de um lado ao outro. Lars considerava que era esse o pormenor que a tornava única; de resto, era uma imagem normal de uma mãe com uma ﬁlha pequena ao colo, a mãe olha para a lente mas a ﬁlha, distraída, observa qualquer coisa que está fora da fotograﬁa. E na mãe existe uma qualidade de cansaço que, na ﬁlha, ainda está ausente: o cansaço habitual dos adultos, da existência repetitiva, de fazer e tornar a fazer os mesmos gestos, pensar as mesmas coisas, chegar às mesmas conclusões, repetir tudo outra vez. Lars relembrou o dia em que o cunhado lhe oferecera aquele retrato. Fora num domingo de Páscoa e a família juntara-se para almoçar em casa dos patriarcas, agora falecidos. Nessas ocasiões, as reuniões de família, ele costumava observar a maneira como a mãe e mesmo a avó – eram feitas da mesma teimosia, do mesmo perfeccionismo encarniçado – continuavam, apesar da passagem dos anos, a encontrar defeitos em tudo: na preparação do almoço, nos familiares de que não gostavam, na maneira como os outros se vestiam, se sentavam; o pai de Lars, desaparecido há tantos anos (e substituído por um padrasto benevolente e adormecido, o género de homem que aguentava com estoicismo o incansável escrutínio da mulher), era como uma sombra eternamente presente, o fantasma do pai de Hamlet no armário de Gertrude. Lars pusera esse retrato na porta do frigoríﬁco quando começara a escrever Rasgão, uma novela publicada há dezassete ou dezoito anos; nesse livro havia uma menina que era a imagem de Cecilia, e essa menina padecia de um desejo de fuga constante, porque se considerava, desde a infância, uma criatura emprestada. Os pais não eram a verdade da sua existência; os pais, que se julgavam todo-poderosos, careciam de verdadeira autoridade, da prova cabal, do título de propriedade. Não sou vossa, dizia, no livro, a menina aos progenitores. Vocês trouxeram-me até aqui, mas eu já vinha feita.


    Preciso de me deitar um bocadinho, disse Gloria. Importam-se que durma no vosso sofá por umas horas?


    A rapariga espreguiçou-se, erguendo os braços acima da cabeça. Lars reparou nos minúsculos pontos pretos nas axilas e na maneira fácil como distendia os membros. Gloria não agradecera a comida nem se mostrara grata por ter um tecto que não fosse a humidade baﬁenta de um carro estacionado numa rua invernosa; satisfeita a fome, o sono chegara com a naturalidade das ﬂores que se abrem ao sol, agora era preciso dormir, e a pergunta pelo sofá não chegara a ser uma pergunta pois não admitia outra resposta que não a aquiescência. Havendo espaço, existindo tempo, aquele corpo aninhar-se-ia em si próprio e fecharia os olhos à vida, leva-me, sono, e não façam muito barulho.


    De um modo misterioso, pensou Lars, enquanto lavava a louça do pequeno-almoço, às criaturas jovens e belas tudo parece acontecer de uma maneira natural. No último segundo, evitam o choque; ao soçobrarem, encontram abrigo, são resgatadas às portas do Inferno. E aos mais velhos, como ele e a mulher, o que acontece? Acontece estarem por conta própria, entregues às emoções. É o que sucede com o passar dos anos, argumentou consigo mesmo: vamos aprendendo a ﬁcar sós e, se não há nada na infância que nos console, se não existiu amor por aquelas bandas, somente as raízes da mais profunda solidão, então, como Paulo de Tebas, tornamo-nos eremitas sem gruta, o medo vence-nos, fugimos às perseguições de Décio, refugiamo-nos, garimpeiros, na mina da alma, escavando, escavando, uma quimera do ouro; porém, em vez de ouro, encontramos o vazio, um buraco maior do que a vida. E então voltamo-nos para Deus e pedimos: não me abandones, não te afastes de mim, porque a angústia está perto e não há quem me ajude.


    


    Gloria dormia no sofá da sala. Lars atravessou o corredor algumas vezes e, numa delas, de regresso da rua (a certa altura, intranquilo, viu-se forçado a procurar o dia seco e frio e o vento, que cortava as ruas na diagonal e agitava as copas das árvores), reparou que a mulher cobrira a rapariga com uma manta. Do corredor conseguia ver os pés descalços de Gloria, as solas calejadas, os dedos perfeitamente recortados como lágrimas de carne; a cabeça estava meio enterrada numa almofada e meio escondida pelo cobertor. Deteve-se dois segundos, talvez três; regressou ao escritório.


    Caminhou em círculos. Sabia do insólito da situação; a breve trecho, teria de o enfrentar. Procurou distrair-se. Pela primeira vez em muitos anos, desde que comprara a grafonola numa feira de rua, pôs-se a pensar no funcionamento daquele objecto: havia um disco no prato, uma gravação de Rachmaninoff. Admirou a superfície brilhante e rugosa do disco, a manufactura belíssima no centro, a curvatura e o peso da agulha. Fê-lo duas e três vezes, depois voltou a atenção para um livro, mas só foi capaz de ler umas linhas, era uma coisa qualquer de um escritor checo sobre a mortalidade e a Europa de Leste, nada daquilo lhe interessava, lia porque precisava de qualquer coisa que o tirasse dali, que lhe afrouxasse o aperto em torno do coração. Se tudo é um sonho, reﬂectiu, ao deixar-se afundar, exausto, no sofá de estofo verde, as costas doíam-lhe como nunca, então porque é que tudo é tão real? Se aquela rapariga é uma fantasia, fruto de uma antiga carência, nascida de um patético apego – se as coisas são assim, pensou Lars, e eu sei que assim são, então o que é isto que cresce dentro das minhas calças?


    Achou que devia masturbar-se, mas sabia que isso não lhe traria alívio. E pensar que passara anos sem ser atormentado pelo sexo! Esse esvaziamento de si correspondera ao seu grande interregno enquanto escritor: um dia, inevitável como todos, mas temido como nenhum outro, entrou no escritório para trabalhar e tudo o que encontrou foi uma dor tão grande, de matéria tão densa, como a pedra obsidiana, que a mera perspectiva de se debruçar sobre o parapeito, escutando o agitar das escadas exteriores produzido pelo vento, ou o vozeirão rarefeito do vizinho do último andar, o fazia querer atirar-se da varanda. Durante os meses que se seguiram, Lars pouco mais fez do que chorar e dormir; por vezes, chorava e dormia ao mesmo tempo, o que lhe dava um prazer peculiar.


    A sua mulher deixou que o processo acontecesse. Em vez de tentar consolá-lo, desamparou-lhe o caminho, como se habituara a fazer a pedido dele, e Lars entregou-se completamente, como se não existisse em si qualquer força que o impelisse noutra direcção. Agora, ali sentado, observando as nuvens de passagem na nesga de céu visível da janela, achava curioso que, na altura, tivesse considerado que esse esvaziamento o conduziria a algum lado; que o processo teria um ﬁm, que aquela dor enorme era um deserto assombrado por corvos famintos e cadáveres enterrados nas areias e, ao cruzá-lo, encontraria um oásis de glória. Mas o que Lars descobriu, após anos a viver como um asceta, comendo cada vez menos, dormindo noites cada vez mais curtas, habitando quase exclusivamente o escritório onde, em vez de escrever, lia as obras dos mestres espirituais e as histórias dos santos, foi que toda a procura era vã, que todo aquele tempo servira apenas para o fazer compreender que não existe tempo; que o tempo humano é a constante quimera, a projecção interminável no futuro de um tesouro que nunca chega, da recompensa que, embora prometida, não existe. Recordou, olhando para as prateleiras no fundo do escritório, carregadas de livros que nunca mais tornaria a ler, uma particular obsessão por A Noite Escura da Alma, de João da Cruz, e a sua difícil advertência: No estado de contemplação, quando a alma passa da via discursiva a outra mais adiantada, Deus é quem nela age directamente. Essa é a lição mais árdua, aquela que o homem jamais compreende em absoluto por mais anos que viva, a velha lição hipócrita de que toda a procura é inane, todo o estudo risível, toda a esperança uma fantasia da alma acorrentada; o deserto não existe, tudo é oásis, a areia é água e o sol abrasador uma sombra fresca; basta que deixemos Deus abrir-nos os olhos.


    Ao relembrar esses anos, fechou os olhos. Teve vontade de partir alguma coisa. Deu-se conta de que a erecção desaparecera; de que, por minutos, esquecera a rapariga que dormia no sofá. Concluiu que a estratégia resultara. Levantou-se, uma pontada lancinante percorreu-o da nádega esquerda até à omoplata, pôs-se direito com esforço e, grunhindo, alcançou a janela e abriu-a. Inspirou a temperatura negativa da tarde, a brisa entrando-lhe pelas narinas. Com um pouco de alívio, tornou a sentar-se. Alguns minutos passados, já dormia de cabeça encostada à palma da mão.


    


    Despertou ao princípio da tarde e foi até à sala. A rapariga continuava a dormir, embora o silêncio inicial fosse agora entrecortado por sons ofegantes e palavras murmuradas. Lars deteve-se no limiar da porta e observou como ela se contorcia ligeiramente, a cabeça enterrada nas almofadas mudando de posição. Era a altura dos sonhos intensos, aqueles ﬁlmes de carne; Lars costumara tê-los quando, ainda jovem, bebia demasiado, eram os sonhos de fuga e perseguição, os sonhos da insuﬁciência e da incapacidade, não ser capaz de correr, não encontrar a sala de aula num dia de exame, ter um pénis destacável do resto do corpo, subir escadas que nunca terminam, cair de um lugar muito alto. As reacções eram as mesmas da vida acordada, e também o medo; mas as regras eram diferentes. Na consciência mais profunda, as leis da física eram uma anedota, as partes do corpo um puzzle por montar; correr era impossível, mas voar era um acontecimento corriqueiro.


    A mulher estava na cozinha, sentada à mesa, a ler um panﬂeto de propaganda médica. Quando Lars surgiu, ela esboçou um sorriso: as luzes já estavam acesas, os dois candeeiros que pendiam do tecto banhavam o espaço de um halo amarelo. A mulher usava uma camisola de gola alta muito grossa que lhe escondia as formas. Vestira as calças do pijama e calçara pantufas, as mesmas com que ele a via diariamente pela casa desde o dia em que se reformara. Ainda ensonado, Lars sentou-se de frente para a mulher. Esta dobrou o folheto cuidadosamente, era uma daquelas bulas que se dobram em trinta partes diferentes e necessitam de paciência e algum carinho, e enﬁou-o dentro de uma pequena embalagem de comprimidos. A mulher tirou os óculos de aros vermelhos, que só usava para ler, e pousou-os sobre a mesa. Continuava com o mesmo sorriso, embora parecesse fazê-lo com esforço. Lars conhecia aquele desconforto: era o mesmo de há muitos anos, o desconforto das coisas que tinham ﬁcado por dizer, mas nunca esquecidas.


    É um medicamento para quê?, perguntou ele.


    Para a estupidez.


    Lars riu-se.


    Com ou sem febres altas?


    As duas coisas.


    E dor tumoral?


    Também, respondeu ela, sorrindo agora abertamente.


    Tem efeitos secundários?, perguntou Lars.


    Choque anaﬁláctico, diarreia e vontade de dizer palavrões.


    A mulher deitou uma colher cheia de açúcar no chá que estava a beber.


    A Gloria é bonita, disse ela.


    Lars desviou o olhar. Sentiu-se acusado, embora não houvesse naquelas palavras uma acusação. Talvez aos sessenta e seis anos ainda tivesse vergonha. Ou, quem sabe, talvez fosse a abominável tranquilidade da mulher, que nunca exibira qualquer sinal de ciúme, nenhum sentimento de posse, que o perturbava.


    É uma jovem e está perdida, respondeu Lars.


    Tu gostas de jovens perdidas, insistiu ela. Sempre gostaste.


    Tenho diﬁculdade em perceber o que queres dizer com isso.


    Eu vi o que tens no computador, continuou ela. Os ﬁlmes.


    Ele ﬁcou indeciso entre um acesso pueril de cólera ou o embaraço de ter sido apanhado.


    Não sei o que te diga, respondeu. É uma situação verdadeiramente inédita.


    A mulher esboçou um sorriso, rodando a aliança no anelar esquerdo. Depois esticou o braço direito e agarrou a mão de Lars. Este sentiu o braço retrair-se de maneira involuntária; havia muitos anos que o toque ou o contacto físico, entre eles, tinha o carácter de casualidade, acontecia de raspão. Ele esquecera-se do que era ser tocado daquela maneira, com atenção, com intenção.


    Tens medo de mim, observou ela.


    Talvez tenha. Nos últimos anos, passei muito tempo sozinho.


    Eu também.


    Lamento.


    Passaste a vida inteira sozinho, corrigiu ela.


    Se tu o dizes.


    É natural que tenhas impulsos, continuou a mulher. Só porque estamos velhos, e já vimos tanta coisa, e a vida, por vezes, nos tratou mal, não signiﬁca que os nossos sentidos tenham adormecido para sempre. Essa coisa de deixar de sentir, que tu tanto procuraste durante tantos anos, é um remédio envenenado. Olha o que aconteceu quando esse tempo acabou. O que foi reprimido tornou a despertar e, de repente, tens sessenta anos, ou quase setenta, e és como um adolescente, agarrado ao ecrã de um computador, à procura de alívio nas imagens de meninas com idade para serem tuas netas.


    Por favor, pediu Lars. Se antes existira cólera, transformava-se agora numa humilhação. Ele afastou a mão da mulher e abanou a cabeça.


    Fala comigo, pediu ela. Conta-me o que se passa dentro de ti.


    Tenho dores, respondeu ele. É só isso.


    O médico disse-te que ias tê-las e que talvez nunca desaparecessem.


    Eu sei. Mas custa-me aceitar esse diagnóstico.


    Quando, há uns anos, desapareceste uma noite, começou a mulher, brincando com uma colherzinha que mergulhara dentro do chá, eu julguei que tinhas fugido. Disseste-me que tinhas estado em casa do vizinho a jogar xadrez. Lembras-te?


    E estive.


    Não estou a duvidar de ti, meu marido.


    Aquelas duas palavras – meu marido – ressoaram dentro de Lars com a voracidade de uma onda que chega, tardia, e desperta um veraneante que dorme, era como se ele tivesse fechado os olhos havia muitos anos, quando o sol, alto no céu, ainda brilhava, e, abrindo-os, encontrasse a noite, as estrelas, o corpo enregelado deitado na areia molhada.


    Ela prosseguiu: Tive a mesma sensação dessa noite, alguns anos antes, na festa de aniversário do teu pai, quando, de repente, percebi que passei horas sem te ver. Encontrei-te muito mais tarde, numa sala pequena do clube, uma sala sem janelas que cheirava a cabedal e a charutos antigos, e ao teu lado estava uma rapariga a chorar. Lembras-te?


    Ele teve a imagem mental da sala e da presença ao seu lado; recordou o cheiro intenso a cabedal. O resto, contudo, permanecia envolto numa bruma de avidez e repulsa.


    Claro que te lembras, aﬁrmou a mulher. Claro que sim. Durante muito tempo quis perguntar-te isto, e só não o ﬁz mais cedo porque te vi mergulhado numa depressão profunda durante tantos anos.


    Não foi uma depressão, disse Lars.


    Então o que foi?


    Foi um interregno.


    Como lhe queiras chamar, concordou a mulher. A pergunta que sempre te quis fazer é esta: porque é que aquela rapariga chorava?


    Lars ﬁtou a porta de entrada da cozinha, que estava entreaberta, formando um rectângulo de escuridão. Atrás de si a luz esmorecia e depois ganhava fulgor, espalhando sombras e contrastes nas paredes brancas. Por um momento julgou que ali surgiria Gloria, meio adormecida, franzindo os olhos; mas só havia penumbra e o corredor adivinhado.


    Não me lembro, disse Lars. Devo ter-lhe dito alguma coisa. Lembro-me de que ela usava um vestido preto que brilhava no escuro.


    Era um vestido azul, disse a mulher.


    Tens a certeza?


    Tenho.


    Pronto, um vestido azul, concordou Lars. Talvez tenha sido isso, o vestido, que me chamou a atenção. Nessa altura eu era desagradável com as pessoas, lembras-te? Tinha medo desses acontecimentos sociais, receava que me engolissem vivo. Ou talvez nem chegasse a ser desagradável e fosse apenas agreste, que é a maneira que os receosos têm de sobreviver. Sim, deve ter sido isso. Fiz um comentário menos agradável ao vestido dela, que me pareceu excessivo para uma pessoa tão jovem, e ela começou a chorar, e então tu apareceste e tudo aquilo ganhou uma dimensão que não tinha nem nunca teve.


    A mulher tirou a colher da chávena e provou o chá.


    Está frio, disse ela.


    Queres que o aqueça?


    Já estou habituada a bebê-lo frio.


    Ficaram uns momentos em silêncio, sentindo o Inverno a enclausurá-los.


    Tenho medo de que não regresses, prosseguiu a mulher. Como na noite em que foste aprender a jogar xadrez nas águas-furtadas do vizinho. Eu passei o serão a ler, mas não me lembro o quê, acho que lia mas eras tu que aparecias nas páginas, a cada minuto que passava sentia que chegara a hora, que era o momento de me despedir de ti. Imaginei-te numa ilha paradisíaca com uma mulher muito jovem, completamente esquecido de nós. Talvez a ocasião da festa de aniversário do teu pai tenha precipitado isto. Não sei. Mas, sim, tenho medo de que desapareças. É natural ter medo, se não o tivéssemos éramos uns tontos a quem tanto fazia, e a última coisa que se pode dizer da vida é que tanto faz.


    Lars quase sorriu. Mas, depois, de maneira involuntária, essa breve alegria abandonou-o, como se existisse em si um tirano em permanente luta contra a felicidade.


    Conheço essa tua expressão, disse a mulher. É o sentimento a querer vir à superfície. Eu sei que também tens medo, como eu, como toda a gente, mas nunca o expressas, nunca me dizes: tenho medo e sinto-me sozinho.


    Acabei de to dizer há pouco.


    Disseste que passas tempo sozinho, não é o mesmo que saberes que essa solidão te mete medo. Eu sei que acordas com medo, que te levantas com medo. Há uma razão para a vida ser feita de inúmeros seres e criaturas: quando tudo nos parece um túnel escuro e sem saída, os outros são amparos de luz, são lanternas brilhantes dentro dessa escuridão que nos assola. Podemos ir atrás deles, dar-lhes a mão. Eu sei, meu marido, que aprendeste, desde muito novo, a não dar a mão a ninguém; aprendeste os perigos de conﬁar nas pessoas, porque elas deixam-nos, abandonam-nos, desiludem-nos. São um rasgão por dentro, tu próprio o escreveste. Mas, em mim, podes conﬁar. Estou aqui, tantos anos depois.


    A mulher de Lars olhava-o com compaixão.


    Estou aqui, repetiu ela.


    Porquê?, perguntou ele.


    Porque estou.


    Por favor, implorou Lars.


    Eu sei que não consegues sentir, insistiu a mulher. Que sentiste demasiado, que ainda consegues ver a sombra do teu pai pela fresta da porta, à luz das escadas, descendo-as para se ir embora, e tu queres ir atrás dele mas não podes, és um menino perdido numa casa de longos corredores silenciosos e quartos vazios.


    O que é que estás para aí a dizer?


    Estou a parafrasear um dos teus livros, Lars.


    Não me lembro de ter escrito isso.


    E também sei que essas raparigas que tu desejas, essas ninfetas, como Nabokov lhes chamaria, são a tua maneira de sentir alguma coisa, nem que seja um profundo desprezo por ti mesmo. Mas tu sabes que nunca fui ciumenta. Não é por sentires tesão por umas quantas meninas que vou deixar de estar aqui.


    Lars não conseguiu evitar o estremecimento dentro de si. A cozinha caiu numa daquelas obscuridades passageiras que, por vezes, a tarde traz, querendo antecipar a chegada da noite.


    Como te sentiste quando, nessa noite, eu voltei da casa do vizinho?, perguntou ele.


    Aliviada.


    Porque eu continuava aqui? Porque não te tinha deixado?


    Oh, meu querido, disse ela, erguendo-se, e foi pousar a chávena de chá no lava-loiça, voltando-se para encarar Lars. Encostara-se à bancada da cozinha; atrás dela, na janela de moldura branca, em quadrícula, recortavam-se as formas negras e esborratadas dos prédios e o chumbo do céu. Eu nunca quis que continuasses aqui contra a tua vontade, nem tive medo de que me deixasses, prosseguiu. Já te disse que o meu medo é que tu desapareças, não da minha vida, mas da tua. Longe de mim a presunção de ser dona de ti. Aﬁnal, as nossas posses o que são? São coisas que nos atrelam à infelicidade. Tu sabes o que te quero dizer. Tu, que passaste por ser um asceta, que nem sequer um bocadinho de chocolate comias desde o tempo daqueles gnomos que deixaste aqui em cima da mesa. Nesses tempos, ríamo-nos bastante um com o outro, lembras-te? Éramos uns palhacinhos do amor.


    Ela voltou a cabeça e olhou para o exterior.


    Mesmo nesses dias estávamos bem, continuou. Eu no meu trabalho, tu no teu. Se eu soubesse o que todos aqueles anos de solidão interior te estavam a fazer. Só tu e o teu parapeito. Se eu soubesse, teria transferido o consultório para aqui, podíamos ter trabalhado juntos, não no mesmo lugar, mas, pelo menos, próximos, e assim tu não terias de ter passado tanto tempo aqui sozinho, nesta casa que, no Inverno, se põe tão triste.


    É engraçado, disse Lars, que se voltara na cadeira para ver a mulher. Não é assim que me lembro desses tempos. As memórias que tenho dos dias de trabalho são de alguma felicidade. Eu desejava criar e fazia-o. Por vezes equivocava-me, escolhia mal o caminho, ou tinha pressa e via-me refém da ansiedade. Noutras alturas tudo me parecia fácil. Fosse fácil ou difícil, quase todos os dias passados naquele escritório eram dias úteis. Até dias felizes.


    A mulher apoiou as mãos na bancada e baixou a cabeça. De pernas cruzadas, olhava para as pantufas. Naquela postura, reﬂectiu Lars, era como ele se recordaria dela: o queixo a quarenta e cinco graus, o pendor reﬂexivo do tronco ligeiramente descaído, a suavidade de um semblante paciﬁcado.


    É curioso que tenhas essas memórias, contrapôs ela. Eu recordo-me de anos de insónias e de mau humor; anos de dúvida e angústia. De obsessões contínuas com este ou aquele livro, com este ou aquele escritor, com este ou aquele crítico literário. Com o sucesso ou o fracasso da tua obra. De manuscritos rasgados e de crises de pânico. Claro que existiram temporadas de alguma tranquilidade. Certíssimo. Normalmente aconteciam quando tu começavas ou terminavas os livros. A parte do meio, que era quase toda, punha-te num estado de amnésia, de sonambulismo diurno. Às vezes era como se eu vivesse contigo, mas sem ti. Como se tu não estivesses cá nem pensasses regressar tão cedo.


    Nunca faltei aos meus compromissos contigo, disse Lars.


    Quais compromissos?


    Sempre ﬁzemos as refeições juntos, por exemplo.


    O teu corpo fazia as refeições comigo, mas a tua cabeça jantava noutro lado qualquer.


    Ele percebeu que era inútil insistir.


    Desculpa.


    Oh, Lars, disse a mulher. É absurdo estares a pedir-me desculpa. Eu já sabia como tu eras antes de nos juntarmos.


    Como é que eu era?


    Eras, por exemplo, o idiota que me disse, na noite em que nos conhecemos, que eu devia estudar uma matéria mais útil do que Psicologia. E o ordinário que, uma tarde, no ﬁnal da tua aula – estávamos na Primavera (que recordação tão distante!), eu usava uma saia e uma camisola justa, tu ﬁcaste a olhar para mim lá de baixo, de cima do estrado, e usaste do teu vulgar poder de professor assistente para me chamares. Fizeste assim com o dedo, o gesto de quem chama uma criança. E falaste comigo como se nunca me tivesses visto. Provavelmente, não te lembravas daquele jantar, alguns anos antes, mas eu achei isso normal. Quase tive carinho pelo teu esquecimento. E, enquanto falávamos de uma parvoíce qualquer, tu não tiravas os olhos das minhas mamas, lembras-te?


    Mais ou menos, respondeu Lars.


    Eu lembro-me. Tive orgulho das minhas mamas nesse dia. Tinha um bom par de seios.


    Houve outro silêncio. O dia tornou a abrir, e a claridade regressava de mansinho, espreguiçando-se no lava-loiça, nos armários, na bancada da cozinha. Lars olhou para o relógio de parede e viu que passava das quatro e meia, que, dentro em breve, a noite seria um facto consumado.


    Isto tudo para te dizer, continuou a mulher, que, apesar de tudo, apesar desta sensação constante de que vivo com metade de ti, por vezes um quarto, ou mesmo quase nada, tudo está bem do meu lado. Há muitos anos que sei que tu és louco. Só um louco se propõe a tanto sofrimento, julgando que é uma virtude. E, portanto, adaptei-me a viver com um maluco e, para ser mesmo sincera, acho que eu própria ﬁquei um pouco maluca. Se tenho algum ressentimento, Lars, foi tu teres-me contaminado com a tua insanidade. Só esse. Mais nenhum. Mas mesmo isso é, também, em parte, culpa minha. E, apesar de tudo isto, estou aqui.


    A noite chegou e ele sentiu-se grato. Era como se a breve claridade daquele dia o tivesse queimado. A mulher retirou-se para o pequeno escritório onde, normalmente, depois das cinco da tarde, se escondia a ler. Lars foi para a sala e, quando o relógio bateu as seis, soube que tinha passado uma hora inteira a olhar para a escuridão que caíra sobre a cidade. O seu rosto, se alguém o visse do exterior, era uma fantasmagoria surgida por entre as cortinas.


    Prometera à mulher que, assim que Gloria acordasse, a levaria à estação de comboios onde, com sorte ou paciência, a rapariga arranjaria boleia. Ocorreu-lhe, no momento da promessa, que a rapariga não tinha dinheiro nem posses, que, se a deixasse na estação, estaria a vaticinar-lhe um futuro de mendiga ou, num cenário mais catastróﬁco, de prostituta. Disse-o à mulher; esta riu-se e, garantindo a Lars que ele exagerava, recomendou-lhe que, a caminho, parasse numa caixa automática e desse algum dinheiro a Gloria, não muito, o suﬁciente para ela se meter a caminho de casa; aﬁnal, as boleias podiam ser perigosas. Não sabemos onde vive, respondeu Lars. Que importa?, respondeu a mulher, se ela chegou aqui saberá o caminho de regresso. E se ela viver longíssimo? Então demora mais tempo a chegar, disse a mulher. Está bem, terminou Lars; farei o possível. Sim, obrigada, agradeceu ela.


    Está frio, escutou Lars, e voltou-se.


    Gloria estava de pé, as mãos enﬁadas nos bolsos do casaco vermelho. Continuava descalça, as meias grossas enﬁadas nas botas que repousavam ao lado do sofá.


    Acabaste de acordar, disse Lars. O corpo arrefece quando dormimos.


    Ela esfregou os olhos com os pulsos.


    Calça-te, pediu ele. Vou levar-te à estação.


    Ela foi sentar-se no sofá onde dormira e começou a calçar-se. Lars admirou-lhe os gestos discretos, as pernas magras enﬁadas nas calças de ganga apertadas. Debaixo das calças, imaginou, Gloria usava cuecas pretas, recortadas contra a pálida macieza das coxas e das virilhas; imaginou que os tornozelos eram ﬁninhos e ossudos, ao contrário dos tornozelos da sua mulher que, com o passar dos anos, haviam engordado, perdendo o relevo original. A seguir apercebeu-se de que continuava parado, no meio da sala, a contemplar Gloria; uma forte náusea invadiu-o e, desculpando-se, foi à casa de banho.


    A luz eléctrica, por cima do espelho, demorou tempo a acender. Era uma daquelas lâmpadas ﬂuorescentes com vida própria e que, de vez em quando, se apagava subitamente para depois tornar a acender-se com um zumbido de mosca. Lars olhou para os seus objectos de higiene dispostos aleatoriamente na prateleira de louça debaixo do espelho: uma escova de dentes muito usada, a pasta dentífrica, um desodorizante que chegara ao ﬁm, a lâmina de barbear descartável com que, por vezes, sem convicção, ia aparando a barba. Do lado direito, a bacia da sua mulher, cuja prateleira estava cheia de produtos de higiene alinhados segundo uma ordem precisa. A casa de banho era toda em azulejo, mesmo as paredes, e os sons produziam um eco duradouro.


    Lars despiu o camisolão cinzento e respirou de alívio. Sentou-se na tampa da sanita e, fechando os olhos, respirou fundo. Esperou. Depois tornou a levantar-se e inclinou-se sobre a bacia, segurando-se a ela com as duas mãos. Abriu os olhos. No espelho viu o seu rosto calejado, os olhos abraçados por um par de olheiras violentas que se dividiam em camadas; rugas por cima de rugas, na testa tinha três sulcos profundos e, do nariz ao queixo, duas linhas dividiam permanentemente a boca do resto da cara. O cabelo era uma confusão de ﬁos esbranquiçados e emaranhados, devia tê-lo cortado na semana anterior mas, uma vez mais, adiara a decisão, porque a perspectiva de se sentar na cadeira do barbeiro e submeter-se à atrocidade da tesoura parecia-lhe deprimente. Reparou que lhe doíam os braços; que, com aquelas roupas, assombrado por uma magreza doentia, se assemelhava a um mendigo ou a um idoso num lar de terceira idade.


    Estás velhíssimo, disse ele à sua imagem no espelho.


    Lembrou-se de uma fotograﬁa de Beckett que alguém lhe mostrara um dia. Talvez tivesse sido a mulher, mas podia ter sido a editora dos seus livros, no tempo em que ele ainda os escrevia e publicava. Era uma imagem do escritor irlandês nos seus últimos anos, o cabelo prateado, a expressão continuamente jocosa ou aplacada pela serenidade: as linhas do rosto marcadíssimas, uma face esculpida por um artista da velhice. E, porém, ainda que Lars visse, naquela fotograﬁa, um homem em declínio, cuja fronte não suportava maior abrasão, no olhar de Beckett havia uma luz intensa que rasgava a velhice, que se sobrepunha às rugas e ao tempo. Aqueles olhos desaﬁavam a morte, era como se escarnecessem da cessação do corpo, e por isso é que Beckett era eterno e ele um escritor de segunda, os seus próprios olhos, escuros e tristes, não possuíam nenhum daquele fulgor, eram os olhos de um homem dominado e manipulado pelo medo. Lars baixou a cabeça e, olhando para a bacia escura pintalgada de restos de pasta dentífrica, riu-se baixinho.


    É que já não existe tempo, pensou. Os anos passaram e, de repente, aqui estou eu, com o peso da mesma humilhação por cima dos ombros. Nada mudou, concluiu; sinto a mesma vergonha de existir, o mesmo embaraço de ser. A mesma vontade de fechar os olhos com medo de ouvir, à noite, os passos da sua mãe no corredor; os passos embriagados da mãe, os desaforos murmurados, e ele demasiado atento a todos os seus gestos. Lembrou-se de uma vez em que, sentado à mesa com Lara, tinham estado a tomar o pequeno-almoço ou a almoçar, uma dessas coisas, havia um sol tímido que atravessava as persianas e coloria o rosto longitudinal da irmã de onze anos, e a mãe, num acesso de raiva, pegou no prato que Lars talvez se recusasse a comer até ao ﬁnal e atirou-lho à cara. O prato bateu-lhe na cana do nariz e fê-lo sangrar; a irmã, primeiro, riu-se nervosamente e, mais tarde, deitada na cama superior do beliche, chorou em silêncio. Como é que uma pessoa se liberta disto, perguntou-se Lars? Como é que se perdoa os outros quando os outros ﬁzeram de nós o que quiseram no tempo em que não queríamos nem podíamos nem sabíamos erguer um muro de pedra? Nem a escrita serviu, nem a pretensa espiritualidade, nem a merda do cancro. Veio-lhe à memória o comentário que a mulher ﬁzera sobre a pornograﬁa no seu computador; o tom compreensivo, a mão que pousara levemente sobre a sua. O consolo que os outros traziam era uma fantasia, eles não podiam ser, ao mesmo tempo, a ferida e o bálsamo, mesmo que assim o quiséssemos ou disso nos convencêssemos. E, contudo, no fundo de si, talvez ele acreditasse precisamente nisso. Mas onde estava o fundo de si? Certamente não era aquilo, não podia ser aquilo. Um homem corroído pelos anos e, paradoxalmente, escravo do desejo; olhando-se ao espelho sem saber como chegou ali, incapaz de reproduzir os seus passos. Um velho com medo, querendo voltar para casa mas sem casa para voltar.


    


    Conduzindo pela rua mal iluminada, Lars observava, no espelho retrovisor, os carros, os passeios e as árvores desaparecendo à medida que o carro avançava pela estrada. Havia pouca gente nas ruas; a espaços aparecia alguém que galgava o passeio, contrariando o vento, mas os rostos eram indiscerníveis, todos eles mascarados pelos gorros e pelas golas dos casacos. A neve deixara de cair mas o pavimento continuava gelado, coberto agora por uma camada superﬁcial de gelo que suplicava cuidado. No interior do carro, que era antigo mas confortável, Gloria aninhara-se no assento, recolhendo as pernas abraçadas junto ao tronco; estava voltada para o lado direito e observava o cenário desolador do Inverno. Lars ligara o aquecimento e o ruído sobrepunha-se ao estalar das rodas sobre o asfalto.


    Já sabes para onde vais?, perguntou Lars.


    Não, respondeu Gloria.


    Deixo-te na estação?


    Deixa-me onde quiseres, eu logo arranjo maneira.


    Reparou que a voz dela enrouquecera. Voltaram à direita e, saindo do bairro residencial, entraram numa praça larga cruzada por várias linhas de eléctrico.


    Prometi à minha mulher que te deixava num lugar seguro.


    Gloria soltou uma risada breve. Até então Lars não a havia escutado, e era uma risada curta e sustida, quase demasiado breve, como se alguma coisa ﬁcasse interrompida.


    Todos os lugares são seguros, disse ela. Não me faz diferença.


    Ele observou, pelo canto do olho, os movimentos de Gloria, que levava as mãos ao cabelo e o unia no cimo da cabeça, formando um carrapito; a amplitude dos seus braços, o movimento preciso dos dedos torcidos de unhas estragadas. O carro encheu-se do aroma do corpo dela e, bruscamente, Lars achou que ia deixar de conseguir respirar, que aquele cheiro lhe travaria os pulmões. Abriu a janela do condutor e desviou o rosto para o lado.


    Pensei que podia deixar-te na estação, disse ele. Daí podes apanhar um comboio, se quiseres.


    Um comboio para onde?


    Para casa.


    Já te disse que não vou para casa.


    Quem é que te assaltou?, perguntou Lars enquanto bordejava a praça a uma velocidade irrisória.


    Uns tipos. Já viajávamos juntos há algum tempo.


    Juntos, como? Conhecia-los?


    Sim. Viemos do Leste no mesmo comboio. Ando a viajar há alguns meses, sabes? Quando viajam muito, as pessoas encontram-se e, ao ﬁm de algumas horas, já se conhecem. De vez em quando, partilham as coisas que têm. Eu tinha cigarros e partilhei-os com esse grupo de rapazes. Eram moscovitas ou romenos, não me lembro. Eles partilharam comigo o álcool que tinham. Em Berna, ou em Lyon, dois deles saíram da carruagem e nunca mais voltaram. Eu ﬁquei com os outros dois e seguimos viagem.


    Lars estacionou o carro paralelo aos carris.


    E eles roubaram-te?


    Gloria pousou as mãos em cima das pernas.


    Primeiro dormi com um deles, respondeu. Cheirava mal. Não cheirava como tu, que cheiras a pessoa que se lavou. Ele cheirava a homem que nunca tinha tomado um banho. Além disso, era feio.


    Ele segurava o volante. Estacionara metade do carro em cima do passeio, entre duas árvores que ladeavam a praça. Em frente do carro passou um velho de cabeça enfiada dentro de um cachecol; o velho observou o carro por instantes, falou sozinho, tentou chutar um pombo, que fugiu, e depois mudou de direcção e atravessou a estrada. Das árvores caíam incessantes gotas de água que martelavam contra o tejadilho, num ritmo sincopado.


    Com medo da resposta, Lars perguntou: Se ele era feio e cheirava mal, porque é que dormiste com ele?


    Gloria encolheu os ombros. Olhou para o colo e respirou fundo; os mamilos roçaram contra o tecido da camisola.


    Não sabes?, tornou Lars.


    Gloria voltou o rosto na direcção dele, entreabrindo os lábios antes de falar. Lars julgou que podia desfalecer; que a beleza dela era uma coisa demasiado violenta e que aquela violência, que ele inventara, seria o seu ﬁm. Nenhum encontro é casual, pensou, punindo-se com premeditação.


    Tínhamos muitas horas de comboio pela frente, respondeu Gloria. Estávamos bêbedos e aborrecidos. É preciso haver uma razão para tudo?


    Não, respondeu Lars. Mas a resposta era: sim.


    Quando acordei, ele e o amigo tinham desaparecido, e as minhas coisas também. Só ﬁquei com isto.


    Ela enﬁou a mão no bolso esquerdo das calças, esticando o tronco e levantando as nádegas do assento. Então encontrou o que procurava e, tirando um bilhete do bolso das calças, mostrou-o. Ele não conseguiu ler as letras miudinhas; as grandes diziam: A Sul de Nenhum Norte.


    O que é isso?, perguntou Lars.


    É o festival para onde eu ia se não tivesse sido assaltada.


    Um festival de quê?


    Oh, um festival alternativo.


    O que é isso?


    Gloria ﬁtou-o perplexa e, depois, como se houvesse compreendido um teorema difícil, a sua expressão amansou.


    Desculpa. Esqueci-me de que tu és velho.


    Lars sentiu-se profundamente ferido. Uma coisa era dizê-lo ao seu reﬂexo no espelho da casa de banho; outra, completamente diferente, era ouvi-lo da boca de outra pessoa, daquela criatura que o torturava de desejo.


    Onde é que ﬁca esse festival?


    Trezentos quilómetros a sul daqui.


    E ainda vais?


    Talvez. É uma possibilidade.


    Mas aﬁnal o que é um festival alternativo?, repetiu.


    Ah, exclamou ela. É um festival onde tudo é diferente. A música é diferente, as pessoas são diferentes, a comida é diferente. Até as drogas são diferentes.


    As drogas? Diferentes do quê?


    Não sei. Diferentes das que as pessoas costumam tomar.


    Há um lugar aonde as pessoas vão tomar drogas diferentes das normais?


    Gloria encarou Lars muito séria e, depois, desmanchou-se e começou a rir. Entrecortava o riso com golfadas de ar; ouviam-se os movimentos da glote na parte de trás da garganta.


    Porquê? Queres ir?, perguntou ela, a voz cada vez mais rouca.


    Lars saiu do carro. Ao abrir a porta percebeu que estava mal preparado para o frio: vestia a mesma camisola que usara o dia inteiro, mas a temperatura descera abruptamente. Fora a sobrinha quem lhe oferecera aquela camisola, um presente de Natal que ele estimava particularmente. Nos primeiros dias desse Janeiro, enviara um cartão a Cecilia para lhe agradecer a camisola: era um item do qual não se separaria facilmente. A sobrinha vivia longe, tinha-se casado noutro país e só voltava a casa pontualmente; cumprira, assim, os prognósticos da infância, procurando a sua identidade longe dali, daquele país minúsculo de onde parecera a Lars não existir possibilidade de fuga, como se as gerações se aglomerassem num monólito de fracasso que ele carregava às costas como um fardo. Ao aproximar-se da caixa automática, Lars pensou em Gloria e agradeceu o facto de não ter tido ﬁlhos. Submetê-los a mais uma geração disto era uma crueldade insuportável.


    Tirou a carteira do bolso das calças, enﬁou o cartão na ranhura e ouviu a lentidão mastigada das rodas a engolirem o plástico. Quando o ecrã lhe perguntou a soma que queria extrair da máquina, Lars olhou para os botões e escolheu a quantia máxima. Depois repetiu a operação e, uma vez mais, tornou a escolher a quantia máxima. Com os bolsos cheios de notas, regressou ao carro.


    


    Na estrada, com o vento a silvar nas minúsculas ﬁssuras que as janelas fechadas criavam entre vidro e borracha, Lars compreendeu que deixara de sentir as dores dessa madrugada. Ou, por outro lado, as dores continuavam; se trouxesse a atenção às costas, veria que, numa linha recta e, depois, em diagonal, o percurso da dor era planeado e pernicioso. Começava nos ossos da bacia e terminava à esquerda da omoplata esquerda, irradiando pelo ombro. A postura de condução exacerbava a pontada na nádega; o braço, ligeiramente dobrado, com que agarrava o volante (também o esquerdo) estaria, noutras condições, a gritar de aﬂição, rogando misericórdia. E, contudo, nada. O nervo da dor não tremia, nada nela tinha carácter de urgência ou inspirava cuidado.


    Gloria observava a paisagem monótona que atravessavam. A estrada que haviam tomado, para sul, começava à saída da cidade e, percorrendo o interior, desviava-se, mais tarde, para a costa, até desembocar nas praias de areia cinzenta e águas tranquilas onde, no Verão, Lars e a mulher costumavam passar férias. Ele recordou a casa que costumavam arrendar, uma construção antiga, de dois andares, rodeada por um muro de pedra onde as heras cresciam selvagens. Alugavam-na a um alemão chamado Heinrich, um homem prestável e sempre disponível para resolver problemas, a qualquer hora do dia ou da noite. A casa era fria e decorada com parcimónia; a sala era um conjunto de sofás usados e, nos dois quartos, na parte traseira (Lars costumava transformar um deles no seu escritório, onde lia e dormitava, escutando, a curta distância, o mar a desfazer-se na praia), pouco mais havia além de camas, mesas-de-cabeceira, candeeiros em forma de gaivotas e cestos de vime onde guardavam a roupa suja. Ao mudar de faixa de rodagem, os faróis abrindo túneis de luz na escuridão, Lars inspirou a atmosfera congestionada do carro, o aquecimento ligado no máximo. Perguntou-se se teria em si o aroma desses dias, se a humidade da casa de Verão, após meses de janelas e portas fechadas, transformada pela presença generosa do Sol, era uma memória que lhe restava no corpo, e se saberia invocá-la. De outro modo, se não a tivesse em si, como poderia reconhecê-la?


    


    Gloria desviou a atenção do chamariz hipnótico da linha pintada na beira da estrada e dos pequenos marcos brancos que, a cada quilómetro, consumiam a distância. Perguntou-lhe se ele tinha um cigarro.


    Vê no porta-luvas, disse Lars.


    Ela abriu o porta-luvas e, vasculhando a incontável tralha guardada no seu interior, encontrou um maço de cigarros antigo e amachucado.


    Devem estar podres, disse Lars.


    Não faz mal, disse Gloria. São teus?


    Eram da minha mulher.


    A rapariga acendeu um cigarro no carro com as janelas fechadas. Ele não se importou. O cheiro do tabaco, mesmo podre, serviria para camuﬂar o cheiro das horas na estrada, dos fumos rançosos do aquecimento naquele carro demasiado velho. Lembrou-se das palavras da mulher. Numa noite de ausência, em nada diferente dessa noite, ela chegara a despedir-se dele, imaginando-o numa ilha paradisíaca com uma mulher muito jovem. A imagem que ele tinha dessa ilha era a de um céu completamente negro com um sol escaldante. (Os outros, no mais denso negrume, eram o quê? Lanternas brilhantes, amparos de luz?) De repente, o medo assolou Lars; um medo que conhecia desde que se conhecia a si, o medo do mais terrível abandono. Olhou para o lado e tudo o que viu foi uma desconhecida. Por um momento desejou que a sua mulher estivesse ali. Que o Inverno fosse uma ilusão, que, por debaixo daquela cortina de gelo, houvesse uma madrugada amena. Que entrassem os dois na casa de praia onde costumavam passar o Verão, respirando o alívio familiar da humidade baﬁenta.


    Curto consolo, pensou Lars. Sabia que, a seguir, sentado no sofá do quarto que transformava em escritório, olhando para o mar que era o horizonte inteiro a seguir às dunas – nesses momentos continuaria a planear a sua fuga.


    Tenho fome, disse Gloria.


    Podemos parar para comer, disse Lars.


    Mas não planeava fazê-lo. Que ela dissesse aquilo – tenho fome – em vez de lhe perguntar que destino escolhiam era, para Lars, uma espécie de prova de que algo obrava sem eles, algo anterior a qualquer desejo ou virtude. Uma coisa sem nome. Fome? Lars teve vontade de rir em voz alta. Prosseguiriam sem paragem alguma. Havia gasolina suﬁciente no depósito, a estrada estava vazia, eram os únicos habitantes da Terra. Ele acreditava que, cedo, também Gloria desapareceria; e ele ver-se-ia dentro de uma gruta húmida, o carro uma sucata de anos perdida na berma de uma estrada secundária.


    Estou a morrer, disse Lars. Contudo, o tom foi o mesmo de quem diz: Tenho fome.


    Gloria abriu a janela uns centímetros e, com destreza, atirou o cigarro na direcção do vento. No espelho retrovisor, Lars observou a noite a consumir as fagulhas.


    Eu também, respondeu Gloria.


    Tenho cancro.


    Oh. Lamento. Há quanto tempo?


    Há muitos anos. Vai e volta. A luta é constante, e sempre perdida.


    Como é que sabes?, perguntou ela. Ainda estás vivo, portanto continuas a ganhar.


    Lars reﬂectiu no que Gloria dissera.


    Sim, mas com uma terrível sensação de derrota.


    Se calhar exageras, propôs ela, e pôs-se a roer as unhas pintalgadas.


    Com a tua idade ninguém quer saber da morte, disse Lars. Eu também achava que os velhos eram dramáticos. Que as aﬂições eram birras, que as queixas eram como latidos, só serviam para chamar a atenção. Eu sei porque é que os velhos falam tanto da morte. Não é porque estão senis. Nem para se vangloriarem. Falam da morte porque, a partir de certa altura, ela chega e senta-se numa cadeira, atrás de nós, e nunca mais se vai embora. Às vezes está de fato e gravata. Outras vezes, está de pijama, a bocejar, à espera de que eu me vá deitar. Vou dizer-te. Com o cancro, não consigo ganhar peso. Por mais ou melhor que me alimente, estou sempre a emagrecer. Posso comer trinta bifes numa semana, e nada. E a morte diz-me, quando me olho ao espelho e vejo o monte de ossos em que me tornei, que está quase, que já não falta muito. Toda contente, a puta. Eu vejo-a pelo canto do olho e, por vezes, até lhe sorrio. É patético vê-la ali sentada a aguardar-me. Parece uma esposa despeitada ou um parente caquético a quem já ninguém dá importância.


    Eu nunca vi a morte, disse Gloria.


    Uma vez escrevi um livro sobre ela, continuou Lars. Ninguém o quis comprar, foi um daqueles fracassos premeditados. Quem quer ler um livro sobre a morte? Ninguém. Estamos vivos, o que nos importa o que está do outro lado? Embora tudo termine com a morte. Tudo. Tudo. Tudo. Nada ﬁca. Nada de nada. Nem o silêncio. Nem o próprio nada. É por isso que ninguém quer saber da morte, porque o problema da morte não é a morte. O problema da morte é a vida, a que vem antes, chegou primeiro, e essa interessa-nos, agarra-nos, vivemo-la na ilusão de qualquer coisa que irá acontecer, qualquer coisa que nos aquiete esta angústia. Podes não ver a morte, Gloria, mas não me digas que não sentes a angústia.


    O que é isso da angústia?, perguntou Gloria.


    Aproximaram-se de uma curva e, com um ligeiro movimento do volante, o carro mudou de faixa e encostou-se à direita. Contornavam uma montanha, do outro lado havia uma Lua redonda e brilhante que abruptamente surgiu no céu, estava tão cheia e intensa que quase os ofuscou. Lars soube que distavam da cidade; na cidade, a Lua, por cima dos prédios, nunca se mostrava daquela maneira.


    É uma sede insaciável dentro de nós, respondeu, acelerando depois da curva.


    Sede de quê?


    Sede de qualquer coisa que não se pode beber.


    As rodas vibravam sobre o asfalto.


    Sobre o que era o teu livro?


    Qual livro?


    O livro sobre a morte.


    Ah, esse. Era uma colectânea de contos.


    Eu gosto de ler contos, disse Gloria.


    Ela encostou a cabeça ao vidro da janela. O ar ainda pesava a cigarro.


    Num desses contos, continuou Lars, sentindo-se inusitadamente leve, a cabeça zunindo-lhe como um rádio ligado de madrugada, num desses contos, repetiu, um homem de meia-idade, divorciado e solitário, é perseguido pela morte, que acorda com o protagonista, tomam o pequeno-almoço juntos, vão para o trabalho no mesmo autocarro, quando o homem se senta no seu cubículo para trabalhar, a morte senta-se no corredor ao lado a observar o cirandar dos outros empregados pelo escritório, e assim por diante. A vida dele é essa desde criança, a morte está sempre ao seu lado, até nos momentos de prazer. Na primeira relação sexual, está escondida na bagageira do carro e incentiva-o com piropos. No nascimento do ﬁlho, está atrás da marquesa onde a mulher dá à luz, a contar as contracções. Por aí adiante. No fundo, a única diferença entre este homem e os restantes é que ele vê aquilo de que todos nos esquecemos.


    E o que é isso?, quis saber Gloria, que voltara a cabeça e o olhava com atenção.


    Que a morte não é um lugar onde se chega, nem um destino. A morte é cada instante que vivemos, uma espécie de buraco negro aonde tudo vai parar.


    E depois, na história, o que é que acontece?


    Bom. A certa altura, a morte avisa o homem de que não se apaixone pela mulher que trabalha na cafetaria do prédio, por quem está na iminência de se apaixonar, porque essa mulher vai morrer em menos de um ano.


    E o que é que ele faz?


    Ele apaixona-se pela mulher que trabalha na cafetaria e, depois, tenta fazer um acordo com a morte. Decide convencê-la a levá-lo a ele em vez de levar a mulher.


    E consegue?


    Lars ﬁcou em silêncio.


    Então?, repetiu ela. Consegue?


    A verdade é que não me lembro, respondeu. É um dos meus primeiros livros e escrevi-o há mais de trinta anos.


    A constatação deixou-o aterrado. Talvez ao cancro se tivesse juntado o Alzheimer. Lembrou-se de um futebolista húngaro que morrera da doença, era um jogador dos tempos em que as imagens escasseavam e que marcara centenas de golos. No ﬁnal, esquecera tudo. Todos os passes, todas as jogadas, todos os momentos de génio. Existiam pouquíssimos registos da sua arte. Quando todos os que o haviam visto jogar tivessem morrido, nada restaria da sua passagem pelo mundo senão uns rumores. Talvez o ﬁm fosse precisamente isso: um demorado e penoso trilho de esquecimento, como um quarto muito comprido, a cair de uma grande altura, com as coisas a voarem janela fora. Lars imaginou-se nesse quarto: o Homem Esqueleto, velho como o Tempo, tentando agarrar aquilo que ia voando, para que o quarto não ﬁcasse vazio, para sobreviver à voragem omnívora da existência. Observando o ponto de fuga da estrada, recordou o momento em que, numa tarde de 1998, no consultório do médico (o mesmo ano do suicídio do vizinho, o homem que o ensinou a jogar xadrez), lhe fora comunicada a sua doença. Nessa noite, depois de jantar, contou à mulher o diagnóstico. Ela agarrou-se a ele, abraçou-o com força, ﬁcaram uns momentos de pé, na cozinha, ele sentindo o calor que o rosto dela derramava no seu peito. Lars pediu-lhe que, em caso de morte, tomasse conta da sua obra e, assim que o disse, ouviu a insigniﬁcância das suas palavras, a ânsia tão vã, que patético apego! E corrigiu-se. Queima tudo, disse, queima tudo, e foi fechar-se no escritório.


    Gloria resgatou-o à introspecção.


    No fundo, é uma história de amor, disse ela.


    Referia-se ao conto. Lars nunca ouvira ninguém descrever o seu trabalho nesses termos.


    


    Gloria perguntou-lhe mais duas vezes quando é que paravam para comer. Ele não deu resposta da primeira vez e, da segunda, limitou-se a concordar que, a certa altura, teriam de parar, porque a viagem era longa. A noite adensava-se, a estrada mergulhara nas trevas, a lua era um objecto sólido num céu desobstruído de nuvens.


    Aqui vêem-se as estrelas, disse Gloria, esticando o pescoço para olhar pelo vidro da frente.


    Sim, concordou Lars. Aqui vêem-se.


    Debaixo daquela lua, o coração de Lars batia com mais força. A mão que o espremera deixara-o assim, num latejar feroz. Agarrou o volante com as duas mãos, com maior firmeza, e o movimento de Gloria, tornando a recostar-se no assento, foi como uma carícia no seu ﬂanco. Havia algum tempo que os cartazes que anunciavam o festival A Sul de Nenhum Norte tinham deixado de aparecer na berma da estrada.


    


    A mão esquerda de Gloria começou por percorrer-lhe a nuca, depois o ombro direito, a seguir desceu-lhe pelo tronco, enquanto a mão direita lhe acariciava o peito. Lars pousou as duas palmas nas coxas da rapariga, sentindo a textura lisa e fria das calças de ganga. Sob as suas mãos, o corpo de Gloria pulsava. A boca dela abriu-se, e ele, antes de fechar os olhos, reparou que a língua era curta, a superfície molhada; estremeceu quando a boca se fechou na sua e sentiu a língua da rapariga entrar, movimentando-se em espirais, como se procurasse um objecto. O peito doía-lhe do latejar do coração; doía-lhe com a intensidade de um membro profundamente cortado, mas ainda por decepar. Nesse instante, o carro estremeceu, as janelas agitaram-se, produzindo um frenesim de segundos, pareceu-lhe que o veículo se erguia sobre as rodas do lado esquerdo para depois tornar a pousar. Entreabriu os olhos e viu, na distância, as luzes de outro carro que se afastava na estrada. Gloria desceu a mão pelas costelas dele, tocou as saliências, uma a uma, e depois os desníveis, os dedos desenhando um arco para abarcar a parte lateral do tronco e continuando, depois, no sentido inverso. A mão de Gloria abriu-se como uma ﬂor pisada na barriga de Lars e, afastando-se ligeiramente no seu colo, abrindo espaço, pousou sobre o sexo dele que, comprimido dentro das calças, ansiava, molhado, por encontrar uma saída. A boca de Gloria desviou-se da boca dele, dois ﬁos densos de saliva ﬁzeram a ponte entre as bocas, e depois regressaram aos queixos. Gloria limpou a saliva que restara, passando as costas da mão pelo queixo, enquanto lhe desapertava o cinto das calças. O silêncio na berma da estrada era ensurdecedor, como uma onda submarina da altura de um prédio, avançando, avançando sobre o chão do mar à espera de vir à superfície e depois desabar num recife de coral. Nos espaços dessa devastação silenciosa, o arfar roufenho de Gloria, o ar a bater no fundo da glote, o calor desumano que se desprendia dela. Gemia baixinho. Os dedos da rapariga tinham-se fechado em torno do sexo escondido de Lars, apertando-o, destacando um tubo no desenho das calças, e ele tinha a sensação de que tudo estava afundado em humidade, o prazer mordia-lhe os rins. Então viu Gloria recuar no espaço, estavam no banco traseiro do automóvel, as coxas da rapariga desceram pelas pernas dele e Gloria aninhou-se entre estas, baixou a cabeça, o cabelo caiu-lhe sobre o rosto, uma cortina, na boca dele restava a acidez agreste de Gloria, que sabia a cigarros e a mata, e ela levou a boca às calças de Lars, onde o sexo parecia querer rebentar, e mordeu-o ligeiramente, deu-lhe pequenas mordidelas que signiﬁcavam a avidez de um animal em busca de consolo. Duas, três vezes, e ele, na boca do estômago, sentiu que tudo se voltava ao contrário, que agora o centro da sua vida era num lugar secreto junto das virilhas, alguma coisa quente e primordial que passava por ali, que desejava explodir. A seguir, ela abriu-lhe, um a um, os botões das calças e, num movimento súbito, tirou-lhe o sexo para fora das cuecas, Lars sabia que não duraria nada, ou quase nada, há quanto tempo não fazia amor com a sua mulher, meses, talvez anos, a verdade é que não se lembrava, seria novamente o Alzheimer? A mão direita de Gloria pegou-lhe no sexo e subiu e desceu um par de vezes, a humidade era tanta que dispensava saliva, Lars não podia acreditar que em si existisse ainda aquela tirania, aquele descontrolo, e depois lembrou-se, a mente e o corpo eram uma só coisa, o corpo enchia a mente de si e escasseava o espaço da razão; de súbito não existia nada mais do que a sensação de um círculo de calor, era quase uma agonia, a humidade descia pelos dedos sujos de Gloria. A mão direita de Lars começara a procurar o corpo dela; Gloria emergiu do espaço entre as pernas de Lars e sentou-se ao lado dele no assento. Nesse instante, passou outro carro na estrada, devia ser de maior porte, porque o carro deles, imóvel na escuridão e fugazmente iluminado pela lua, tremeu como uma garrafa vazia na maré. Lars sentiu medo por estarem ali, à mercê de tudo. Ela despiu a camisola de alças. Ele admirou-lhe os seios que, arrastados pela roupa, subiram e depois voltaram ao lugar. Gloria tomou a mão dele e levou-a ao seio esquerdo, ele sentiu a ﬁrmeza, a maneira como lhe enchia a palma; a saliência do mamilo entre o dedo médio e o anelar. Ela despiu as calças, lutando contra o suor que lhe colava as pernas à ganga. Como se fosse ele a puxá-la, Gloria regressou ao colo de Lars, prendendo-o entre as pernas magras mas fortes; com destreza, esticando as costas e meneando o tronco que, despido de roupa, era um tronco de mulher, os ombros largos e simétricos, clavículas deﬁnidíssimas, barriga lisa, as ancas e a cintura formando um ângulo de cada lado, levou os dedos dele ao interior das cuecas. Lars temeu, por um segundo, que lá dentro estivesse alguma coisa assustadora, que ele já não soubesse reconhecer, da qual se tivesse esquecido de vez; os dedos avançaram com receio mas, quando sentiu a humidade e percebeu os contornos, o coração bombeou de alívio, os dedos escorregaram para dentro daquele lugar molhado e Gloria soltou um gemido mais longo, expirou pelo nariz e pela boca e fechou os olhos, o rosto de Lars foi inundado de cigarros e de mata. Foi então que ela afastou as cuecas para um dos lados e, pegando-lhe no sexo ao contrário, a palma em concha recebendo-o de frente, lhe mostrou o caminho até ao interior de si própria, que gesto era aquele, pensou Lars, quem teria tido aquela ideia primeiro, mas depois todos os pensamentos se foram, as palavras como folhas soltas de um livro sem lombada largado num temporal, uma, duas, três, Gloria debruçou-se sobre ele, beijou-lhe a testa, Lars reparou na simetria dos sinais paralelos por baixo do olho, um carro varreu o ar e agitou o universo, e então ele não aguentou mais e, sem saber o que fazia, perdido no fundo de toda a consolação, disse um palavrão, os rins doeram-lhe, tudo lhe doeu antes do prazer, e depois fechou os olhos com embaraço e deixou-se estar em silêncio, rezando para que um camião os varresse da berma da estrada. A única palavra que lhe vinha à cabeça era vergonha.


    


    A luz amarela começou a piscar para o lado direito. O som ritmado envolveu-se facilmente com o rumor inconstante do chuvisco que batia no tejadilho e o ruído intermitente do pára-brisas. A madrugada transformava-se em manhã e, ali sentado, com Gloria ao seu lado, adormecida, percorrendo a curva de saída da estrada principal que o levaria a uma estrada secundária, relembrou o rosto do médico. Era um tipo de barba e cabelo brancos, que tinha netos e jogava ténis a pares aos sábados. Após a notícia do cancro, as opções que o médico lhe colocara tinham sido claras, sem qualquer esforço para lhe esconder as consequências de cada escolha.


    O médico dissera-lhe:


    Radioterapia, quimioterapia, terapêutica hormonal, cirurgia. Ou não fazemos nada por enquanto.


    (…)


    Não fazemos nada, escolheu Lars.


    Apesar de ter posto a mulher ao corrente, permaneceu na doença sozinho. O consentimento do médico, que aceitou a prorrogação (que outra hipótese tinha?), criou nele a estranha ilusão de que o tempo parara. Alimentou a doença com solidão, isolando-se na vivência daquele prognóstico reservado. O médico dissera-lhe que era um cancro comum nos homens; a idade de Lars, na altura cinquenta e poucos anos, era, contudo, uma idade de algum risco, uma idade de vigilância. Um dia, as células cancerígenas na próstata podiam espalhar-se pelo resto do corpo e acelerar o processo. Era um cancro lento, disse-lhe o médico, de uma lentidão enganadora: um dia um homem tinha cinquenta anos e um diagnóstico positivo, no outro tinha sessenta e estava às portas da morte. As opções, contudo, eram de uma crueldade terrível: uma vida de náuseas, diarreias, vómitos, pruridos, anemia, queda de cabelo, alterações na pele. Uma vida brutal.


    Atravessavam uma pequena povoação de casas ligeiramente afastadas da estrada. Ainda não eram seis da manhã e o mundo dormia. Do lado esquerdo, uma cerca de madeira dividia o asfalto de um extenso campo de arbustos secos; ao fundo, antes da curva do vale, havia um muro de pedra meio destruído, em cima do qual pousava uma ﬁla de pássaros. Lars travou e, devagarinho, foi encostando o carro à berma. Gloria ressonava baixinho, aninhada contra a porta do passageiro; o rosto dela escondia-se atrás do cabelo, a ponta do nariz surgia por entre as madeixas; a respiração profunda oferecia ao corpo o movimento de um fole. Ele tranquilizou a rapariga adormecida com um afago no ombro e saiu do carro. O chuvisco bateu-lhe graciosamente na cara. Foi à bagageira buscar um oleado amarelo com capuz, vestiu-o e atravessou a estrada; era estreita e convexa, como se tivesse sido construída sobre um túnel. Do outro lado, no campo, caminhou vagarosamente pelo terreno arenoso que adivinhava a proximidade do mar, evitando pisar as madressilvas. Interessavam-lhe os pássaros negros que placidamente encimavam o muro. Ao aproximar-se, reparou que havia ninhos nos intervalos entre as pedras e que o muro, à distância, o enganara no que dizia respeito ao seu tamanho, uma vez que a pedra mais alta ﬁcava fora do alcance dos seus braços. Noutros tempos, calculou Lars, teria sido o muro que rodeava uma quinta ou um lugar de veraneio; agora, era uma simples colecção de pedras antigas e abandonadas. Um dos pássaros desceu do cimo do muro para o cumprimentar; encontrou uma pedra saliente, coberta de musgo, e, procurando equilíbrio, as patas ﬁníssimas escorregando na superfície verde, observou o estrangeiro. Ele lembrou-se do pássaro que o visitava em casa, aquele que alimentava a côdeas de pão e milho.


    Olá, disse Lars.


    O pássaro virou a cabeça de um lado para o outro, em movimentos pequenos e frenéticos, os olhos negros e baços contemplando o nada. Que veria aquele pássaro, indagou Lars? Veria somente um vulto, o esboço de alguém? Ou será que também os pássaros buscavam sentido, e, assim, era capaz de ver nele uma criatura perdida, devorada por dentro, escrava de condições e mais condições, de desejos sobre desejos; carregada de um medo ancestral, passado de geração em geração desde o tempo do Paraíso. E medo de quê, aﬁnal? Medo de acordar do sonho, reﬂectiu Lars; de não ser diferente do pássaro, nem do muro de pedra, nem do musgo, nem das madressilvas, de não existir entre eles nenhuma das ideias que nos separam, e que esse despertar seja o ﬁm de uma pessoa, que isso seja o ﬁm de nós.


    Lars encostou-se ao muro e, tirando o capuz, deixou que a chuva miudinha lhe ensopasse o cabelo. Enlouquece o que ﬁca sozinho, relembrou, citando Unamuno na sua cabeça.


    O pássaro esvoaçara e fora juntar-se aos outros pássaros, os que cuidavam dos ninhos onde as crias, frágeis e viscosas, se alimentavam dos bicos dos progenitores. Ele olhou em volta, escutou o silêncio avassalador. O mundo era desolado e, no entanto, era um milagre, onde tudo dependia de tudo sem lugar para que nenhuma coisa isolada se manifestasse. O cancro, pensou Lars; o cancro não era diferente dele. No fundo, a doença tinha o seu nome, era idêntica a si, eram um e o mesmo; era a sua cruz e, ao mesmo tempo, a sua ressurreição.


    


    Uma hora depois encontraram as casas. Gloria despertara e, espreguiçando-se, afastou o cabelo dos olhos e ﬁcou surpreendida por ver o mar.


    Olha, exclamou, surpresa.


    A chuva caía sobre as águas, as nuvens formando uma cloaca no centro do céu, de onde tudo jorrava. Àquela distância tudo parecia acontecer ao contrário, era do mar que a água subia na direcção do céu enquanto o Sol, quase completamente oculto, uma bola de luz tapada por vários véus, se erguia devagar no horizonte. Gloria vestiu o casaco vermelho e acendeu um cigarro; ele desligou o carro e saíram para a madrugada.


    A praia distava trinta ou quarenta metros das casas. Havia uma cerca branca de traves espaçadas que delimitava a pequena arriba; a cerca prolongava-se cerca de cem metros ao longo da praia, dividindo as casas dos arbustos secos e da areia branca e cinzenta que se espalhava pela costa até onde o mar, sem ondas, tranquilo e gelado, como se não tivesse marés, recebia a bênção da chuva, as gotas desenhando pequenos círculos na superfície. Gloria juntou-se a Lars no cimo da arriba, arrastando as botas pela areia húmida e granulosa. Pisou um chorão-das-praias e disse:


    Detesto estas merdas.


    Lars enﬁou as mãos nos bolsos do oleado. As dores tinham regressado e escalavam pelas costas acima. Deixou-se ﬁcar quieto, contemplando a linha da costa e, à direita, a ﬁleira de casas desocupadas. Não havia qualquer carro ou pessoa, presença alguma; se existiam animais, estavam ocultos ou debaixo de terra ou nas árvores que ensombravam o caminho de acesso à praia, ou no oceano cinzento e assustador que se estendia diante deles. Além de Gloria, o pássaro tinha sido a última prova de vida na Terra; e mesmo esse seguira o seu caminho, alimentando as suas crias no futuro do ninho.


    Gloria aproximou-se e acendeu outro cigarro. O fumo dissolveu-se rapidamente no ar, a centelha brilhando na manhã cinzenta. Lars pediu-lhe uma passa. Ela estendeu-lhe o cigarro aceso e ele puxou uma fumaça que lhe soube a sal. De alguma maneira, aquele gesto trouxe de regresso um Verão exultante, em que o Sol era um disco de ouro que pairava no céu, e ouviu o rumor das vozes em seu redor. Eram as vozes da mãe e das tias: todas elas fumam e apagam as beatas na areia, Lara acerca-se dele nessa tarde, depois do almoço, os adultos dizem que ainda não é hora de as crianças irem para a água, há que esperar duas horas, Lars está debaixo do chapéu-de-sol, receoso da temperatura, alheado dos outros, e a irmã pergunta-lhe o que faz ali debaixo, os outros miúdos estão a jogar à bola na areia e a prima, dois anos mais velha, experiente, quer levá-los a visitar as grutas. Ele vence a timidez, sente a luta interna e depois aceita a ideia, convence-se de que, se for com a irmã e a prima àquela gruta que divide as duas praias, talvez a prima passe a olhá-lo de outra maneira, e não apenas com curiosidade, a mesma curiosidade que emprestamos a um lagarto pintado ou a uma concha invulgarmente grande na areia.


    Em que estás a pensar?, perguntou Gloria.


    Num dia há muitos e muitos anos.


    Há quantos?


    Há cinquenta e cinco ou mais.


    Tanto tempo.


    Gloria tirou-lhe o cigarro da mão, os dedos dela viajaram à superfície dos seus. Era possível que, naquele gesto, Lars encontrasse alguma compaixão; que aquela desconhecida o visse, tal como o pássaro, como ele verdadeiramente era: um rapaz perdido numa gruta escura onde o som do mar se parece com o interior dos búzios. Nessa gruta, a sensação desagradável dos pés a afundarem-se na areia molhada e fria, aquela areia que nunca vê o Sol. Por alguma razão, ele teme que os pés encontrem alguma coisa inesperada e letal. O mar é um caudal de água choca que atravessa as rochas. E o desejo leva-o, arrasta-o, sem consideração pelo lado que, em si, sofre, que quer estar à sombra, onde nada lhe acontece, onde nada lhe pode acontecer, escutando as vozes estridentes das mulheres da família. Somos muitos, pensou Lars, o vento fazendo-lhe dançar o cabelo grisalho e fraco; somos todos estes lados que não têm respeito uns pelos outros, se nos zangamos faltamos ao respeito por aquele que em nós vive em paz, se ajudamos alguém insultamos o egoísta, e assim por diante, somos lados em luta, e viu-se a si mesmo com aquela idade, magrinho, ainda sem as formas de um homem, caminhando receoso pela gruta adentro atrás da irmã e da prima. Nessa altura, os rostos das pessoas metiam-lhe medo; via-os, em sonhos, como nos quadros de Edvard Munch, cada rosto era uma emoção humana, a inveja, o medo, a ira, tudo é ampliﬁcado aos nove ou dez anos.


    Ela terminara o cigarro; a chuva abrandara, o mar ganhava uma cor rosada nas profundezas, como se o dia nascesse dentro da água. Gloria afastou-se na direcção da arriba, as botas arrastando-se na areia. Lars ﬁcou a observar a ﬁgura esguia que se distanciava dele, começando a descer a duna que principiava depois da cerca. Em menos de um minuto a rapariga estava na praia, as mãos enﬁadas nos bolsos do casaco, o cabelo agitado pelo vento. Entretanto, ele recordava as nádegas da prima; as nádegas da adolescência, dos treze ou catorze anos que ela tinha então, e que davam nas vistas de uma maneira que o enlouquecera. Se a prima era moderadamente bonita, cabelo preto comprido, ombros direitos, braços morenos, e, na zona do peito, ainda não tinha curvas, as ancas estavam já perfeitamente formadas: usava um daqueles fatos de banho completos, era preto, dizia-lhe a memória, mas podia ser azul-escuro, as nádegas sobressaíam, irrompiam do tecido, já não cabiam; eram nádegas perfeitas e redondas em cima de pernas compridas e bronzeadas, e exigiam que Lars as olhasse. Foi nessa travessia da gruta, da qual emergiriam numa outra praia (uma espécie de mito naquele lugar de veraneio, o lugar proibido aonde só iam os mais velhos e sábios), que ele experimentou pela primeira vez o poder de submissão do desejo. Por mais que tentasse desviar o olhar para as paredes da gruta, impregnadas de crustáceos, logo era devolvido à tirania das formas. Fingia-se distraído com o chapinhar da água nas poças; ajoelhava-se para apanhar uma concha ou uma pedra; mas nada funcionava, nenhuma força era maior do que aquela, e, com a irmã Lara na frente da expedição e a prima no meio, os três atravessando a quietude gutural daquele túnel, alguma coisa nele começava a ferver, uma combustão que se acendera por dentro, a pulsação desenfreada, o coração a mil.


    Lars desceu a arriba e, chegado à cerca, tomou o caminho das casas. Quase sorriu ao recordar o miúdo que fora, o rapaz tão envergonhado e solitário. Naquela tarde tão remota ainda desconhecia a explosão de prazer a que a combustão levava; contudo, ao emergirem para o sol da praia mais pequena (Lars reparou imediatamente que havia pessoas nuas junto da água), foi inesquecível a expressão de espanto ou de embaraço da prima, e também da irmã – embora, diz-lhe a memória, Lara tenha feito o possível por disfarçar o incómodo da situação. Os olhos da prima arregalaram-se e a boca entreabriu-se-lhe ao constatar que, dentro dos calções de banho dele, havia um pénis erecto que empurrava ferozmente contra o tecido. Ele próprio não se dera conta. Olhou para baixo e viu o que se passava, e sentiu que a cabeça lhe ia explodir por dentro, que ia ﬁcar muito vermelho e, depois, rebentar. O que fez nesse momento? Lars parou defronte de uma casa com uma pequena varanda que dava para a praia; uma janela larga reﬂectia a sua imagem, o céu, as águas, porque as cortinas estavam corridas e não permitiam vislumbrar o interior. Seria possível, pensou, observando o homem curvado e raquítico que o observava no reﬂexo, a barba escondendo qualquer expressão que tivesse no rosto, o cabelo desgrenhado na ventania, que, cinquenta e cinco anos passados, aquela vergonha ainda ali estivesse? Tentara esconder a erecção com uma das mãos e, com a outra, acenara desajeitadamente às duas raparigas, dera meia-volta e regressara à gruta.


    Avança pela gruta devagar, o rosto inchado de um rubor que não dá tréguas. E o seu membro cada vez mais pulsante, cada vez mais duro, como se a ﬁsiologia fosse uma espécie de condenação ou de castigo. Quando ele mais precisa que aquilo abrande, mais aquilo se põe em riste. A meio da gruta repara que enterra os pés profundamente na areia molhada, mas não se importa. A vergonha é superior a tudo aquilo; é com ela que terá de viver o resto das férias. Convence-se, nessa travessia solitária, de que o sentimento durará para o resto da vida: nunca lhe perdoarão. E tudo isto sem o alívio de uma ejaculação contra a parede de rocha, pois ainda era demasiado jovem para conhecer essa possibilidade.


    Na praia, Gloria sentara-se à beira do mar. A água, na orla, banhava lentamente a areia num movimento quase inexistente; o céu, carregadíssimo, anunciava um temporal, mas, por enquanto, nada acontecia; era como se o tempo estivesse suspenso sobre aquele lugar no ﬁm da estrada.


    


    Instalaram-se na quinta casa a contar do princípio da cerca, mais ou menos a meio da coluna de habitações. Eram todas idênticas, de construção semelhante, em madeira, com degraus que partiam da areia e um passadiço em torno; paredes de ripas cinzentas e azuis, varandas que davam para o exterior, janelas largas de caixilhos brancos e telhados de duas águas. Lars não teve muita diﬁculdade em entrar. Contornou o passadiço e encontrou uma porta nas traseiras da casa. Davam para um terreno coberto de arbustos e chorões-da-praia. Forçou a porta um bocadinho e, depois, encostando o pé direito à soleira, empurrou-a com o ombro. Era uma daquelas portas de contraplacado, e o trinco cedeu com facilidade. Abria para a cozinha. Lars atravessou-a na escuridão; a casa, provavelmente fechada havia meses, tinha o cheiro peculiar das coisas pouco usadas. Junto das cortinas da sala, o pó dançava em cascata. Ele abriu as cortinas e assustou-se ao ver o rosto de Gloria: a rapariga, inclinada sobre o vidro, fazia duas conchas com as mãos para ver o interior. Gloria afastou-se e disse alguma coisa sem som; Lars indicou-lhe que desse a volta ao passadiço.


    Rapidamente abriram as cortinas e as portas, deixando o ar frio da manhã penetrar os espaços. A casa não era muito diferente daquela que costumava alugar com a mulher. A sala era feita de sofás e almofadas, com uma lareira a gás num canto; em cima de duas prateleiras de pedra repousava uma jarra de ﬂores secas e volumes de livros de aeroporto, bestsellers, garantiam as capas, de autores empenhados em satisfazer os leitores. Havia uma televisão a um canto, um conjunto de tacos de golfe e um cesto de plástico cheio de toalhas de praia dobradas. Num quarto adjacente à sala havia três camas de solteiro; entre as camas, duas mesas-de-cabeceira. Ao fundo da sala, umas escadas conduziam ao piso superior, um corredor sem luz com três portas. Atrás da primeira havia uma casa de banho, de ladrilhos pequenos e coloridos, em vários tons de azul; as janelas, em vidro fosco, produziam a sensação de um aquário. A porta do meio estava trancada e a da direita dava acesso a um quarto espaçoso. Dentro do quarto, uma porta de correr, em vidro, voltada a norte, contemplava os telhados das outras casas e a linha da costa unindo-se ao horizonte. Lars sentou-se na cama de casal, que rangeu suavemente. O colchão era macio e afundava-se. A armação da cama era antiga, em ferro, e o colchão estava tapado por uma grossa colcha branca e dois cobertores. Possivelmente, alguém passava ali algum tempo durante o Inverno. Numa das paredes do quarto havia um toucador branco, com espelho embutido, e, na outra, um baú escurecido pelo tempo com uma fechadura dourada. Ele reparou que a janela não estava completamente fechada; que havia uma fresta, alguns centímetros onde o pó era menos visível, por onde o ar entrava e saía à vontade. De repente, a cortina agitou-se bruscamente; o dia seria de tempestade. Lars perguntou-se quem teria sido a última pessoa que ali estivera e o que teria pensado ao despedir-se, guardando o segredo daquela pequena frincha, um quase-nada; um pormenor insigniﬁcante que alterava por completo a atmosfera do quarto. Talvez fosse alguém que desejasse voltar para fechar a porta que deixara milimetricamente aberta.


    Estou a morrer de fome, disse Gloria.


    Ele voltou-se. Ela estava sentada no toucador, observando-se ao espelho. Despira o casaco; de costas, ali sentada, parecia uma dama antiga, apesar das calças de ganga e da camisola grossa. O cabelo precisava de um pente, o rosto de um pouco de pó para combater a palidez; e um pouco de perfume na curva do pescoço, antes da clavícula.


    Vamos comer, então, disse ele.


    Meteram-se no carro e, regressando pela estrada ladeada de árvores, viraram à direita quando uma placa anunciou a vila. A rua principal era uma extensão asfaltada com casas dos dois lados, de aspecto tristonho, e um restaurante. Escolheram um lugar à janela. Durante a refeição começou a chover, e as gotas caíam sem cessar no parapeito exterior. No centro da mesa estava uma jarra de vidro com uma ﬂor amarela. Lá fora passou um homem vestido com um casaco de Inverno e um gorro; segurava uma trela pela mão e, à sua frente, um rafeiro farejava a estrada molhada.


    Gloria comeu vorazmente. Pediram ao dono, um homem baixo e gordinho, da idade de Lars, que lhes preparasse duas omeletas com queijo. Vieram as omeletas, pão e um jarro de vinho. Lars quase não tocou na comida: ﬁcou a ver a rapariga devorar tudo com um apetite carnívoro. Gloria parecia fazer todas as coisas como se fosse a primeira vez; ele fazia-as como se fosse a última, vencido pelas dores e por uma náusea que nascia na boca do estômago e se propagava em todas as direcções. O dono do restaurante, por trás do balcão, observava-os placidamente; Lars encontrou a força necessária para esboçar um sorriso e encolher os ombros.


    Nessas idades têm muita fome, disse o homem.


    É verdade, respondeu Lars.


    Estão a crescer.


    Pois.


    De onde é que vêm?


    Lars não respondeu.


    É que a sua cara não me é estranha, continuou o outro. Por isso é que pergunto.


    Muita gente me diz o mesmo.


    Os meus já se foram embora, adiantou o dono.


    Os seus?


    Os meus ﬁlhos. Um para o exército, o outro para a cidade. O primeiro safou-se melhor. O segundo foi apanhado a jeito.


    Caíram em silêncio. Lars podia ver, pela expressão pesarosa do homem, que aguardava o repto.


    A jeito?, perguntou Lars, por ﬁm, ansiando que a conversa terminasse.


    Sim. Uma rapariga bonita. O meu rapaz foi para lá estudar e, de repente, sem saber como, havia uma criança a caminho. O meu primeiro neto. E agora há um segundo. Imagine. Elas são tramadas, eu sei que são. A sua ﬁlha que me desculpe, mas só há uma coisa mais perigosa do que uma mulher jovem.


    Que coisa é essa?


    Um homem apaixonado. Tenha a idade que tenha, é um idiota completo.


    Dentro de Lars tudo estremecia. Desviou a atenção para a janela. No outro lado da rua, viu alguém passar de bicicleta. Como ele, usava um oleado, mas de cor escura, e era impossível dizer, àquela distância, e com a janela embaciada, se era homem ou mulher. A ﬁgura desapareceu.


    Em tempos tive uma bicicleta, disse Lars.


    O dono do café ainda esboçou um esgar, mas logo percebeu que o outro falava com a rapariga e, debruçando-se sobre o balcão de madeira, abriu um jornal e começou a folheá-lo.


    Era uma boa bicicleta, daquelas que nunca falha. Bastante ﬁel.


    Gloria procurou, nos bolsos do casaco, o maço de cigarros que encontrara no porta-luvas. Encontrou-o e pôs-se a brincar com os poucos cigarros que restavam, os ﬁos soltos de tabaco caindo sobre a mesa. Ele olhou ﬁxamente para a ﬂor amarela, que pendia da jarra como uma desilusão, e disse:


    Um dia, desci ao rés-do-chão e a bicicleta tinha desaparecido. Alguém entrara no prédio e levara-a. Ou foi alguém que vivia no prédio, não sei. Passados alguns anos, um vizinho mudou-se para o último andar e, esse sim, anda sempre de bicicleta. Costuma deixá-la no patamar do primeiro andar, de maneira que eu, sempre que entro e saio do prédio, deparo com a bicicleta dele e isso causa-me uma dor no peito, um incómodo que eu desconhecia que as coisas materiais pudessem causar.


    Estes cigarros cheiram a sótão, comentou Gloria, que parecia não estar a ouvi-lo.


    Lars bebeu um gole de vinho. No prato, a omeleta esfriara; assemelhava-se a um guardanapo amarelo e sujo.


    Comprei a bicicleta em 1999 e esteve sete anos comigo. Na altura em que a comprei já não escrevia há quase cinco anos. Tinha um ano de cancro, de cancro sabido, que é diferente do cancro que não é sabido. O cancro sabido pesa mais. Andava naquela bicicleta todos os dias. Nem que fosse só para dar a volta ao quarteirão, saía de casa e fazia-me ao caminho. Mas os grandes passeios eram à noite, quando a minha mulher já dormia. Muitas vezes, de manhã, ela encontrava a minha roupa molhada, e talvez pensasse que era dos suores nocturnos. Não era nada disso. Era da chuva que eu apanhava naquela hora em que me perdia de bicicleta pelas ruas. Um dia, desci as escadas, pronto para me meter a caminho, e encontrei um grande vazio onde a bicicleta sempre tinha estado, junto das caixas do correio. Nunca me ocorreu amarrá-la nem comprar cadeados. Que treta. Um homem devia poder usufruir das suas coisas sem ter medo de que lhas levem. E depois as pessoas dizem: não te surpreendas. Mas continua a surpreender-nos, não é?


    O quê?, perguntou Gloria.


    O dono do restaurante levantara a cabeça do jornal e olhava-os com interesse.


    Que roubem o que é nosso. Que outro ser humano, feito, aﬁnal, desta mesma matéria que nós, esta matéria sofrível e desarranjada, não tenha a decência de não mexer no que não lhe pertence e nunca lhe pertencerá.


    Mas quando levamos uma coisa que não é nossa, ela passa a ser nossa, sugeriu Gloria.


    Lars abanou a cabeça, rejeitando sumariamente a ideia.


    Não. Passamos a carregar o peso de uma coisa que não nos pertence. Esse peso dura a eternidade toda.


    Acho que os ladrões conseguem viver bem com isso.


    Bom, respondeu Lars, sentindo-se irritado. É porque são uma merda de gente. Uns grandessíssimos cabrões.


    


    Atormentava-o a ideia, enquanto punha o carro em andamento, de nunca mais ter comprado uma bicicleta. O motor afogou-se uma vez; Lars voltou a rodar a chave na ignição e, à segunda tentativa, houve vida, mas ele deixou o pé no acelerador demasiado tempo, e o ar ﬁcou a cheirar a gasolina. Na manhã do furto fora dar uma volta a pé pelo bairro, cabisbaixo, sentindo-se diminuído, como se lhe tivessem arrancado os membros ou privado de toda a velocidade. Sentia-se lento, um homem de imensa lentidão, como se a única velocidade possível das suas pernas fosse estar parado. A partir desse dia nunca mais montou numa bicicleta. Durante anos doeu-lhe a visão de outras pessoas circulando em duas rodas. Por vezes murmurava impropérios, por debaixo da barba: caminhando em direcção a casa, no vagar exasperante dos velhos doentes, dirigia palavrões e palavras amargas à felicidade dos ciclistas, que, agora, lhe pareciam tão livres. Por alguma razão insondável, recusou-se a arranjar outra bicicleta; convenceu-se em absoluto de que as sensações que tivera, de que a liberdade de que usufruíra, eram irrepetíveis. Tinha formado, com a sua única bicicleta, uma amizade insubstituível, do género que nem sequer tinha com outras pessoas, e não se atrevia a tentar repeti-la. Não se passa de uma relação duradoura, ﬁável, cheia de apreço, para uma outra, repentina e selvagem, sem mais nem menos; um homem de idade já não é capaz disso. Para sempre sentirá a falta do antigo, do familiar, que a coisa nova é incapaz de lhe dar. Assim, passou a andar a pé, e, mais tarde, deixou de dar passeios pelo bairro ou pela cidade.


    Gloria tossiu. Acendera um cigarro e segurava-o entre os dedos da mão esquerda, o fumo enchendo o espaço conﬁnado do carro.


    Abre a janela, pediu Lars.


    Está a chover, respondeu ela.


    Ele debruçou-se por cima de Gloria e, num rasgo de pouca lucidez, esticou o braço e começou a rodar o manípulo.


    Cuidado, gritou Gloria. Cuidado! Olha para a estrada.


    A janela guinchava à mercê dos movimentos desajeitados de Lars, que, de tronco inclinado sobre a rapariga, procurava abrir o vidro, possuído de uma raiva repentina e perigosa. O carro desviou-se da estrada e, num par de segundos, estavam na faixa contrária e a caminho da berma. Ele deu-se conta do desvio e, num ápice, endireitou-se no assento e guinou para a direita; os pneus chiaram no asfalto molhado. Depois de alguns ziguezagues, regressaram à faixa da direita. Gloria, entretanto, perdera o cigarro no chão de alcatifa e, nervosa, procurava-o de cabeça para baixo.


    Enlouqueceste, ou quê?, perguntou ela, esbaforida.


    Sim, enlouqueci, respondeu ele, e carregou no acelerador.


    


    Havia uma ideia que, mais do que todas as outras, começava a vingar no seu espírito, depois de tantos anos de solidão e inutilidade: a ideia de que era possível, ou talvez preferível, desaparecer. A ideia de que, por mais laços que logre criar, um homem pode eclipsar-se e a sua falta não será sentida da forma como ele julgava que seria. Muito pouco. Quase nada. Talvez a mulher o chorasse, ou os ﬁlhos, se os tivesse; talvez, no banco ou na estação dos Correios, se lembrassem dele com acenos condescendentes de cabeça. Seguramente nada se perderia: nem do que já passou nem do que está para vir – só o presente existe. O passado e o futuro são assombrações, bem como tudo o que ﬁcou por fazer, os nossos sonhos, desejos, aspirações mais elevadas.


    Sim. Desaparecer era quase um dever de cada homem, para que pudesse ver a sua vida do lado de fora, assistir à sua própria existência como quem vai ao cinema e, a meio do ﬁlme, sair da sala, deixando a história a meio, decidindo que nada daquilo lhe interessa. E nada aconteceria, absolutamente nada. A velha pergunta ﬁlosóﬁca, destinada a entreter académicos, apropriada a conversas de salão (se uma árvore cair na ﬂoresta e ninguém lá estiver, a queda produz som?), podia ser transformada nisto: se eu abandonar a minha vida, ela continua sem mim? O equívoco é anterior ao som: não há árvore nenhuma, não há qualquer ﬂoresta. É a partir do momento em que aceitamos a árvore e a ﬂoresta que a ilusão se cria. Sim, é tudo uma ilusão, um truque que nos leva a confundir a vida com o que está fora de nós.


    


    Lars entra na casa de praia e experimenta as luzes. Descobre que não funcionam. É provável que os proprietários tenham desligado a electricidade durante o Inverno. Tacteia o caminho até à sala e, uma vez aí, abre as janelas de par em par. A noite é um hino sobre o mar, a Lua enorme e imóvel no meio do céu, ainda uma nuvem pardacenta chorando sobre as águas. O brilho do céu provoca-lhe um horror intenso. Gloria larga o casaco em cima de um dos sofás cobertos por lençóis e, de cócoras, investiga a lareira, procurando acendê-la, e ele, voltado de costas para a janela – tudo o que Gloria vê é uma sombra sem rosto –, apercebe-se nesse momento de que precisa de se deitar, que o corpo está a ceder e suplica-lhe abandono. Tenho tantas dores, pensa, e depois diz à rapariga, chama-se Gloria, encontrou-a a dormir no seu carro, vou-me deitar, estou tão cansado, por favor não me acordes. Gloria levanta-se, tem uma grande caixa de fósforos na mão, e observa-o enquanto ele cambaleia na direcção das escadas. Toda ela, para Lars, é agora um detalhe sem signiﬁcado. Passo a passo, subindo as escadas, Lars sente que caminha para o ﬁm, que é a última vez que se despede de alguém antes de ir para a cama, que é a última vez que vai para a cama, que é a última vez que adormece. Trôpego, entra no quarto. O frio que corta a noite perpassa pela abertura na janela, ele deita-se na cama e, por segundos, faz um esforço por se manter acordado, diz a si mesmo, não te esqueças da tua vida, lembra-te dela, de tudo o que te aconteceu, as conversas, os dilemas, a família, as mulheres, os livros, o fracasso, os gritos da tua mãe, as cidades, o azul do mar, a verdade é o que está por baixo de tudo isso, soterrada por um interminável solilóquio, e só a vislumbraste, nem chegaste a vivê-la. Já de olhos fechados, Lars desejou que a mulher ali estivesse, para lhe dizer, num tom de ternura, que tinha medo, que se sentia só; que, sozinho, fazia apenas asneiras, que um homem apaixonado é um idiota. Ainda teve o discernimento de, com um pé, descalçar o sapato do outro pé: o sapato caiu no soalho de madeira com um ruído seco. O outro pé permaneceu calçado enquanto o corpo se afundava na suavidade dos cobertores.

  


  
    


    É só um truque, diz o protagonista no ﬁnal do ﬁlme que, esta tarde, eu e Xavier vimos no cinema em frente aos jardins. Estava pouca gente, é raro as pessoas irem ao cinema à tarde e, mesmo à noite, por vezes, as salas estão vazias. Dizem-me que, nestes tempos, é fácil encontrar os ﬁlmes todos no mundo virtual, mas eu tenho demasiados anos de cinema e do conforto das cadeiras e da utopia que provoca a lenta escuridão que cai sobre os que assistem. Como todos os solitários, Xavier também gosta de estar ali, submergido no silêncio escuro, na ausência de nós quando somos apenas espectadores, no conforto que encontramos naquelas horas de desprendimento das nossas vidas.


    De regresso a casa, mostrei-me ausente, quase atormentada. Caminhávamos na relativa escuridão da rua que começa na alameda universitária e passa em frente da Faculdade de Ciências, as bicicletas caoticamente atreladas ao longo corrimão que separa o passeio do asfalto. Xavier limpava os óculos à bainha da camisa e parecia fazer um compasso de espera, eram quase cinco da tarde e, não tardava, as aulas terminavam e os estudantes sairiam aos magotes das portas no cimo dos degraus. Por enquanto, ainda havia tranquilidade. Aquele dia de Março pusera-se ameno e, apesar do frio, a neve desistira de cair. Nessa manhã eu observara, da janela da cozinha, os primeiros raios de um Sol prometedor, aqueles que, pela intensidade e o brilho com que reﬂectiam os objectos pousados sobre a mesa (a faca untada de manteiga, o recipiente metálico do chá), denunciavam a chegada de uma nova estação. Era o terceiro ﬁlme que víamos juntos; o segundo tinha sido um documentário de Orson Welles sobre a falsiﬁcação e a fraude. Ou o truque. Num certo sentido, aqueles três ﬁlmes, incluindo Esplendor na Relva, eram sobre o mesmo tema: o ﬁngimento, o artifício, a ilusão que esconde a verdade das coisas e que é absolutamente necessária ao funcionamento habitual das nossas vidas.


    Quer beber um chá antes de irmos para casa?, perguntou Xavier.


    Olhei para cima. A grande porta da faculdade abriu-se, mas, em vez de aparecerem os estudantes, surgiu um homem de alguma idade, com um casaco castanho, calças de fazenda e um gorro na cabeça; trazia um cigarro na boca e acendeu-o. Pelo ar melancólico e as roupas, calculei que fosse o porteiro.


    Acho que não, respondi.


    Xavier voltou a pôr os óculos no rosto; parecia intrigado pelo meu desalento.


    Devia sair com mulheres da sua idade, disse-lhe eu.


    Recomeçámos a caminhar. Mais à frente, a fachada iluminada do Almanak coloria de um amarelo sujo aquele ﬁnal de tarde.


    As mulheres da minha idade são todas como as do ﬁlme.


    Xavier referia-se ao ﬁlme que acabáramos de ver, que tinha uma variedade de personagens femininas.


    Todas?


    Sim. Querem festas e paródia, vivem num hedonismo sem limites. Nada é suﬁciente para elas, e aborrecem-se facilmente.


    Porque será?


    Porque vivem da satisfação temporária de um enorme vazio. Tal qual as crianças com os brinquedos.


    Então os homens, para essas mulheres, são brinquedos.


    Sim, concordou ele. Um brinquedo, quando é novo, serve para nos aliviar momentaneamente da carência de um brinquedo novo. Mas, assim que chega às nossas mãos, o brinquedo já está a morrer. Puf. A perder o brilho. É como se arrancássemos a magia a tudo o que tocamos. Somos incríveis, não é? Parece que a nossa presença suga a essência das coisas.


    Eu sorri e acrescentei:


    Mas não será mais sensato aceitarmos que é essa a nossa natureza? Ou que foi nisso que nos tornámos? Se o mundo de hoje pede às pessoas que se divirtam até não poderem mais, até ao enjoo, talvez seja esse o caminho: enjoarmos.


    Não era uma pergunta retórica; ﬁ-la porque, na verdade, não sabia a resposta, e continuo sem saber. E, de repente, percebi a razão da minha tristeza. O protagonista do ﬁlme e Lars tinham a mesma idade. Eram homens da mesma geração e, embora a existência de um fosse verdadeira e a outra ﬁctícia, embora um deles não passasse de luz e sombras numa tela e o outro, aquele de que tratam estas páginas, de carne e osso, sangue e vísceras, ambos pertenciam, por defeito ou virtude, a um mesmo tempo, circunscrito na grande História humana, tinham a mesma idade. Um reconhecera o seu hedonismo e, sem abdicar dele, era capaz de penetrar o véu da ilusão: como, de resto, pronunciar aquelas palavras ﬁnais (É só um truque) sem a consciência de que este véu nos abraça docemente? Ao passo que o outro, pelo contrário, talvez fosse incapaz de suportar este enorme equívoco e, por isso, porque as personalidades dos homens ou o seu carácter deﬁnem a realidade, escolhera abandonar o mundo em vez de o abraçar.


    Na noite anterior, eu lera, no diário de Etty Hillesum:


    Às vezes tenho a sensação de que cada palavra pronunciada e cada gesto que é feito aumentam o grande equívoco.


    Xavier emprestara-me o livro em troca do manuscrito de Lars. No escritório do meu marido faltava, agora, o único exemplar da sua obra inédita. Mas, como eu conﬁava naquele rapaz – e, de certa maneira, com um pendor maternal, cada vez gostava mais dele –, decidi que as águas-furtadas eram um lugar seguro para a obra.


    Um dia vai chegar a velho, disse eu. E vai dar-se conta de que andou a perder tempo com os velhos quando ainda era jovem.


    Os passos de Xavier eram sonoros, ao contrário dos meus, que mal se ouviam. Ao passarmos em frente do café reparei que, na mesa onde tínhamos conversado pela primeira vez, estava sentada uma rapariga da idade de Xavier, de gorro branco enﬁado na cabeça, a ler um livro. A rapariga levantou a cabeça naquele preciso momento e os nossos olhares cruzaram-se.


    Eu gosto de pessoas mais velhas do que eu, contrapôs Xavier. São mais tranquilas.


    Oh. Os velhos passam a vida a queixar-se.


    Os jovens também, disse ele. Até me parece, aliás, que os velhos se queixam pouco em comparação com os jovens. A minha geração vive em permanente indignação. Experimente sentar-se num café ou fumar cigarros à porta das salas de aula com alguém da minha idade. Nada os satisfaz, é insuportável. Tudo funciona mal, até aquelas coisas que, há poucos anos, ou há poucos meses, ou há poucos dias, nem sequer existiam. Conseguem passar horas a maldizer os políticos, mas são incapazes de perder cinco minutos a votar ou a procurar saber quem, na verdade, os representa. Tudo é uma generalização constante, radical e aleatória.


    Ele enﬁou as mãos nos bolsos do casaco; olhava ﬁxamente para a calçada, absorto, como se aquele tema lhe fosse particularmente difícil.


    E, quando toca a Deus, despacham tudo com ideias feitas, continuou. «A religião é o ópio do povo.» «Deus está morto.» «Não quero pertencer a nenhum clube que me aceite como membro.» Enﬁm, essas idiotices todas que se dizem para não se ter de perder tempo a ler, a investigar, a dar atenção a outra coisa que não seja o consolo constante deste triste egocentrismo.


    Olhei para Xavier. Parecia genuinamente incomodado. Senti-me mal por ter puxado o assunto e, num gesto de carinho, dei-lhe o braço. Nesse momento, como se o destino pregasse uma partida, um homem atravessou a estrada e veio na nossa direcção. Quando reparei melhor, percebi que era um dos nossos vizinhos; usava um chapéu e uma gabardina, mas reconheci-o pela maneira de andar. Ao aproximar-se de nós, ergueu a cabeça e esboçou um sorriso atrapalhado; eu devolvi-lhe algo equivalente e Xavier, provavelmente, nem sequer o reconheceu.


    Aquele vai ﬁcar com ideias, disse eu em voz alta.


    O quê?, perguntou Xavier.


    Estaquei a poucos metros da porta do edifício. Durante uns segundos ﬁquei a ouvir o sibilar do vento que corria a avenida e passava por entre as copas das árvores, era agradável como a água a correr num riacho num dia de Primavera.


    O que eu queria dizer com isto tudo é que tem de arranjar uma namorada. Alguém da sua idade que tome conta de si.


    Xavier franziu o sobrolho. Levou a mão à testa e, depois, correu-a pelo topo da cabeça e pela nuca.


    Acaso escutou o que eu acabei de dizer sobre a minha geração? Também se aplica às mulheres da minha geração.


    Oh, que disparate, contestei. Você estuda o Paraíso, Xavier. Perdido ou não, até o Milton, que, pela sua descrição, me pareceu um grande machista, sabia que as mulheres, novas ou velhas, altas ou baixas, magras ou gordas… todas elas são Evas de segunda e narcisistas de primeira. Carregadas de desejo e de cobiça. Por favor. É um rapaz atraente. Use-se disso. Não tem mal nenhum ceder à tentação, nem que seja só um bocadinho.


    Não estamos no Paraíso, disse ele. E eu não sou miltoniano que chegue para ter uma posição tão dogmática.


    Xavier abriu ligeiramente os lábios e eu observei-lhe a pequena falha no dente da frente. Deu-me vontade de o beijar.


    Deixe ver se eu me explico melhor, continuou ele. Não sou nenhum santo. Por vezes, sim, cedo à tentação e durmo com uma mulher.


    E gosta?


    Gosto. E depois não gosto. Quero dizer: gosto e, quando o prazer termina, é penoso.


    Sim, concordei.


    Às vezes também vejo pornograﬁa, confessou.


    Rimos baixinho.


    Mas eu falei numa namorada, insisti.


    As mulheres da minha idade não estão interessadas em namorar.


    Estão interessadas em quê?, perguntei.


    Estão interessadas em diversão.


    E o Xavier?


    Ele encolheu os ombros.


    Para ser sincero, divirto-me mais consigo.


    Mas nós não fazemos nada, argumentei. Sentamo-nos a falar de coisas inúteis e vamos ao cinema.


    Distávamos alguns metros da porta do edifício. Ele recomeçou a caminhar e tornou a pôr os olhos no chão.


    Isso chega-me perfeitamente, respondeu.


    


    A ausência de Lars manifesta-se nas coisas mais ridículas. Esta manhã desci para ver o correio e encontrei uma carta da alfândega dizendo que havia um objecto retido e que necessitava de ser desalfandegado, que o meu marido tinha trinta dias para o fazer, levando consigo o bilhete de identidade e dinheiro para pagar os custos de desalfandegamento, e que o objecto era uma bússola. Perguntei-me quem lhe teria enviado uma bússola e depois reparei que era uma encomenda feita pelo próprio Lars, que a mandara vir da China. Pus-me a imaginar como seria aquele objecto, se era como eu vira nos livros, uma colher magnetizada (que parece uma colher de sopa) no centro de um prato de bronze, o cabo da colher apontando para Sul. Entrei no escritório do meu marido e pousei a carta da alfândega na mesa do computador; a seguir fui até ao parapeito e, esticando-me, abri a janela para deixar entrar uma aragem. Era um gesto que eu fazia com regularidade desde que Lars desaparecera, mas que me custava sobremaneira.


    Não havia um pássaro à vista, o céu era de um azul inesperado. O saguão estava em silêncio e, no entanto, havia um caudal incessante de vozes que passavam por ali, exactamente onde eu estava, como se ele tivesse deixado atrás de si um rádio ligado que transmitia relatos de outro mundo, de uma dimensão em que nada perecia. Escrever era aquilo, era abrir a porta de um quarto escuro onde milhares de vozes estavam fechadas sem poderem sair e cujos ecos nos chegavam em sussurros, em carícias, em doces murmúrios, estamos aqui, não nos abandones; os braços gesticulando fora da porta, entrelaçados, sombras de braços e mãos em busca de um resgate. O problema, pensei eu enquanto passava o dedo pelas superfícies à procura de pó, é que uma porta, uma vez aberta, dá para os dois lados. E, assim, enquanto saía do escritório dele, arrependida por nunca lhe ter perguntado se me amava, concluí que os mortos e os vivos eram interdependentes, de tal maneira ligados que os vivos tomavam conta das coisas dos mortos, dos seus afazeres interrompidos, dos seus amantes e bússolas, e os mortos levavam consigo as coisas de que os vivos careciam, a sua presença e amor, as suas vozes, nada mais precisamos dos outros.


    


    Apercebo-me de que, neste processo, nunca chegou a acender-se em mim a pulsão destruidora de que falei algures. Há, na verdade, um lado meu que está a tomar conta dos outros, um lado docemente compassivo, tão contrário àquela cadela ciumenta e raivosamente protectora de Rasgão, que, sem ser responsável pelos seus actos (uma cadela controla os seus instintos?), é, ainda assim, imputável pelas consequências desses actos. E, contudo, seja qual for o caminho, ambas teremos de enfrentar o mesmo vazio. Seja comendo a ninhada, nada restando senão poças vermelhas de sangue num quarto vazio, ou procurando a doce verdade, haveremos de enfrentar o grande abismo, um monstro feito dos escombros daquilo que foi. Nunca gostei de jeremiadas, de facto; mas talvez eu devesse ser um pouco mais como a protagonista do livro, porque uma pequena intifada sempre me pareceu uma boa maneira de normalizar a circulação.


    


    Na noite em que comecei a escrever, julguei que permaneceria no escritório de Lars; porém, quando jantei e senti a comida assentar-me no estômago, decidi que preferia o meu reduzido espaço. Era claustrofóbico e muito desarrumado, mas eu habituara-me a estar ali, cercada de livros, apertada de tralha. Em tempos até metera uma televisão lá dentro, em cima de uma pilha onde reinavam grandes volumes (Joyce, Proust e Mann: três volumes que eu nunca lera, e nunca leria), na época em que o meu marido participava no programa quinzenal. Recordo-me de, num sonho, estar lá sentada e, em vez de usar a mesinha branca para pousar o computador, quem o segurava era o concierge maneta com a sua prótese de braço. Eu perguntava-lhe enquanto trabalhava:


    Mas não lhe dói estar nessa posição?


    E ele respondia:


    Não dói nada. É artiﬁcial. Foi o seu marido que me ofereceu.


    Assim, naquela noite de Março, escutando o camião do lixo atravessar a avenida e os gritos indistintos dos homens que faziam aquele trabalho sujíssimo, pus-me a escrever.


    


    O que eu acho que pode ter acontecido é isto.


    


    Gloria acordou de supetão e levantou a cabeça da almofada. Das três camas, escolhera a do meio; de um e outro lado havia camas vazias e, atrás de si, a larga porta de ripas que dava para o exterior abanava por causa do vento. Não era um abanar estrondoso, mas um som ritmado, percussor, dissonante do som da maré espumosa que obrava toda a noite. Ensonada, Gloria saiu da cama e foi até à porta; espreitou pelas ripas de madeira e pensou, nesse momento, que todos os sons aconteciam a todos os instantes mas viviam soterrados por outros ruídos, mais prementes, menos graciosos, que os escondiam: as marés ocultas pelas obras de um prédio, o grasnar de patos bebés pelas vozes de um grupo de italianos, o bocejar de um urso na ﬂoresta pelo motor de um avião. Tudo estava escondido por outra coisa qualquer e, debaixo de tudo, um avassalador silêncio.


    Ela não gostava desse silêncio. Deixava-a apreensiva, quase ansiosa; como se o mundo inteiro a escutasse, aguardando, o coração batendo-lhe freneticamente na expectativa de qualquer coisa; uma ﬂor solitária na superfície de um lago. Normalmente, usava headphones e abafava o silêncio com música. Lembrou-se, ao afastar a cortina da porta de vidro, do que lhe tinha sido roubado: a mochila com a roupa, o telefone, o leitor de MP3, a carteira, o passaporte, o dinheiro. Filhos da puta dos romenos. Se ﬁzesse um esforço conseguiria recordar o sabor amargo do licor que um dos rapazes no comboio tinha partilhado com ela; beberam-no de uma garrafa de plástico para o interior da qual eles sopravam fumos de droga. Talvez fosse assim que se fazia nos subúrbios de Bucareste.


    Olhou para os pés nus iluminados pela noite. Estavam enregelados e cinzentos. O tempo, no entanto, parecia ter mudado. Agora havia estrelas no alto do céu e as nuvens tinham-se afastado para leste. A chuva cessara; sobre as águas caía o reﬂexo turvo da lua, que ondeava ao sabor de uma maré que parecia correr na horizontal. Gloria pensou em voltar para a cama, mas reparou, nesse momento, que, à beira-mar, junto das primeiras areias da praia, havia um impossível halo ﬂuorescente debaixo de água. Esfregou os olhos com os nós dos dedos, os braços roçaram-lhe os mamilos; tinha os mamilos sempre erectos e, por mais de uma vez, tivera de explicar aos rapazes que não se devia à excitação sexual nem ao frio, que eles existiam assim. Quando olhou novamente, a luminosidade continuava lá. Primeiro achou que podiam ser aquelas criaturas gelatinosas (Gloria desconhecia-lhes o nome) que, por vezes, brilham dentro das águas. Mas naquelas águas? Naquela praia remota onde o Inverno ainda caía com crueldade? Deixou-se ﬁcar imóvel junto da porta; os dedos insistiram com a cortina e esta abriu-se mais um pouco. No negro que era o mar nascera um lugar sagrado.


    Gloria tirou um dos cobertores de uma das camas feitas e enrolou-se nele. O gesto trouxe-lhe às narinas o cheiro do seu corpo; era desagradável, as roupas fediam; era a terceira madrugada sem muda. Saiu para o passadiço e, ao pisá-lo, quase foi levada pelo vento, que corria lateral, varrendo a praia. Desceu para a areia, sentindo a humidade e o frio que penetravam aquela densidade, e caminhou na direcção do mar. Passo a passo, foi-se aproximando do halo. A areia tornava-se cada vez mais húmida e empapada, e ela já não ouvia os seus passos porque as pernas estavam afundadas até aos tornozelos. Ao aproximar-se do halo, percebeu que era alguma coisa que incandescia dentro de água como se ali se tivesse afundado um foguete de carnaval lançado por uma criança.


    Talvez eu morra de hipotermia, pensou Gloria, recordando a explicação de um professor de Biologia do décimo ano, aquele que lhes falara das marés, das ilhas vulcânicas e das condições do corpo nas situações mais extremas. Era um homem bonito, recordou; tinha olhos azuis muito suaves e um bigode ﬁninho por cima de uma boca árida, de lábios muito ﬁnos. Ele explicara à turma que, em hipotermia, o corpo perde mais calor do que aquele que tem capacidade para gerar, e que essa condição tem, como sintomas, uma pele pálida e fria, confusão e frequência cardíaca lenta, e Gloria, que se começara a despir muito devagar, concluía que talvez sempre tivesse sofrido de hipotermia. Lutou com as calças justas, procurando descolá-las das pernas suadas do sono, mas depois, ao relembrar a explicação do professor, decidiu que o melhor era fazer tudo aquilo muito depressa e, assim, sentou-se no chão de areia movediça e praticamente arrancou as calças, atirando-as para trás de si, para longe da beira da água. Afastou o cobertor dos ombros e, sentindo a rapidez com que o frio a envolvia, decidiu entrar no mar, de cuecas e camisola de alças.


    Surpreendeu-a a temperatura da água. Estava fria, mais fria do que qualquer água onde houvesse entrado, mas longe de ser mortal. Abraçou o corpo e tremeu, dando passinhos lentos na primeira rebentação das ondas, sentindo o sedimento e as rochas que os dedos iam encontrando. Num relance, olhou para trás. A casa, no meio das outras casas, todas idênticas, os mesmos passadiços rasgando a escuridão, no andar superior duas janelas ao largo; o homem dormia ali. Quem sabe com que sonharia. Talvez sonhasse, como ela sonhava às vezes, com a mão que, durante a noite, lhe batia à porta do quarto; com chegar sempre atrasada ao cinema, ou beijar um rapaz com língua de sapo. Com subir escadas que nunca terminam ou cair de um lugar muito alto, caso fossem muito parecidos. Mas Gloria estava convencida de que ninguém tinha os mesmos sonhos que ela; de que a sua cabeça, ao contrário das cabeças normais, não funcionava bem, era defeituosa.


    A água chegava-lhe agora ao peito. Quando lhe molhou os mamilos, Gloria deixou sair pela fresta dos lábios um lamento, alguma coisa lânguida, entre o prazer e a dor. Depois acercou-se da coisa que, no fundo do mar, brilhava de azul-turquesa e, enquanto as pontas do cabelo começavam a arrastar-se pelas águas (ainda que Gloria o tentasse segurar num carrapito acima da cabeça, ele soltava-se constantemente), usando a mão esquerda para avançar, apercebeu-se, colocando-se mesmo no centro incandescente, de que nada brilhava. Não havia qualquer tesouro, nenhuma nave espacial submergida ou meteorito caído do espaço. Nenhuma rocha de outro planeta. Não havia alforrecas nem qualquer criatura gelatinosa. O que havia era luz, pura luz, e formava um círculo, um lugar que deveria ser negro, mas não o era, como uma presença decidida a abrir caminho por entre o escuro.


    Gloria colocou-se no centro do círculo e, dando algumas voltas, sentindo a força da maré que começava a puxá-la para longe da costa, compreendeu que a luz podia surgir em qualquer parte, a qualquer altura, sem precisar de explicação. Era o que era, e competia-nos abdicar da necessidade de saber a razão das coisas para a aceitar. Depois regressou à praia, tiritando de frio, e, ainda pensando no que o seu professor de Biologia diria daquele fenómeno, enrolou-se no cobertor e decidiu que ainda não morreria nessa noite.


    


    A ele, pelo contrário, encontrou-o sem vida. A manhã raiava quando, aproximando-se da cama onde o homem estava deitado (depois de, muito lentamente, ter aberto a porta, o seu olhar abarcando o berço cor-de-rosa que era o horizonte), o chamou, baixinho, sem obter resposta. Queria dizer-lhe que se ia embora; perguntar-lhe, ainda, se ele podia levá-la a um terminal de camionetas, porque ela tinha vontade de partir, a vida continuava noutro lado; ali, tudo se esgotara. Mas ele não respondeu. Estava deitado de bruços, um dos braços pendia da cama; a perna esquerda esticada, a direita ligeiramente dobrada. Um dos sapatos estava caído no chão, junto da cama. O outro permanecia calçado. Gloria abeirou-se devagarinho da cama e, sentando-se ao lado do corpo inerte, pousou-lhe a mão nas costas e apercebeu-se de que aquele tronco não subia nem descia, não respirava nem tentava respirar. O pescoço era frio como a água do mar. No interior, adivinhou, não existia qualquer círculo de luz azul-turquesa.


    Não sei. Não sei. É nesta altura da narrativa que eu coloco as maiores dúvidas. Não se prende com uma espécie de jogo; é uma dúvida sincera e carregada de uma dor quase insuportável, e prende-se com este desfecho. Muito me agradaria que, na realidade, os últimos tempos da vida do meu marido tivessem sido como os de São Paulo, o Eremita, e ele os tivesse passado em comunhão com Deus numa gruta abençoada. As informações que tenho fazem-me perder o equilíbrio porque, ao mesmo tempo que alimento enormes suspeitas a respeito de Gloria, alimento também uma culpa que só a muito custo poderei, um dia, erradicar. Se é que alguma culpa se erradica; se é que a culpa, a vergonha e o embaraço de estarmos vivos não são os alicerces da própria existência, o verdete que sustenta o espaço entre as pedras num muro, aquilo que nos impede de nos desfazermos em pedaços. De que me sinto culpada? De não sentir raiva ou desespero nem agonizar em espiral; de não me perder em lágrimas nesta casa de divisões silenciosas. A dor enorme que sinto é acompanhada de uma profunda sensação de quietude, de paz, como se a ausência de Lars fosse agora a prova de que eu sempre estivera certa: de que, um dia, ele desapareceria da sua própria vida e restaria eu para coleccionar as ínﬁmas dádivas do meu marido, juntando as peças como uma criança paciente na construção de um puzzle. Sim, é isto: o orgulho doentio de ser a testemunha, forçada a reconstruir o que não se presta à reconstrução; pelo meio, vou usando Gloria como sei e posso, e também isso me deixa inquieta, porque sinto que a minha imaginação já não tem limites e que fará tudo para justiﬁcar Lars, tudo de tudo, pois não tenho mão nela, na minha imaginação, que labora em cima do afecto em vez da razão, e o afecto é como a luz que Gloria encontrou na praia, uma presença que se abre no escuro – talvez Lars, no ﬁnal, seja apenas aquilo, um círculo de energia no fundo do mar, visível numas noites, invisível noutras. Restam os livros e, depois dos livros, inúmeras perguntas e angústias sem resposta sobre o que poderia ter sido.


    


    Foi este o questionário que Xavier me fez:


    Quando ligou para a polícia?


    No dia três de Março, respondi.


    Estávamos sentados no sofá do apartamento dele, a televisão desligada, as luzes fracas e mornas. Xavier abrira uma garrafa de vinho mas eu não tocara no meu copo.


    Há quanto tempo ele desapareceu?


    Há cinco semanas. Mais ou menos.


    Xavier ﬁcou em silêncio. Os livros que costumavam repousar na mesa rasa tinham sido substituídos pelo manuscrito. Reparei que ele assinalara várias páginas no manuscrito com post its de cores. Perguntei-lhe o que tinha achado.


    Estou quase a terminar, respondeu. Mas isso agora não me parece importante. Acha que é?


    Tudo é importante, respondi. Tudo. A miséria, a alegria e as ﬂores. O que achou do livro?


    Xavier levou os dedos aos aros dos óculos e, devagarinho, reposicionou-os sobre o nariz. Coçou a barba por fazer; depois ajustou melhor o corpo ao sofá esburacado. Eram os seus gestos nocturnos.


    Bom, disse ele. Acho que o seu marido estava a tentar sair do isolamento.


    Acha?


    Sim. A história é muito clara nesse sentido. Mas também o é noutro: a insistência na velha ideia de que cada homem é uma ilha. Leu o livro, não foi? A ideia da ilha é muito batida na literatura, mas há uma razão para isso. Il me semble que je serais toujours bien là où je ne suis pas. Foi o que Baudelaire escreveu. Sim, cada homem é uma ilha. No prazer e na dor. Sobretudo na solidão.


    Ele fez uma pausa e, então, disse:


    Às vezes imagino o seu marido, não tanto como um desaparecido, mas como alguém escondido num lugar qualquer. Uma ilha cheia de sol e águas mornas. E imagino-o sentado num restaurante junto da praia, numa mesa para quatro pessoas ocupada apenas por ele. Em seu redor há muita gente que come e bebe e conversa, alguns felizes, outros nem tanto. E ele está sozinho. Imagino-o curvado sobre um livro ou simplesmente a olhar para a escuridão que a noite fez do mar. A que conclusão é que ele chega, ali sentado? Eu acho que o livro aponta para ela. No fundo do isolamento ou na solidão mais empedernida não está um outro eu à nossa espera, um outro melhor, menos complicado, mais de acordo com o mundo e as exigências da realidade. Também não está qualquer desforra ou sentimento de orgulho por termos rejeitado tudo. Por termos triunfado sós. Sozinho, ninguém triunfa. Sozinho, a única coisa que o homem ganha é a derrota.


    Acha que São Paulo perdeu? E todos os que se retiraram do mundo?


    São Paulo não estava sozinho, tinha encontrado Deus.


    Duvido que o meu marido tenha tido a mesma sorte, disse eu.


    Senti-me estranha por dizer o meu marido, como se essas palavras, tantas vezes repetidas, produzissem um eco de dor no meu corpo.


    Xavier pegou num dos copos de vinho e segurou-o por um momento. A seguir pareceu arrepender-se e tornou a pousá-lo, como se aquele gesto tivesse sido desapropriado. Ficámos largos momentos em silêncio; ele parecia enredado num pensamento qualquer.


    Então, se acreditarmos em Deus, vencemos, disse eu ﬁnalmente.


    Não se trata de uma escolha, respondeu.


    Senti-me feliz por resgatá-lo ao estado meditativo.


    Todas as tradições dizem o mesmo, continuou. Já falámos disto, ou não? Siddhartha, Cristo, Maomé, Lao Tsé. Trata-se, muito pelo contrário, de não haver escolha. Confrontado com o abismo, o homem – e também a mulher, claro, desculpe estar sempre a dizer homem, é defeito da linguagem; o que é que eu dizia? Ah: confrontado com o fundo de si, o homem descobre que não existe fundo, que a pedrinha que queremos encontrar nesse abismo cá dentro, aﬁnal, é uma ideia, somente uma ideia. É a ideia de nós e carece de fundamento. E, portanto, não existe solidão porque não existe ninguém para estar sozinho, e também não existe ninguém para ser alegre ou feliz. Em suma: não há ninguém. Pronto, deixe-me ser mais claro. O homem descobre que a identidade humana é uma fraude. Devia ser uma grande alegria, certo? Mas o grande perigo da busca é esse mesmo. É descobrirmos que toda a busca é uma anedota.


    Mas, Xavier, essa interpretação é muito niilista, contrapus. No livro ele encontra aquelas pessoas, na ilha, e elas salvam-no de estar perdidamente só.


    Sim, talvez seja niilista, concordou. E essas personagens existem, e dão-nos esperança, quando chegamos ao ﬁnal. Podemos estar a sonhar, mas continuamos a sentir o que sentimos. É um facto. O ilusionista continua a ter o teatro cheio enquanto a ilusão persiste. É essa a magia do divino. Dá sentido àquilo que não faz sentido nenhum. Dá-nos esperança. Essa devia ser a única verdade: a esperança.


    Ele sorriu com desalento.


    E, mesmo assim, ﬁca-nos a sensação de que é tudo um jogo, não é?


    No livro?, perguntei.


    E na vida.


    Um truque?


    Sim, se quiser. Um truque.


    Se é tudo um truque, de que vale a pena procurarmos por nós?


    Xavier abraçou o cobertor que lhe cobria as pernas.


    Ouvimos isso muitas vezes, prosseguiu. Quero descobrir-me a mim mesmo. Quero saber quem sou. São motivos nobres, causas que perduram. São, também, um cadafalso que construímos voluntariamente. Por cada pessoa que parte numa viagem de autodescoberta há outra que acaba profundamente derrotada. A vida enche-nos de convicções e de crenças. Somos assim e assado, gostamos disto e daquilo. Sabemos, ou julgamos saber, o que está certo e errado, o que é melhor e pior para nós. Estamos construídos em torno destas coisas, somos um edifício com fundações de barro. Quando olhamos para dentro, o que encontramos? Um buraco de ser. Um homem moldável, sem essência. A velha máxima de Sócrates, Conhece-te a ti mesmo, devia ser reescrita, porque seria melhor dizer o contrário: Cuidado! Não te conheças a ti mesmo.


    Ficámos calados durante longos minutos. Pensei no livro que Lars deixara escrito e na maneira como me tocara, pese embora todas as teorizações de Xavier. Havia alguma coisa de fascinante e, ao mesmo tempo, de estranhamente aborrecido nos universitários. Naquele discurso árido e sem compaixão. Lembrei-me de um livro que marcara a minha juventude, escrito por um autor que Lars adorava: O Fio da Navalha, de Somerset Maugham. Nessa obra, Maugham surgia como personagem, um escritor itinerante que acompanhava a narrativa de uma família, os aburguesados Elliot e Isabel, tio e sobrinha, e um rapaz chamado Larry, um americano com vontade de inﬁnito e o prometido de Isabel. A certa altura da história, depois de lermos que Larry passara dois anos em Paris, numa mansarda, a devorar os grandes autores, oito a dez horas por dia, divorciando-se da vida que o esperava – casamento em Chicago, um trabalho no sector ﬁnanceiro, golfe, e viagens aos ﬁns-de-semana –, ﬁcamos a saber que, apesar do pendor intelectual da sua procura, decidiu ir trabalhar para uma mina de carvão. O choque desta notícia é tão grande para o leitor como para Maugham (ou assim me pareceu quando li o romance); e era quase isso que me apetecia, que Xavier fosse trabalhar para uma mina de carvão e deixasse as suas ideias de lado durante algum tempo.


    Mas eu gostava de voltar ao caso, propôs Xavier.


    Eu esbocei um sorriso ao perceber a preocupação dele.


    Claro, respondi.


    A polícia não lhe perguntou por que razão demorou tanto tempo a pedir ajuda?


    Perguntou. Os polícias perguntam sempre muitas coisas. Eu contei-lhes a verdade: que o meu marido tinha fugido com uma mulher mais nova, e eu, na minha ingenuidade, achei que ele voltaria.


    Xavier recuou a cabeça, como um pássaro assustado. Franziu muito o sobrolho.


    Isso é verdade?


    Acho que sim, respondi. Mas não queria entrar nesses pormenores, que são muito desinteressantes. A respeito de inﬁdelidade sou muito generosa, por assim dizer.


    Entendo.


    O que me interessava mesmo era saber do paradeiro dele. Claro: isto signiﬁcou que os polícias que me atenderam puseram aquelas caras de parvos que as pessoas põem quando julgam que já sabem tudo, que já adivinharam a história toda, aquela cara de, enﬁm, é preciso deixar falar a pobre coitada da mulher traída. Deu-me vontade de os insultar. Bom, voltei para casa e esperei. Passaram-se alguns dias e, entretanto, o telefone tocou. Tinham descoberto o carro dele – o nosso carro – estacionado junto de umas casas de praia perto do lugar onde costumamos passar férias. A umas três horas e meia da cidade. Só que não o encontraram. Nem no carro nem na praia nem nas casas. Fizeram perguntas na vila mais próxima, mas ninguém sabia de nada.


    Subitamente, calei-me. Ainda desconhecia o efeito que aquela notícia, que a polícia me dera há poucos dias, tinha em mim: certamente ﬁzera-me quebrar o meu próprio isolamento, uma vez que fora contar o sucedido a Xavier. Mas ainda me perguntava se, no interior do meu corpo, alguma coisa mudara de posição; se a porta por onde se esgueiravam os braços das muitas criaturas que temos dentro de nós ﬁnalmente se abrira, e se me chamavam para ir ao seu encontro, e se eu teria coragem de entrar.


    E a mulher mais nova?, perguntou ele.


    Também desapareceu. Mas essa será difícil de encontrar. É muito jovem e move-se com grande facilidade. Neste mundo há inúmeros refúgios para uma mulher jovem e bonita, se ela souber e quiser encontrá-los.


    E depois acrescentei: Não quero falar dela, está bem?


    Desculpe, disse Xavier.


    Peguei no meu copo de vinho e ﬁnalmente levei-o aos lábios. Era um mau vinho, daqueles que se compram nos mercados que ﬁcam abertos até tarde. Procurei sorrir e tranquilizá-lo.


    Oh, por favor, Xavier. É só porque nada disso é importante. Não tenho qualquer interesse em perseguir a rapariga e desejo-lhe o melhor.


    E a polícia tem alguma ideia de onde o seu marido possa estar?


    Disseram que iam fazer buscas nas casas e nas residências locais. Que fariam perguntas nos restaurantes e nos bancos. Tentar apanhar algum ﬁo à meada. Agora a questão é outra. Como é que se encontra um homem que não quer ser encontrado, que é exímio na arte de se esconder?


    Não percebo uma coisa, disse Xavier. Por mais que uma traição seja dolorosa, não chega a ser um crime. É razoável pensar que o seu marido está preocupado em esconder-se?


    Tentei evitar uma lágrima, mas ela caiu na mesma.


    Oh. Isso é a especialidade dele: passou uma vida inteira a escusar-se a aparecer.


    A lágrima desceu-me pelo rosto e provei-a. Nenhuma outra se seguiu.


    O homem com quem eu vivi durante tantos anos é a soma incompleta de todas as personagens que meteu naquelas páginas. Nalgumas que você também leu. A questão, agora, é saber se ele está vivo ou morto.


    Eles suspeitam de alguma coisa?


    Encolhi os ombros. Embora mau, o vinho tivera o condão de me suavizar a tristeza.


    Dizem que encontraram vestígios numa das casas. As camas estavam desfeitas e alguém tentara atear a lareira. Como ninguém tinha arrendado nenhuma dessas habitações, e raramente se vêem pessoas naquela praia durante o Inverno, parece óbvio que eles lá estiveram.


    Acha que ainda estão juntos?


    Não sei.


    Vai ver que ainda o encontram são e salvo, aﬁrmou Xavier.


    Reparei no ligeiro brilho de suor que se formara na sua testa. Aquela conversa pesava-lhe, como pesaria a qualquer pessoa que me ouvisse.


    Quero pedir-lhe um favor, disse eu. Não se sinta obrigado a aceder. Mas também não recuse logo. Aﬁnal, só tem de estar presente.


    Para ser sincera, absolutamente sincera – e, agora que escrevo, dou-me conta da necessidade que um escritor tem de dizer a verdade, ou habilita-se a ser um falsário, ao qual não se atribui mais importância do que a uma criança mentirosa – , para ser sincera, e embora seja generosa com a inﬁdelidade no casamento, desconﬁo que tudo é mais negro e que Gloria é, pelo menos, parcialmente responsável pelo destino de Lars. Vejo-a a deparar-se com o corpo dele e, sem saber o que fazer, a reagir da maneira que as mulheres muito novas reagem perante a adversidade: primeiro sentam-se a chorar e só depois pensam em como resolver o problema. Imagino-a a viver mais dois dias na casa de praia enquanto o cadáver, no andar superior, começa a decompor-se. Há uma estupidez imensa nisto, uma crueldade que é incapaz de distinguir a justiça da responsabilidade, como se o castigo fosse uma consequência inevitável de um comportamento correcto. Por isso, o que me apetece escrever é que, na manhã do terceiro dia, quando Gloria ﬁnalmente se decide a sair de casa sem saber aonde ir ou como ir, porque já não aguenta a fome e o cheiro do defunto começa a propagar-se pela casa, a única opção que lhe resta é caminhar em frente até encontrar a vila e, quem sabe, pedir ajuda no restaurante onde, alguns dias antes, tinham estado a jantar.


    No restaurante, descobre que não é capaz de o fazer. Embora o dono lhe pergunte pelo paizinho e Gloria responda que ele está adoentado e se lembre da conversa que tiveram numa daquelas mesas – o dono ouviu o morto falar de bicicletas, do cancro, da escrita, da mulher (que, evidentemente, pelo tom da conversa, não era a mãe de Gloria) – e que tudo isto dê para desconﬁar, mesmo assim, ela mantém-se ﬁrme.


    Espero que não seja nada de grave, diz o dono.


    Não é nada de grave, responde Gloria.


    Nestas épocas do ano as gripes são tramadas. O meu neto, coitadinho, apanhou uma das valentes, e ainda não fez dois anitos.


    A rapariga regressa ao restaurante no dia seguinte; e no dia a seguir a esse. Entretanto, ganha coragem e, subindo ao andar superior da casa, entra no quarto de olhos semicerrados e com os dedos em pinça a apertar o nariz. Agoniada, enrola o corpo do homem nos cobertores da cama. O cadáver rebola para a esquerda e cai no chão; o rosto, sem vida e sem sangue, da cor das paredes brancas, ﬁta o tecto. Gloria vai à casa de banho vomitar e depois volta para terminar o serviço.


    No restaurante oferecem-lhe trabalho. O escritor está morto há menos de uma semana e já há perspectiva de futuro. Nesses dias, em que Gloria assume o seu papel de empregada de mesa, os clientes são sobretudo gente da vila e alguns viajantes. Depois, o ﬁlho do dono, que ingressou no exército, regressa a casa. Vem fazer uma breve visita ao pai (que vive isolado e distante da cidade), sem saber que, do outro lado do balcão, está o amor da sua vida. Apaixonam-se rapidamente: quando, uma tarde, ele se senta ao balcão e pede uma cerveja, repara que ela, ao pousar o copo em cima da madeira, lhe toca na mão com a ponta dos dedos, um roçar discreto. Nesse mesmo dia, ele convida-a para sair. Os dois anos de exército deixaram-no ávido por uma mulher, e Gloria cumpre o papel exemplarmente. Têm sexo na primeira vez que saem, num quarto em casa do pai dele, ainda decorado com pósteres da juventude: chegam tarde, embriagados, sobem as escadas aos risinhos, ela é ruidosa durante o sexo e ele está demasiado excitado para a mandar calar. No quarto ao lado, o dono do estabelecimento acorda, dá-se conta do que se passa e jubila interiormente; o seu ﬁlho mais velho está com uma mulher, e logo em sua casa.


    Entretanto, na casa da praia, o cadáver apodrece. Gloria continua instalada no andar inferior, procurando esquecer aquela situação melindrosa. Mas, após três dias com o ﬁlho endiabrado do patrão, ocorre-lhe uma solução bastante simples. À noite, depois do trabalho, passeiam no carro do rapaz e Gloria conta-lhe tudo. Ou a sua versão de tudo: que foi assaltada num comboio por dois ucranianos. Que conheceu, na cidade, um homem que se predispôs a ajudá-la e a acolheu em sua casa. Que o homem era velho e casado e que nada a levava a suspeitar de que fosse um tarado. Durante a noite, enquanto Gloria dormia no sofá de uma sala onde havia uma serigraﬁa de Caravaggio na parede (A Incredulidade de São Tomé), o anﬁtrião apareceu de mansinho, sentou-se no sofá e, primeiro, tentou convencê-la a fazer-lhe sexo oral para, a seguir, enquanto a segurava pelo pescoço – Gloria ﬁcara surpreendida com a força que o velho tinha – , a obrigar a ter relações sexuais. No dia seguinte, com o pretexto de a deixar na estação de comboios, raptou-a e levou-a para a casa de praia.


    Gloria observa a mudança de expressão no rosto do ﬁlho varão. Dá-lhe pena vê-lo sofrer daquela maneira, depois pressente a ira que se apodera dele, enquanto lhe pergunta várias vezes o que é feito desse velho, desse enorme ﬁlho da puta, que vai matá-lo, que vai dar cabo dele com as próprias mãos. Gloria tranquiliza-o, isso não é necessário, ele já morreu, morreu como?, pergunta o oﬁcial, morreu durante o sono, e o corpo?, pergunta ele, e ela responde, com um sorriso interior de vitória, é para isso que preciso de ti, meu amor. Nessa madrugada fazem sexo na praia, banhados pelo luar. O rapaz interpreta aquele momento, de uma beleza transcendente, o corpo macio e ondulante de Gloria sobre o seu, recortado contra um céu inﬁnito de estrelas, como a prova de que o prazer é eterno; a areia intromete-se entre eles, mas nada o magoa, e ela é tão maravilhosa e solícita, tão pronta a dar-se, que ele pergunta-se se haverá coisa melhor na vida, concluindo que não. A noite continua, negra e profunda, rasgando as almas. Deitados na areia, a cabeça de Gloria pousada no seu ombro, o seu corpo aninhado no dele, o oﬁcial sabe o que tem a fazer.


    Vão à casa de praia, onde tudo é quietude e desalento. O defunto, com dez dias de morto, cheira-se cá em baixo. Sobem e entram no quarto, o corpo continua no chão, enrolado nos cobertores; tapando o nariz, ele vai aos outros quartos e arranca os lençóis das camas. Com pouca destreza, mas enorme vontade de que aquilo termine, conseguem fazer do corpo um charuto de tecidos e ocultá-lo debaixo de camadas de roupa de cama. Nas escadas, Gloria tropeça e o charuto cai por ali abaixo como um tapete persa atirado pela escadaria do sultão. Arrastam-no para fora da casa. Suados e ofegantes, tentam metê-lo na bagageira do carro, esta é a parte mais difícil, o homem é comprido e não cabe, de maneira que a parte inferior das pernas tem de passar por cima dos bancos dianteiros. Os pés do morto, ainda que embrulhados, vão no meio deles.


    O oﬁcial do exército conduz devagar, abraçado pelo medo, até uma falésia. Não se cruzam com carro algum, toda a gente dorme, e aquele lugar é um cemitério à noite, lindas palavras, ainda assim, o temor continua a ignorar a razão e, ao estacionarem perto do sítio da queda, o amante treme. Depositam o corpo na beira da falésia e, depois, trocando um olhar cúmplice, Gloria dá um par de chutos no cadáver enrolado e este cai lá para baixo, o ruído seco do embate com as rochas e, depois, com o mar, splash!, abafado pela maré que erode a pedra. Gloria abraça o oﬁcial. Dá-me um beijo, diz ela. Ele obedece, apaixonado. Sabes a sal, comenta a rapariga, e entram no carro e vão-se embora.


    Fui à procura do livro de que me lembrei, há uns dias, quando estava no apartamento de Xavier. Encontrei-o numa das estantes da minha despensa, atrás de uma colecção de volumes de Bolaño. Não recomecei a lê-lo do princípio, mas procurei as partes que me interessavam e, no dia seguinte, quando Xavier tocou à campainha, ainda tinha presentes as páginas que lera.


    Caminhámos em relativo silêncio até à esquina da universidade e, depois, apanhámos o metro até à baixa. O dia pusera-se bonito e havia sol, apesar do frio cortante. Ele parecia um pouco preocupado; sentados lado a lado numa carruagem quase vazia (era um sábado), assegurei-lhe que tudo iria correr de feição: só tínhamos de ir ao litoral buscar um carro e mais nada. Eu pedira-lhe que viesse comigo porque, por um lado, apreciava a companhia dele e, por outro, confortava-me a segurança emocional de ter alguém presente no momento de resgatar o veículo do meu marido desaparecido.


    Apanhámos o comboio na estação central e, pouco depois das onze, estávamos a caminho de C., próximo do lugar onde a polícia encontrara o automóvel. Na viagem, falei-lhe do livro de Maugham e de como a história me conduzia de regresso à vida que eu tivera com Lars.


    Compara-o a Larry?, perguntou Xavier.


    Pela janela corriam os campos verdes e amarelos, ainda húmidos de um longo Inverno. À distância, os cumes das montanhas permaneciam cúpulas de neve.


    Não, respondi. Comparo-o a Kosti. É uma personagem caricata, um polaco grande e desajeitado, ﬁsicamente repelente, que Larry conhece quando vai trabalhar nas minas de carvão. Kosti é um antigo oﬁcial de cavalaria que jura ter abandonado a Polónia por razões políticas mas que, ao que parece, foi expulso do Clube de Oﬁciais em Varsóvia por ter sido apanhado a fazer batota às cartas.


    Xavier pareceu agradado ao escutar esta descrição.


    Gosta desta personagem?, perguntei.


    Parece engraçada. Quando é que Maugham escreveu esse livro?


    Não sei. Talvez durante a guerra.


    Nesses tempos, a falta de honra tinha punições severas, concluiu Xavier.


    Seja como for, continuei. Larry descobre que Kosti é uma criatura mutante. Durante o dia trabalha na mina como um escravo e, à noite, embebeda-se e fala de misticismo: John de Ruysbroeck, Plotino, Pseudo-Dionísio, Jacob Boehme. Também é poliglota, e discursa em francês, alemão e polaco. Com o vinho a correr-lhe no sangue, Kosti é eloquente a respeito da realidade última de todas as coisas e da união sagrada com Deus. Estou quase a parafrasear. Quer que lhe leia um bocadinho?


    Tirei o livro da bolsa que trazia comigo. Era uma edição antiga, em inglês, de capa azul, publicada pela Vintage. Abri na página que tinha marcado e li em voz alta, mas suﬁcientemente discreta para não incomodar os outros passageiros:


    «Fiquei, de algum modo, com a ideia de que ele aceitara aquele trabalho duro e brutal da mina para mortiﬁcar a carne.» Isto é o Larry a falar de Kosti. «Pensei que ele odiava aquele corpo enorme e grosseiro e que desejava torturá-lo, e que a sua batota e amargura e crueldade eram a revolta da sua vontade contra… – oh, não sei como lhe hei-de chamar – contra um instinto profundo de santidade, contra um desejo por Deus que o aterrorizava e, contudo, o obcecava.»


    Isso recorda-a do seu marido?


    Oh, por favor, Xavier. Pare de lhe chamar meu marido. Trate-o pelo nome que teve e que continua a ter.


    Está bem.


    Sim, lembra-me dele. O trabalho, duro e brutal. Não um trabalho físico, evidentemente; os tempos são outros, e o Lars não sobreviveria a uma mina de carvão. Mas o ódio pelo corpo, a mortiﬁcação inconsciente. Escrever de pé durante tantas horas e por tantos anos. E, depois, as tentativas constantes de sabotar qualquer alegria, toda a felicidade. Como se não merecesse nada de bom nesta vida e, portanto, tudo em seu redor fosse terra queimada.


    O comboio parou numa estação. As carruagens chiaram, alguns passageiros saíram; eu estava no banco interior, junto da janela, e Xavier no banco do corredor. Passou um homem com uma mala a tiracolo e o canto da mala bateu na cabeça de Xavier; tive vontade de chamar o homem e repreendê-lo, mas o meu vizinho pareceu nem sentir.


    Tudo era um esforço para ele, continuei. Tudo era um trabalho brutal. A família. Os amigos, se é que restavam alguns. A vida quotidiana, o amor, as viagens, os livros, algum sucesso, nenhum sucesso. Tudo, tudo, tudo. Entende o que lhe estou a dizer?


    Acho que sim.


    É natural que uma pessoa que vive assim – perdão, uma pessoa que não sabe viver de outra maneira, tal como Kosti, carregada de batota, de amargura e crueldade – queira, a partir de certa altura, quando já não aguenta mais, encontrar uma saída deste pesadelo.


    E foi isso que sucedeu? Com a mulher mais nova, quero dizer.


    Oh! Gloria? Foi um alívio temporário. Um bálsamo pouco recomendado para a ferida. Houve outras, sabe? E todas acabaram a chorar. Não, não. Não existe maneira de sossegar as almas carentes. Vivem amedrontadas por tudo e por todos, morrem de medo. De medo.


    E o medo é o contrário da fé.


    Sim, concordei. Acredito naquilo que me disse, sabe? Que certas pessoas são tocadas. Algumas com maior candura, outras de forma violenta. Às vezes nem sabem o que lhes aconteceu. De um dia para o outro, caem na mais profunda depressão. Ou deixam de dormir à noite. Ou tornam-se eremitas. Ou vão trabalhar para as minas, como o polaco. Há muito tempo, quem sabe quando ou onde, o meu Lars deve ter tido o seu momento de esplendor. E, depois, o medo chegou. E o medo é tão forte que se disfarça de todas as coisas. De ambição, de rebeldia. De sexo.


    Fiz uma pausa e respirei fundo.


    Caramba, exclamei. Haverá alguma maneira menos sofrida de viver? É difícil acreditar que esse desejo por Deus seja um tamanho suplício.


    Não acho que a palavra certa seja desejo, corrigiu ele.


    Qual é a palavra certa?


    Alguma coisa no limite do suportável.


    Sede?


    Sim. Ou desespero.


    Fechei o livro e devolvi-o à bolsa. Suspirei e, durante a hora que se seguiu, dormi de cabeça encostada ao caixilho da janela. Quando acordei, Xavier dormia, o pescoço titubeando para um lado e para o outro à mercê dos movimentos pendulares do comboio.


    


    Pouco passava das duas da tarde quando chegámos. Na estação, apanhámos um táxi. A localidade que procurávamos distava cerca de trinta quilómetros. Pelo olhar do taxista, e pela sua conversa, depreendi que nos julgava mãe e ﬁlho, e nenhum de nós se atreveu a desfazer o equívoco.


    A vila era uma sucessão de casas brancas e azuis ao longo da estrada. Havia um restaurante, mas estava fechado, sem qualquer explicação aﬁxada na porta ou nas janelas. O tempo frio recolhera as pessoas ao interior das casas e, assim, a povoação parecia um lugar-fantasma. O táxi atravessou a rua principal e, depois, meteu-se por uma estrada mal pavimentada. Cinco minutos passados, estávamos junto das casas que bordejavam a baía, uma sucessão de dez ou doze habitações de construção idêntica. Quando avistei o carro, quase passei mal. Estava estacionado de esguelha, a porta do condutor voltada para o mar. Com o decorrer das semanas, a areia amontoara-se junto das rodas, que se encontravam praticamente submersas. Veriﬁquei se, no interior da bolsa, tinha a chave sobressalente do automóvel. Depois saímos e paguei ao taxista.


    O vento soprava com força na direcção do norte. De cabelos esvoaçantes, aproximámo-nos do carro. Olhei pelo vidro; o interior estava igual a sempre, com excepção do porta-luvas, que se encontrava escancarado. Levei a chave à fechadura da porta e abri-a. O mecanismo do trinco funcionou, a porta abriu-se. Olhei para Xavier.


    Posso pedir-lhe que espere aqui um bocadinho?


    Sim, respondeu ele.


    Dei-lhe a chave e avancei para o mar. Quando cheguei à cerca, voltei à direita e comecei a percorrer o trilho de terra em frente das casas. Fui olhando para o interior de cada uma, espreitando as portas de vidro por cima dos passadiços. A primeira casa tinha os cortinados corridos e não se conseguia ver nada. A segunda, embora não tivesse os cortinados corridos – o reﬂexo de um dia quase azul, no vidro, simulava a Primavera –, estava completamente vazia, ou assim dava a impressão de estar, pois tudo o que vi foi uma sala por mobilar. A terceira, a quarta. A quinta, porém, era diferente. Os cortinados estavam meio corridos. Pondo as mãos em concha, espreitei o interior e vi a mobília, uma lareira, uma jarra de ﬂores secas, a um canto, toalhas num cesto de plástico, e, depois, de coração acelerado, encontrei, nas costas de um sofá, o oleado amarelo que Lars costumava guardar no carro. Contornei a habitação e encontrei a porta da cozinha. Estava aberta, o trinco parecia ter sido forçado. Entrei e, quando atravessei a sala, os meus passos a ecoarem nos recantos, senti a presença de gente, a presença recente de pessoas naquele lugar. Abri as cortinas de par em par, deixando a claridade da tarde penetrar os espaços mais recônditos de sombra. A sala respirou de alívio. Abeirei-me do oleado e afaguei-o como se afaga um gato; passei-lhe a mão por cima, devagarinho, sentindo-lhe a textura, depois peguei no tecido e levei-o às narinas. Não tive dúvidas. Vesti o oleado, que era muito comprido para o meu corpo, e subi as escadas, o tecido arrastando-se atrás de mim. A porta do lado direito do corredor estava aberta. Entrei. A cama, desfeita, largava um cheiro estranho, parecido com o aroma dos pinheiros na assustadora densidade de um bosque; a janela, entreaberta, deixava passar uma corrente de ar frio que refrescava o quarto.


    Sentei-me na beira da cama. O oleado, que enfunou quando me sentei, assentou depois como um balão de ar quente acabado de aterrar. Durante uns momentos ﬁquei quieta, tentando não me mover, e fechei os olhos, senti o mundo a vibrar nas minhas têmporas. Na praia, as ondas desfaziam-se na areia. Estiveste aqui, meu marido, e sei que também tu sentiste este pesar que eu agora sinto. Onde estarás é outro assunto, que já não me diz respeito. A verdade é que, a despeito de todas as minhas tentativas, tu decidiste ﬁcar sozinho, e ninguém sabe o que é feito das pessoas que ﬁcam sozinhas. Ninguém sabe. Podes estar debaixo de terra ou despedaçado numa falésia, de cabeça virada ao contrário; podes ter entrado pelo mar adentro sem nunca te deteres, à procura da Atlântida; mas também podes estar num comboio para lugares distantes, os paraísos com que sempre sonhaste, Burma, Abissínia, Cantão, Constantinopla, Zanzibar, Sião, Alexandria. A pergunta que te faria, se ainda fosse a tempo, era esta: conseguiste? Tiveste o que querias? Fizeste a viagem da Solidão à Solidão e, no ﬁnal, encontraste Deus? Nos teus últimos momentos, esgravatado por dentro, irremediavelmente só, na mais cruel agonia, sentiste essa união com o divino? E essa união curou a tua ferida, o rasgão que é a origem de toda a tua angústia?


    Baixei a cabeça e, de mãos unidas no colo, comecei a sorrir. Havia um formigueiro na minha pele, que eu senti como uma bênção de outro mundo. Lars estava ali comigo. Abraçava-me. Somos aqueles que chegaram antes de nós e partiremos com todos os que estiveram connosco. Da janela via a linha do horizonte, o ﬁno recorte das águas, e compreendi o encanto daquele lugar. Era o paraíso perdido, o esplendor na relva, glória na ﬂor. Levantei-me e, devagarinho, respeitando o silêncio, fechei a janela. Da porta, contemplei a singular beleza daquele quarto: a cama de armação em ferro, com lençol e colcha brancos, o toucador, também branco, encostado à parede, o baú escurecido com a fechadura dourada. Apeteceu-me passar ali algum tempo; quis deitar-me na cama e afundar-me nela. É isto que procuramos uma vida inteira, não é? Uma maneira simples e elegante de adormecer eternamente. Depois saí do quarto e fechei a porta.


    


    Abri a porta do lado do passageiro e entrei no carro. O porta-luvas permanecia aberto. Xavier olhava-me, apreensivo; tinha as mãos no volante e, por baixo da camisola larga, tremia. O corpo esfriara-lhe na minha ausência.


    Demorei muito?, perguntei.


    Nem por isso.


    O lábio inferior dele tremeu, descaindo um pouco. Pareceu-me que ia dizer alguma coisa, mas ﬁcou-se por um estranho sibilar. Era tão bonito, pensei, e tão desajeitado com os sentimentos.


    Vou precisar do livro, disse eu.


    Qual livro?


    Do que lhe emprestei. O luto de Elias Gro.


    Claro, disse ele. Eu devolvo-lhe o manuscrito assim que chegarmos a casa.


    Tentarei publicá-lo, assegurei.


    E se as pessoas quiserem saber do autor?


    Sorri perante a preocupação dele. Por dentro um calor invadiu-me; compreendi, ﬁnalmente, o que eu via nele: via Lars. Mas era um outro Lars, um que não atravessara o deserto das nossas vidas, alguém que ainda ia a tempo, que guardava uma extraordinária semelhança com os vivos, com a nossa humanidade e vergonha, com o nosso júbilo e a nossa miséria; aqui, deste lado, comigo, respirando a humidade do carro. Era isso, aﬁnal, que eu via em Xavier. Somos tão estúpidos acerca de nós próprios. É por isso que precisamos dos outros, para que nos apontem as evidências mais evidentes; para que nos levem pela mão quando deixarmos de olhar ﬁxamente para a boca-de-incêndio.


    Dê-me um abraço, pedi-lhe.


    Ele acedeu, aproximando o corpo do meu e envolvendo-me com os braços magros mas ﬁrmes.


    Pronto, disse eu, algo consolada. Já podemos ir embora.

  


  
    


    «O paraíso é o fim da resistência»


    


    


    Numa manhã de Inverno, Lars sai de casa, enxotado por uma dolorosa insónia, e encontra uma desconhecida a dormir no seu carro. Ele é um escritor sexagenário há muitos anos sem vontade de escrever; a rapariga chama-se Gloria e vive os dias conturbados da juventude. Poucas horas mais tarde, Lars parte em viagem com a jovem, deixando para trás um casamento de uma vida inteira e um romance iné¬dito: O luto de Elias Gro


    A mulher de Lars é quem assume as rédeas da narrativa, tal como tentara fazer com a vida do marido, cavaleiro solitário. Refém das memórias, por vezes cómicas, por vezes dolorosas, dos anos vividos com o escritor, a narradora reconstrói uma cartografia emocional do seu casamento, que é afinal um mapa de solidão e de afectos. Com a vida paralisada pela ausência de Lars, o seu caminho cruza-se com o de Xavier, um jovem estudante de Teologia. Juntos, investigarão o paradeiro de Lars e, pelo caminho, explorarão uma certa ideia de Paraíso.


    


    «O luto de Elias Gro há-de guardar lugar próprio e intransmissível entre as melhores obras da Literatura Portuguesa contemporânea»


    João Gobern, Jornal de Letras


    


    «Um retrato íntimo da mortalidade»


    Isabel Lucas, Público (sobre O luto de Elias Gro)


    


    «O melhor romance de Tordo»


    José Mário Silva, Expresso (sobre O luto de Elias Gro)


    


    «João Tordo explora os seus temas de maneira brilhante (...) interrogando-se, com o seu talento, pelo fantasma do eu ao qual nós, humanos, estamos há tanto tempo agarrados»


    Le Monde


    


    «Um livro desmesuradamente inteligente que testa os limites da verosimilhança entre a vida e a literatura»


    Rui Lagartinho, TimeOut, (sobre Biografia involuntária dos amantes)


    


    «O Prémio José Saramago merece este criador. E João Tordo faz jus pleno a um prémio que leva a notável chancela Saramago»


    Nelida Piñon


    


    «Um grande romancista que nos redime do horror, como os grandes mestres, pela força misteriosa da escrita»


    António Pedro Vasconcelos, Sol

  


  
    


    JOÃO TORDO nasceu em Lisboa em 1975. Em 2001, venceu o Prémio Jovens Criadores na categoria de Literatura. Com As Três Vidas (2008), venceu o Prémio Literário José Saramago e foi finalista do Prémio Portugal Telecom em 2011. Foi também finalista do Prémio Melhor Livro de Ficção Narrativa da Sociedade Portuguesa de Autores (2011 e 2015) e do Prémio Fernando Namora (2011, 2012 e 2015), bem como da 6.ª edição do Prémio Literário Europeu. Os seus livros estão traduzidos em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha e Brasil. O Paraíso segundo Lars D. é o seu mais recente romance, antecedido de Biografia involuntária dos amantes (Alfaguara, 2014) e O luto de Elias Gro (Companhia das Letras, 2015).

  


  
    


    Edição em formato digital: dezembro de 2017


    


    © 2015, João Tordo


    © 2017, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.


    Av. Duque de Loulé, 123


    Edf. Office 123 — Sala 3.6


    1069-152 Lisboa


    


    Revisão: Ana Leonor Branco e Cristina Correia


    


    Projecto gráfico da chancela © Panóplia®


    Capa: Panóplia®


    Fotografia do autor © Vitorino Coragem


    


    ISBN: 978-989-665-377-4


    


    Composição digital: Newcomlab S.L.L.


    


    Companhia das Letras Portugal é uma chancela de:


    


    www.megustaleer.com


    


    


    


    Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.

  


  
    


    Índice


    


    O paraíso segundo Lars D


    


    Capítulo I


    Capítulo II


    Capítulo III


    


    Resenhas


    Sobre o autor


    Créditos

  













