














O Bom Ditador I


  
    
      
    
  


	 

	 

	 

	O BOM DITADOR

	1ª Parte – O Nascimento de um Império

	Gonçalo JN Dias

	 


 

	 

	Copyright 2016 Gonçalo J. N. Dias

	 

	Título: O Bom Ditador - O Nascimento de um Império

	Autor: Gonçalo J. Nunes Dias

	Revisão: Sara Diogo

	Capa: Suhar Izagirre

	1ª Edição: fevereiro 2016

	2ª Edição: junho 2018

	Nº de registo IGAC: 2375/2015

	http://gjnd-books.blogspot.com.es/

	 


 

	 

	“Quem controla o passado, controla o futuro; quem controla o presente, controla o passado.”

	George Orwell

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A Iker, Xavier e aos meus avós.

	 

	 


 

	UMA VIDA CÓMODA

	 

	Numa segunda-feira primaveril, Gustavo retirava o seu carro da garagem e dirigia-se, pela manhã, ao seu trabalho. No seu típico veículo familiar, ia conduzindo relaxado e com tempo; já conhecia bem o caminho e sua mente divagava sobre o trabalho que o espera naquela manhã.

	Não era um início de dia normal e rotineiro; ia sozinho no carro, ouvindo música na rádio em vez de ouvir músicas infantis, como era habitual, ou de dar ordens aos seus dois filhos, que vão atrás. Eram as férias escolares da Páscoa e estes dois encontravam-se com os seus sogros na terra alentejana de Barrancos.

	Estacionou o seu automóvel junto à praça de touros de Vila Franca de Xira, no estacionamento gratuito que o município facilitava, Gustavo preferia deixá-lo ali, embora não fosse assim tão perto do seu posto de trabalho, mas era gratuito e, além disso, evitava entrar no centro da cidade. Desde o estacionamento até ao seu posto de trabalho eram cinco minutos a andar, porém, habitualmente, quando levava os seus filhos à escola que frequentam no centro da cidade, perto do seu local de trabalho, demorava o dobro do tempo.

	Antes de sair do carro, Gustavo olhou-se ao espelho retrovisor. Tinha trinta e sete anos e já se notava nele o passar dos anos, estava a ficar careca, tinha já umas boas entradas e uma coroa que ganhava cada vez mais diâmetro. Realmente a perda do cabelo preocupou-o muito quando começou a ver, aos seus vinte e oito anos, que lhe começavam a cair os primeiros cabelos; não queria ser como o seu pai ou avô, mas, após ler bastante sobre o tema, viu que não tinha muitas possibilidades de fugir à sua fatídica herança biológica. Tinha uns olhos azuis-claros, à volta deles já começavam a sobressair as rugas. A sua cara era bastante redonda e o seu pescoço fino e magro. Tinha os lábios carnudos, mas que, com o passar dos anos, iam ficando cada vez mais finos, já não era o rapaz bonito, mas ainda assim, era um homem atrativo. Tinha um metro e oitenta de altura e um corpo seco, magro, consequência de centena de quilómetros semanais de bicicleta.

	Trabalhava num velho edifício da Câmara de Vila Franca de Xira, já várias vezes remodelado e que ficava bem no centro da cidade, junto ao ruidoso e malcheiroso mercado municipal. Era técnico superior informático já há dez anos nessa Câmara. Entrou quando tinha vinte e sete anos, após ter concluído o curso superior de engenheira informática numa universidade lisboeta. Desde que chegou à Câmara, este sempre foi o seu posto e até agora nunca tinha mudado de secretária.

	Nessa segunda-feira, decidiu ir visitar algumas escolas do concelho que já há algum tempo tinham solicitado alguma ajuda informática. Então, deixou a sua mala em cima da mesa, verificou se tinha algum recado, comprovou que o seu chefe ainda não chegou, e partiu então em direção ao parque automóvel da Câmara para solicitar um veículo. Às nove em ponto, já se encontra na sua tão conhecida Estrada Nacional 10 para visitar quatro escolas da parte mais ocidental do concelho.

	Após dez anos neste trabalho, Gustavo gostava de programar bem o seu tempo de trabalho: pelas manhãs aproveitava para visitar as escolas, departamentos e outros locais municipais que solicitavam algum tipo de serviço informático que lhe correspondesse a ele. Enquanto, à tarde, preferia ficar no escritório e normalmente nessas tardes não realizava qualquer trabalho para o município.

	A sua manhã passou rapidamente. Entre as nove e as doze horas, conseguiu visitar e resolver os problemas das quatro escolas. Por duas vezes o seu chefe ligou-lhe para saber onde estava e pedir alguma informação sobre algum determinado caso. Durante estas três horas de trabalho, só parou, como era também de costume, numa pastelaria conhecida para tomar a habitual meia de leite com um bolo. Sempre que comia o bolo pensava que era hora de mudar de pedido, devido às elevadas calorias que ingeria, mas sempre se convencia que as suas pedaladas semanais serviam para poder usufruir destes prazeres.

	Às doze horas, volta ao parque automóvel de Vila Franca e aí deixou o carro. Antes de voltar ao seu escritório, parou para falar com o chefe da divisão do dito parque, Sérgio Pereira; um homem da sua idade e talvez o seu único amigo na Câmara. Esperou que terminasse uma chamada e disse-lhe:

	- Que tal o fim de semana? – E cumprimentou-o com um aperto de mão.

	- Como de costume, deprimente. – E saiu-lhe uma gargalhada espontânea, que Gustavo não pôde deixar de reparar na sua dentadura amarelecida de tantos anos de fumador.

	- Daqui a meia hora vamos almoçar? – Perguntou Gustavo, que sorria.

	- Parece-me muito bem, aqui te espero.

	Gustavo voltou ao seu escritório e foi diretamente falar com o seu chefe, o engenheiro Mário Viláres, um homem já perto dos sessenta anos, careca, baixo e bastante magro, que fumava compulsivamente, o que lhe provocava uma tosse constante de fumador e um ar amarelado do seu bigode farfalhudo. Viláres tinha sempre a sua secretária cheia de papéis, exatamente ao contrário de Gustavo, que era bem mais organizado e meticuloso.

	- Bom dia, chefe.

	- Bom dia, que tal estás? – E sem esperar pela resposta. – Ligaram-me agora mesmo do Ambiente para saber se já tens o programa das viaturas abandonadas acabado.

	- Ah, ainda não, esta semana fica pronto, em princípio...

	- Outra coisa, será que esta tarde podes ir ao museu? Parece que eles têm um problema com o programa que lhes criaste.

	Viláres sabia que Gustavo não ia gostar deste pedido. Como animal de costumes, Gustavo só gostava de sair pelas manhãs. A relação entre eles era bastante boa. Viláres sabia que Gustavo era de longe o seu melhor informático. Quando chegou à Câmara, veio para cumprir a lacuna de programador que não havia, mas, além dessa tarefa, arranjava também computadores, impressoras, instalava redes e era um funcionário que nunca dava problemas. Desde modo, Viláres fechava os olhos quando Gustavo ficava as tardes no escritório e fazia trabalho pessoal.

	- De acordo, chefe, irei depois do almoço. – Respondeu, sem conseguir esconder algum desagrado.

	Até chegar à sua secretária, foi falando com os seus colegas de trabalho de coisas sem grande importância, e, ao constatar que eram as doze e meia, pegou na sua carteira e foi ao refeitório da Câmara.

	A maioria dos seus colegas de departamento não iam ao refeitório camarário, preferiam algum restaurante pelo centro da cidade com algum menu do dia que tivesse melhor qualidade. Gustavo não pensava como eles, achava que o refeitório municipal servia bastante bem, a um preço imbatível. Na verdade, era uma pessoa bastante simples no que se referia à gastronomia. Além disso, gostava do ambiente que se vivia no refeitório; era sobretudo frequentando por funcionários mais pobres, que levavam anos a ir àquele local, tal como ele.

	O refeitório ficava no parque automóvel. Portanto, voltou a entrar no escritório do seu amigo Sérgio, este já estava à sua espera, e os dois foram para a fila que os esperava à entrada do refeitório. Sérgio, era tal como ele, um engenheiro. Tinha tirado o curso de mecânica. Os dois entraram para a Câmara quase na mesma altura, embora Sérgio tenha subido mais depressa na hierarquia camarária: era chefe da sua divisão. Ele era um tipo mais conservador que Gustavo, não só no seu modo de pensar - votava no centro direita - como também na roupa, sempre vestia uma camisa, por vezes com gravata e calças de pano ou flanela em tons claros. Por seu lado, Gustavo vestia de um modo mais descontraído; quase sempre ia de jeans acompanhado por ténis de verão e botas se fosse inverno. Raramente usava camisa e jamais gravata. Habitualmente ia de pulôver ou simplesmente com uma camiseta elegante em verão. Combinava a roupa, sobretudo a contar com a cor dos seus olhos azuis. Assim sendo, o azul e o verde-claro eram as cores que existiam em maioria no seu guarda-fatos. Os dois rapidamente ficaram amigos e frequentemente iam almoçar juntos. Falavam sobretudo de política, economia e cinema, mas por vezes a discussão podia ser também futebol ou mulheres.

	Daquele almoço, a conversa foi de caráter mais pessoal, Sérgio contou a Gustavo que a sua mulher tinha uma depressão cada vez mais profunda e que o ambiente na sua casa era, por vezes, demasiado frio. Gustavo sempre ouvia e dava algum conselho, e até ficava contente que o seu amigo confia-se este tipo de privacidades a ele. Efetivamente, achava a esposa de Sérgio bastante frágil e apagada e admirava-se que o seu amigo a tivesse escolhido para partilhar matrimónio. Sérgio era vaidoso e manipulador e talvez quisesse mesmo uma mulher fraca para poder manipulá-la. A verdade é que a situação da sua companheira piorou bastante depois de dar à luz o único filho do casal.

	Depois de terminar o almoço, e de os dois terem ido beber um café no estabelecimento habitual, Gustavo foi ao museu e resolveu o problema de programação em menos de dez minutos. Voltou para o seu escritório com a intenção de não voltar a sair.

	Gustavo dedicava as tardes da sua jornada, como funcionário público, aos seus trabalhos privados. Considerava-se o mais talentoso dos técnicos informáticos do departamento; achava que aquilo que o município lhe pagava era demasiado pouco para dedicar as tardes ao serviço da Câmara. Sempre teve o sonho de trabalhar numa empresa informática de renome ou em alguma firma criativa que o motivasse a melhorar. Mas isso nunca aconteceu e tinha-se acomodado ao seu posto de trabalho, que podia ser mal pago, mas era seguro.

	Era um homem sempre com vários projetos em mente. Tinha um blog pessoal que atualizava semanalmente com dicas informáticas que obtinha de outras páginas ou da sua própria experiência. Tinha uns quantos seguidores (poucos) que também deixavam, nos comentários, outras dicas, algumas ilegais, mas que faziam as delícias de Gustavo. Um desses seguidores que habitualmente comentava era Norton, um amigo seu da terra do seu pai que tinha tido problemas com a justiça em França, curiosamente por ilegalidades informáticas. Para além do seu blog, Gustavo fazia trabalhos para uma empresa de um ex-colega de faculdade de criação e manutenção de páginas web. Gustavo recebia em dinheiro vivo mensalmente por cada página que criava ou por cada programa que fazia. Também assistia a cursos online gratuitos, geralmente informáticos, mas ultimamente tinha ganhado algum interesse em comportamento humano e produção florestal. Chegava a haver momentos em que até via algum filme ou simplesmente navegava sem rumo pela internet.

	Às 17 horas, saía religiosamente. Era muito raro ficar um minuto mais no escritório. Saía sempre com pressa e nunca se despedia do seu chefe, pois tinha medo que lhe desse alguma tarefa que o fizesse sair depois da hora. Nesse dia, não tinha que ir a buscar os seus filhos à escola e sentiu a falta deles e da alegria que eles sempre tinham por vê-lo. Foi até à praça de touros na companhia de um colega de outro departamento, que também tinha o carro estacionado no mesmo local.

	Ao dirigir-se a casa, foi planeando o resto da sua tarde. Tinha intenção de lanchar qualquer coisa leve e depois sair de bicicleta e fazer uns quilómetros. Depois, tomaria um duche rápido e descansaria em frente à televisão ou do computador até ser a hora de começar a preparar o jantar, o qual compartilharia com a sua esposa, Marta.

	Vivia no concelho onde trabalhava, mais propriamente na freguesia de São João dos Montes, uma zona bastante rural com uma densidade populacional bastante baixa. Há oito anos, tinha comprado, juntamente com Marta, uma casa pequena num bairro bastante barato e com boas acessibilidades, que se chamava Cotovios, na mesma freguesia, mas os dois tinham trabalhos, relativamente, bem remunerados e, com o aumento do agregado familiar, decidiram comprar uma vivenda numa urbanização nova e de classe média alta chamada A-de-Freire.

	A casa era grande, espaçosa, com uma boa garagem e um pequeno quintal na parte traseira, onde costumava brincar com os seus filhos e fazer grelhados para a sua família e amigos, que casualmente os visitavam. Sentia-se orgulhoso da sua residência, de poder oferecer aos seus filhos um lar grande e cómodo e lembrava-os de que ele não teve um quarto próprio enquanto viveu na casa dos seus pais. A sua esposa trabalhava numa fábrica de iogurtes em Arruda dos Vinhos, mas tinha um horário laboral bem mais complicado que Gustavo: entrava às nove da manhã e, na maioria só saía às dezanove horas, era responsável pela qualidade, embora o seu salário não correspondesse a tamanha responsabilidade e dedicação que o posto requeria. Era claramente explorada pela empresa.

	Após ter estacionado o seu carro na garagem, comeu um pequeno lanche, tal como planeado, e saiu de bicicleta por um bosque que havia perto da sua casa. Tinha começado a andar de bicicleta há muitos anos para compensar a vida sedentária que levava; além disso Gustavo era vaidoso. Gostava de chegar ao verão com o corpo fibroso e musculado, embora, com o passar dos anos, já só tentava não ganhar barriga. Nunca entrou em nenhuma competição nem tinha isso como ambição, aliás, nunca levava relógio nem cronometrava o seu tempo.

	Ao voltar a casa, tomou um duche rápido e começou a preparar o jantar, ao mesmo tempo que arrumava a cozinha ao som de música, era fã de rock dos anos 80 e 90, gostava também de hip-hop nacional, não fosse ele um rapaz suburbano criado em Agualva-Cacém. Não gostava de cozinhar, e fazia sempre pratos simples e rápidos, quase sempre utilizava comida congelada que, em cinco minutos, estava pronta.

	Pontualmente, às nove horas, chegou a sua esposa. Marta era uma mulher com pouco mais de um metro e sessenta, mas era bastante magra e parecia, por isso, ser mais alta. Tinha um belo cabelo comprido, castanho-escuro e um tom de pele moreno. Era uma mulher atrativa, embora, já tivesse trinta e sete anos e dois filhos. Notava-se claramente que já tinha várias rugas junto aos olhos e boca; ainda assim, não se preocupava em demasia com essa situação; quase não usava cremes e só em dias de ocasiões especiais usava maquilhagem.

	Durante o jantar, o casal falou das faturas a pagar, dos filhos, das tarefas que estavam por fazer em casa. Já há bastante tempo que as conversas deles andavam sempre à volta destes temas. Era muito raro que falassem sobre eles mesmos, os seus sentimentos ou sobre a relação. Após o fim do jantar, arrumaram a cozinha entre os dois e Marta foi para a sala ver televisão, enquanto Gustavo levou o seu computador para o quarto.

	Marta gostava de ver novelas ou reality-shows de qualquer tipo, desde pessoas desconhecidas dentro de uma casa, a programas sobre remodelar o interior de uma moradia, ou concursos de culinária. Gustavo achava isso uma autêntica perda de tempo, “lixo televisivo”, como comentava e preferia estar no seu quarto a ver algum filme que tinha baixado ilegalmente da internet, ou a conversar com algum amigo que tinha encontrado por alguma rede social. Obviamente, que esta semana era diferente: os filhos não estavam em casa e podiam os dois estar mais tranquilos, pois habitualmente estariam a ver algum programa infantil ou a ler alguma história para eles dormirem.

	Antes de dormir, Gustavo leu um pouco: sempre tinha algum livro na sua mesa-de-cabeceira, preferia clássicos, mas demorava meses para terminar qualquer um, depois foi até à sala e disse:

	- Vou dormir, ficas?

	- Sim, fico um pouco mais, demoro pouco.

	Gustavo sabia que era mentira; ficava até à última novela, já para lá da meia-noite. Despediram-se com um leve e frio beijo na boca e Gustavo foi para a cama, masturbou-se, como era habitual, pensado em alguma colega de trabalho e adormeceu quase após o orgasmo. A vida sexual do casal era bastante idêntica ao beijo frio e leve que tinham dado. Após o nascimento do segundo filho, o casal tinha como média fazer amor uma vez por trimestre. Gustavo sentia ainda atração pela sua mulher e ainda se lembrava com saudade dos primeiros anos de namoro e casamento, quando quase diariamente faziam amor, mas, com o passar dos anos, a sua mulher evitava bastante o contato físico e ele, já cansado de levar várias negativas, começou a deixar de procurá-la e ganhou o hábito de auto satisfazer-se. Marta, por outro lado, sentia-se cansada e sem vontade de fazer amor, embora ainda amasse o seu marido e o achasse atrativo.

	O resto da semana para Gustavo foi bastante parecida à segunda-feira, sem grandes novidades nem sobressaltos. As saudades dos seus filhos iam aumentado, mas a ideia de ter de ir à casa dos seus sogros no próximo fim de semana criava-lhe um certo mal-estar. Não tinha uma relação de proximidade com os seus sogros nem com o resto da família de Marta, não gostava de Barrancos nem dos seus habitantes e, sobretudo, achava a casa dos seus sogros pequena e desconfortável. Esperava dois dias aborrecidos, com as mesmas conversas de sempre e os mesmos silêncios que antigamente eram incómodos e agora eram cada vez mais banais. Mal sabia Gustavo que seria um fim de semana inesquecível e o seu último em Barrancos.

	Na sexta-feira, tinha combinado com Marta para fazer a viagem até à terra natal dela. Ela sairia mais cedo do trabalho e, às seis da tarde, deixaria o seu carro na praça de touros e os dois iriam até Barrancos no automóvel de Gustavo. Às dezassete horas e trinta minutos, Marta telefonou-lhe, dizendo que iria chegar atrasada, nada que surpreendesse Gustavo que, após treze anos de relacionamento, já se tinha acostumado há falta de pontualidade de Marta. Enquanto esperava por Marta num café em frente à praça de touros, lia calmamente um jornal desportivo e bebia um café, quando entrou uma colega da Câmara, do departamento de obras públicas, Ana Paula; uma mulher com uns quarenta e cinco anos de idade, com a pele bastante branca e com o cabelo pintado de loiro claro, pela qual se sentia atraído. A conversa entre os dois foi curta e cordial, e Gustavo não pôde deixar de olhar para a saia branca e apertada que levava Ana Paula e que lhe favorecia claramente as pernas e as nádegas. Além de Ana Paula, Gustavo sentia-se atraído por várias colegas de trabalho, mas nunca demonstrava essa atração - sempre tratava as colegas com respeito e profissionalismo.

	Gustavo ansiava por ter uma relação extraconjugal, com alguma mulher que procurasse o mesmo que ele: sexo; mas sabia que isso seria quase impossível. Na sua mente as mulheres sempre procuravam mais do que só sexo. Dos seus dez anos de Câmara e treze de relacionamento, traiu Marta uma única vez. Conheceu, no refeitório, uma advogada que era de Leiria e que acabava de entrar na Câmara de Vila Franca. Não conhecia ninguém por aquelas bandas, apenas o seu namorado que era lisboeta. Chamava-se Mafalda e era poucos anos mais jovem que Gustavo. Fazia natação e tinha as costas largas e umas pernas esbeltas. Tinha o nariz arrebitado e vestia-se com roupas originais e apertadas. Entre os dois houve desde um início uma atração mútua e começaram a almoçar juntos. Gustavo adorava a sua gargalhada e sorriso, e, por várias vezes, desejou ter conhecido Mafalda antes de Marta. O namoro de Mafalda acabou e ela começou a sentir a necessidade de sair, beber, ir a festas, conhecer novas pessoas. Gustavo, apercebendo-se dessa situação, convidou-a um dia para dar um passeio por Coruche, terra onde sabia que ninguém o conhecia. Depois, vendo que Mafalda também queria algo mais, convidou-a mais tarde para uma noite de farra em Sintra. Arranjou uma desculpa a Marta, dizendo-lhe que iria dormir na casa dos seus pais. Nesse sábado, após um jantar regado com álcool, acabaram os dois num hotel barato. Nessa noite, fizeram duas vezes amor. Gustavo, que gostava das coisas claras como água, ao final perguntou-lhe quais eram as suas intenções. Ao qual Mafalda respondeu o seguinte:

	- És um homem casado, com um filho e um lar e eu não quero destruir isso, nem meter-me em problemas.

	Foi um alívio para Gustavo, ele também não queria problemas, mas ainda lhe disse:

	- Se quiseres outra noite como esta, diz.

	- Talvez. – Dando-lhe um beijo nos lábios.

	Mas a verdade é que Mafalda, pouco depois, começou uma nova relação e deixou de ir ao refeitório. Continuaram a ter uma relação cordial e Gustavo ainda tinha a esperança de poder voltar a fazer amor com ela.

	Marta chegou quase às dezanove horas, com um ar agitado e estressado, pedindo desculpa pelo atraso, justificando-se com a avaria de uma máquina importante da fábrica. Gustavo não deu importância à sua desculpa. Na realidade, normalmente mal prestava atenção ao que dizia a sua esposa. Ao sentar-se em frente ao volante do seu carro, pensou que seria penoso fazer estes duzentos e cinquenta quilómetros de viagens com Marta.

	Gustavo colocou o cd de Chico Buarte para o ajudar a fazer a viagem, pensando que Marta não se queixaria, pois, a música seria calma e tranquila. Preferiria fazer aquela viagem com outra pessoa, achava a sua mulher muito desinteressante, não tinha qualquer gosto cultural, não entendia de música, só via filmes cómicos ou românticos, não gostava de ler e não sabia quase nada daquilo que se passava no mundo, não ouvia nem via notícias. Gustavo já não a amava, sabia disso. Achava-a uma mulher atraente, gostava do cheiro dela e de fazer amor com ela, mas já há algum tempo que não a amava. Não pensava em divorciar-se, Marta era uma boa mãe para os seus filhos, os dois tinham conseguido criar um belo lar com uma bonita casa, tinham uma vida cómoda e confortável, mas estava seguro de que, se não houvesse filhos ele já teria pedido o divórcio. Uma vez imaginou que Marta morria e que ficaria com o seu seguro de vida, mas rapidamente tirava essa ideia da cabeça, Marta era uma excelente mãe e Gustavo valorizava isso.

	Marta, pelo contrário, amava ao seu marido e pensava que este também a amava. Sabia que tinham gostos diferentes, mas que isso era normal numa relação. Achava também normal que os casais, com o avançar da idade, tivessem sexo com menos frequência, mas ainda via o seu marido como um homem charmoso de belos olhos azuis, com um corpo cuidado de tanto andar de bicicleta e até a sua cada vez maior calvície lhe parecia sensual. Marta era uma mulher feliz, que se sentia realizada e orgulhosa de ter conseguido vencer em Lisboa.

	No decorrer da viagem, as conversas entre os dois foram poucas e banais, com exceção da programação das férias para o próximo verão. Gustavo gostava de programar as férias detalhadamente e com bastante antecedência. Tinha andado à procura de alguma coisa para o sul de Espanha, algo como Alicante ou Valência. Marta não gostava de grandes mudanças. Para ela as férias seriam sempre no Algarve, entre Lagos e Portimão, e defendia a sua posição dizendo que eram mais baratas, cómodas para os filhos e perto de casa. Falaram também da possibilidade de este sábado à tarde, irem até a alguma localidade espanhola para jantar. Gustavo gostava da diferente gastronomia espanhola, com as inúmeras “tapas” que havia nas tabernas espanholas. Contudo, odiava que Marta falasse espanhol; achava que ela falava muito mal e tinha um sotaque ridículo. Ela, por sua vez, achava-se bilíngue, que tinha nascido a ouvir espanhol na televisão e pelas ruas. Gustavo sentia vergonha alheia quando ela começava a expressar-se em espanhol, e o pior era que o seu sogro, Manuel Chalana, também tinha a mania que era bilíngue, embora realmente só soubesse umas quatro palavras em castelhano. Mas assim é o povo português: sempre serviçal perante os restantes povos, pensava Gustavo, e lembrou-se dos constantes elogios que Manuel fazia à nação espanhola: “em Espanha é que é....”, até um dia, que já farto de mesmo fado lhe disse: “se Espanha é assim tão boa, porquê que os bascos e os catalães não querem ser espanhóis? ”. Manuel, pessoa pouco culta e com pouco dom para discussões mais intelectuais, disse: “esses são todos uns terroristas”.

	A relação entre Gustavo com os seus sogros não era boa. Embora nem sempre tenha sido assim: no princípio do namoro e já perto do casamento, Gustavo fazia questão de ser o genro perfeito: era simpático, falador, sempre pronto para ajudar até ao dia em que, a poucas semanas do casamento, Gustavo ouviu, sem querer, uma conversa entre os seus sogros e uma mulher da terra.

	- Então, já sei que a vossa Marta vai casar para breve. – Disse uma típica mulher alentejana, morena e baixa, com uns 50 anos, mas totalmente vestida de negro, que lhe fazia parecer ter bem mais idade.

	- É verdade, Conceição, é dentro de duas semanas. – Proferiu a sua sogra, Maria Chalana de seu nome.

	- E estão contentes?

	- Bem. – Maria olhou para os lados para se assegurar de que ninguém ouvia, e depois, num tom baixinho, disse: – Gostaríamos que casasse com um rapaz cá do povo, mas foi a escolha dela.

	Os seus sogros tinham a ideia de que Gustavo não estaria em casa, que tinha ido com Marta a escolher alguma coisa para o casamento, mas Gustavo tinha ficado em casa a fazer algum trabalho no computador e precisamente naquele momento tinha ido à cozinha por um copo de água e ouviu a conversa que se passava mesmo em frente à porta de entrada da casa.

	Gustavo ficou petrificado ao escutar aquilo, depois entrou-lhe ódio e nojo daquela gente e, numa decisão rápida, fez as suas malas e saiu de casa; ao passar pela entrada da casa onde estavam os seus sogros sentados, que ficaram admirados por vê-lo em casa, confrontou-lhes:

	- Então, preferiam que ela se casasse com um rapaz daqui, não é verdade? Fiz eu alguma coisa para merecer este tratamento?

	Saiu a passos largos em direção ao seu carro, enquanto a sua sogra se refazia do autêntico murro no estômago que tinha recebido; ela ainda correu em direção ao carro com um ar de aflição a pedir desculpas, tinha entendido mal.

	A situação foi ultrapassada pela mediação de Marta, que convenceu Gustavo de que a mulher com a qual a sua mãe falava era a mãe do seu ex-namorado, e que Maria só tinha dito aquilo como cortesia, que na realidade não o sentia. Mais tarde, Maria também lhe pediu pessoalmente desculpa de uma forma atabalhoada. Desde então, Gustavo deixou de ser simpático para os seus sogros, passando a ter um tratamento cordial e, por vezes, frio e distante. Sentia-se como o mal-amado da casa, um estrangeiro.

	Os seus sogros amavam a sua filha única e, com poucos recursos financeiros, conseguiram mandá-la para uma universidade pública em Lisboa; Marta era o orgulho deles - quando deixou o namoro de vários anos com João Belo, o rapaz lá da terra, ficaram até satisfeitos, pois achavam que ela merecia alguém melhor, com mais formação. Quando conheceram Gustavo, ficaram encantados: um lisboeta, cujo pai era também de uma aldeia pequena, um rapaz bonito, culto e, sobretudo, com um curso superior de engenharia, um Senhor Engenheiro. Infelizmente, após aquele infeliz acidente, sentiram que Gustavo os tratava de uma forma fria e por vezes arrogante.

	O apogeu dessa tal “arrogância” aconteceu num almoço de verão, com a mesa cheia de familiares e amigos de Manuel e Maria. Já estavam perto as famosas festas de Barrancos, famosas porque eram as únicas em Portugal onde era permitido matar o touro na arena, e que, há alguns anos, criou uma enorme polémica nos médios de comunicação. Na mesa, abordavam o tema. Diziam que na televisão só contavam mentiras e que as pessoas de Lisboa não compreendiam a sua cultura nem a festa. Nisso, um dos convidados perguntou a Gustavo, por este ser lisboeta, o que pensava sobre o assunto. Gustavo, que evitava estas discussões e era uma pessoa que geralmente não gostava de falar em público, nem de ser o centro das atenções, viu nessa ocasião um momento único para demarcar-se de toda aquela gente que ele cada vez mais desprezava:

	- Bem, eu entendo que as pessoas gostem de se agarrar à cultura como forma de diferenciação de outras culturas ou gentes. Quem está dentro de uma tradição vê sempre as coisas bastante diferentes das pessoas que olham essa mesma tradição, mas de fora. Matar um animal por diversão, após ter sido torturado uma hora é uma tradição cultural tão válida como as milenares lutas entre cães raivosos e ursos que acontecem no Afeganistão, ou o apedrejamento de mulheres infiéis no Irão, ou os enforcamentos públicos de ladrões que ocorrem na Arábia Saudita. Sim, já sei que é diferente um animal e um homem, mas a questão aqui não é essa, mas sim quem somos nós para deixar de permitir qualquer tipo de tradição.

	Eram quase dez da noite quando chegaram à rua onde os pais de Marta viviam. Diogo e Alice, os filhos de Gustavo e Marta, ainda estavam acordados e, ao verem o carro do seu pai estacionar em frente à casa, saíram a correr para os abraçar. Diogo, de seis anos, abraçou o seu pai e disse-lhe:

	- Tive saudades tuas, pai.

	- Eu também tive tuas, campeão.

	Depois foi Alice, de quatro anos, que também o abraçou e Gustavo esqueceu-se da longa e aborrecida viagem, da má relação que tinha com os seus sogros e da fria ligação com a sua mulher, naquele momento estava feliz, totalmente feliz com os seus dois filhos nos braços.

	- Quero ficar contigo, paizinho. – Disse Alice.

	- Não te preocupes, princesinha, sempre estarei contigo.

	 

	 


 

	UM VISITANTE INESPERADO

	 

	A casa dos seus sogros era simples e pequena, demonstrando o pouco dinheiro que manejavam os dois. Manuel tinha já sessenta e dois anos e esperava com alguma ansiedade chegar à reforma. Tinha trabalhado toda a sua vida em duros trabalhos, sobretudo nas obras, nos últimos vinte anos tinha-se especializado como eletricista e percorrido o país de norte a sul, mas nem sempre descontou para a segurança social e em alguns anos trabalhou numa completa ilegalidade; aliás, fazia vários biscates em Barrancos. Agora, já velho, e depois de um pequeno acidente laboral num desses biscates, deixou de poder andar nas obras e deixou-se ficar pela sua terra, sem reforma, com pouca saúde, só ganhando de pequenos serviços que conseguia ou vendendo as hortaliças e frutas que plantava na sua horta.

	Maria, que era cinco anos mais nova que Manuel, sempre tinha vivido em Barrancos, e sempre como dona de casa, enquanto o seu marido andava pelo país nas obras; ela cuidava da sua filha, da horta e dos animais domésticos que possuíam. Ganhava algum dinheiro limpando casas das pessoas idosas ou mesmo cuidando delas. Numa altura, chegou a preparar sobremesas para um restaurante da vila, mas passado alguns anos, o restaurante fechou e lá se foi o pequeno negócio familiar.

	A casa era antiga, tinha sido da mãe de Maria, que lhe deixou de herança; tinha apenas dois quartos, uma cozinha pequena e uma sala que se situava na entrada da residência, era o seu maior compartimento que servia para reunir a família. A casa de banho original estava no quintal, fora da casa; mas Manuel construiu uma nova toalete já dentro da casa. Recentemente, os sogros de Gustavo queriam aumentar o domicílio, de forma a fazer mais um aposento para os seus netos. E, como tinham espaço no quintal, aproveitaram para começar as obras, mas, quando as paredes já estavam levantadas, a Câmara mandou parar a obra, visto que Manuel não tinha pedido autorização camarária para as iniciar. Furioso, insultou aos fiscais que tinham lá ido dar-lhe o aviso, enquanto que a sua mulher, mais moderada, aconselhou-o a pagar-lhes um suborno, para que eles fechassem os olhos, mas Manuel recusou determinantemente essa opção. Portanto, o quarto novo continuava a aguardar melhores tempos, assim Gustavo e Marta dormiam com os seus filhos todos no mesmo dormitório.

	A cama onde Marta e Gustavo dormiam era de corpo de meio, ainda do tempo de solteira de Marta, realmente apertada para os dois. Na parte debaixo, havia uma outra cama, onde dormiam Alice e Diogo. Gustavo gostava daquela situação por várias razões: em primeiro lugar, porque era algo de anormal que faziam, até parecia que iam acampar, os quatro metidos num pequeno quarto e sempre havia brincadeiras e risadas antes de dormir; além disso, como estava tão junto a Marta, gostava de sentir e tocar o corpo da sua mulher; ela, por sua vez, na maioria das vezes gostava de sentir as suas mãos tocando-lhe, bem como a ereção do pénis de Gustavo entre as suas pernas.

	Na manhã seguinte, após o pequeno almoço, Marta e Maria decidiram ir até ao centro da cidade para comprar alguns produtos; Manuel resolveu ir até ao quintal regar alguns tomates e couves que tinha para ali plantados, enquanto que Diogo e Alice comiam lentamente e viam os desenhos animados que passavam na televisão. Gustavo, vendo o panorama, decidiu ir fazer uma pequena corrida pelo campo, preferia andar de bicicleta, mas, como não a tinha trazido, saiu a correr. Depois das suas habituais flexões e abdominais, saiu e correu certa de trinta e cinco minutos, relativamente menos que o habitual, mas não queria cansar-se muito e, além disso, não conhecia muito bem aquela zona e tinha receio que algum cão raivoso fosse atrás dele. Enquanto regressava a casa, cruzou-se com uma prima de Marta; ainda pensou em parar para cumprimentá-la, mas não queria perder o ritmo, por isso só a cumprimentou com um simples “bom dia”, ao qual ela acenou com a mão e disse:

	- Já viste aquilo da Lua?

	Gustavo pensou que não tinha percebido as palavras dela: “aquilo da Lua”. Ajuizou que realmente aquela prima não estava bem da cabeça, tal como a metade da população local.

	Ao chegar a casa, estranhou que os seus filhos já não estivessem em frente à televisão e, em vez deles, estava o seu sogro; em vez de desenhos animados, o canal estava a transmitir um extra informativo. “Objeto não identificado estacionou na Lua” estava em letras grandes no ecrã, enquanto dava imagens estáticas do que parecia ser uma espécie de prédio verde com pernas em cima da Lua. O jornalista falava sobre este acontecimento com bastante cuidado, repetindo-se frequentemente, demonstrando que tinha pouca informação sobre o tema.

	Gustavo ficou perplexo e consciente de que estava perante um momento histórico para a humanidade: uma nave ou objeto desconhecido estava na Lua, era oficial. Automaticamente se lembrou de algo parecido que tinha vivido quando aconteceu o 11 de setembro de 2001, quando estava em Hamburgo, Alemanha, com a sua ex-namorada, Eva. Sentiu que a companhia de outrora era realmente mais agradável que esta, o seu sogro. Com a permissão de Manuel, mudou de canais para ver se havia mais informação, mas todos diziam o mesmo e todos mostravam as mesmas imagens. Manuel decidiu dar pouca importância ao assunto e foi ver os garotos brincar. Gustavo achou que era a atitude esperada de uma pessoa tão básica e simples como Manuel e decidiu tomar um banho rápido. Enquanto tomava o seu duche, pensou no que poderia ser aquilo: realmente uma nave extraterrestre? Algum país que tinha enviado uma nave para a Lua reivindicado o território como seu? Alguma manobra americana para demonstrar o seu poder tecnológico? Pensou no engraçado e ridículo que seria se Portugal agora reivindicasse a Lua como seu território, deu uma gargalhada, seria um voltar à grandiosidade que foram os descobrimentos, mas infelizmente, Portugal não passava de uma país pequeno e insignificante, governado por incompetentes há mais de trinta anos.

	Quando acabou de se vestir, entraram as mulheres já com a compra feita e prontas para preparar o almoço. Tal como Gustavo esperava, as duas não fizeram nenhum comentário sobre o acontecimento histórico. Como não havia novidades, Gustavo foi ao encontro dos seus dois filhos, que brincavam no quintal tirando pedras a um pequeno poço quase seco que Manuel tinha meio abandonado.

	Quando as mulheres chamaram todos para o almoço, Gustavo estava já com bastante fome e curiosidade por saber se havia um avanço no tema do objeto voador. Imaginou que a Internet estaria a ferver com toda a espécie de teorias fantásticas sobre o assunto e sentiu vontade de se livrar da sua família e poder deleitar-se com todo o tipo de paranoias que poderia haver. No entanto, confirmou pela televisão que não havia mais informação do noticiado como sendo um objeto não identificado no território lunar e que até ao momento nenhum Estado tinha feito qualquer comentário sobre o sucedido.

	- Que vos parece? – Disse Gustavo na esperança de criar uma discussão interessante sobre o tema.

	- Americanadas. – Respondeu Marta sem qualquer paixão sobre o assunto. – Vais ver, que ao final, é um anúncio sobre qualquer filme ou porcaria que os americanos querem vender.

	Gustavo ficou pensativo com aquela resposta, mas também com a dúvida que realmente aquilo fosse mais uma palhaçada dos americanos. Maria, tal como os seus filhos, nem se tinha apercebido do que se estava a passar, enquanto Manuel estava calado, como de costume, sem mostrar grande interesse por aquilo que saía da televisão. Teve pena de não estar em casa dos seus pais, onde certamente os seus progenitores estariam bem mais interessados e com alguma que outra teoria. Desde a TV, começam a perguntar às pessoas na rua o que pensavam sobre o assunto, era realmente deprimente o jornalismo português, pensou Gustavo: vão perguntar ao povão o que pensam e escolhem sempre os mais estúpidos e analfabetos que mal sabem falar português corretamente, mas assim era um típico telejornal nacional, que sempre tinham de esticar as notícias para terem mais de hora e meia de duração.

	Ao finalizar o almoço, o seu telefone tocou. Era Norton, o seu amigo natural de Lentiscais. Automaticamente ficou radiante ao ver quem era e desculpou-se para poder atender a chamada fora de casa.

	- Como é que é maluco, já sei porque me telefonas. – Disse Gustavo, não podendo conter um risinho de alegria

	- This is the end my only friend, the end. 1– Cantava Norton, tentando imitar a voz do mítico vocalista dos The Doors. – Já chegaram, mano.

	- Tens assim tanta certeza?

	- Absoluta, parece-me tão lógico que já estou a fazer um manual de sobrevivência. – Disse esta frase demonstrando seriedade, ficando Gustavo com a dúvida se falava a sério ou não. – Pá, Gustavo, tive a ver umas páginas pela internet e isto tem muito mau aspeto. Por fotografias aproximadas, podemos confirmar que não existe nenhuma tecnologia no nosso planeta como aquela, além disso, o desenho da nave é completamente inusual e aquilo é enorme.

	- Na volta até pode ser da Coreia do Norte ou da China. – Disse Gustavo sem grande convicção.

	- Estás maluco! Não têm capacidade para isso. Vais ver, agora ninguém diz nada e talvez amanhã pela pressão dos médios de comunicação, os líderes dos principais países vão ter de falar e vais ver que vão confirmar que aquilo não é humano. E depois há que fazer duas perguntas: será que veem em paz? Ou será que veem para matar-nos?

	Nessa tarde tinham combinado ir todos comer umas “tapas” até Espanha e fazer uma espécie de lanche-jantar que agradava a todos, mas ainda era cedo, Gustavo não resistiu mais e abriu o seu computador portátil e começou a navegar pela internet à procura de mais informação, teorias e paranoias, mas não foi fácil, pois os seus filhos queriam a sua atenção e desejavam também ver vídeos e desenhos animados no seu computador. Ainda assim, foi saciando a sua sede e durante essa tarde falou com mais um amigo.

	Ligou à Anabela, uma amiga antiga dos tempos do secundário, da época em que Gustavo se tinha juntado ao jornal da escola, onde conheceu muitos dos seus amigos atuais da sua terra natal, Agualva-Cacém. A sua amizade com Anabela provava que duas pessoas de sexos opostos podem ser só amigos. Entre eles nunca se tinha passado nada por várias razões, mas, sobretudo, porque eram demasiado parecidos.

	- Tão, Bela, estás a passar-te, não?

	- Podes crer, isto é demais, o que achas?

	- Acho que não é humano.

	- A sério, Gus! – Os seus amigos do Cacém chamavam-no Gus. – Não sei, não. A mim parece-me que podemos estar numa nova era de descobrimentos. E aquilo é da Coreia do Norte.

	- Estás louca! Aqueles tipos estão a morrer à fome, nem talento para lançar um míssil têm.

	- Se não são eles, serão os chineses, estou-te a dizer que é a nova era Gus, eles andam à procura de minerais ou outras fontes de energia e este é o primeiro passo. Não me venham com a conversa de extraterrestres, o que eles vinham cá fazer? Somos um planeta ainda muito atrasado, com enormes diferenças dentro da nossa espécie; ainda não estamos preparados para receber ninguém. Mudando de assunto, quando vens até cá?

	 - Amanhã vou levar os miúdos aos meus pais, eles estão de férias e agora estou em Barrancos; vim buscá-los.

	 - Ui, Barrancos, que porreiro! Deves estar a divertir-te muitíssimo aí. – Disse isto com um ar irónico.

	- Deixa-me dizer que curiosamente isto da Lua fez que até o tempo passasse mais depressa, olha lá, mudando de assunto, para a semana vou passar aí o fim de semana, que tal combinarmos tomar um café todos juntos?

	- Pois, deixa-me que te diga, meu amigo Gus, que me parece muito boa ideia, mas sem crianças, não é?

	- Não me digas que não gostas de estar com os teus sobrinhos, eles não param de perguntar por ti. E, além disso, tens que começar a pensar nisso, já vais em direção aos quarenta.

	- Não sejas mal-educado; os quarenta anos ainda estão bem longe...

	- Bem, Belinha. – Interrompeu Gustavo. – Já combinei com a família ir até Espanha comer umas tapas. – Dizendo isto com um sotaque espanhol forçado e ridículo.

	- Vale compadre. – Anabela seguiu-lhe a corrente. – Então, a gente vê-se na próxima semana. Eu vou preparar aqui com o pessoal e depois confirmo-te.

	- Ok, com sorte ainda ficam os meus pais com os garotos e podemos ir todos beber umas quantas cervejas.

	Gus imaginou o próximo fim de semana bem mais interessante que o atual. Sentia sorte por ter amigos que ele considerava cultos, pessoas que liam livros, que gostavam de cinema independente e de qualidade, de artes e estavam atualizadas sobre a situação política atual. Marta não era da mesma opinião. Para ela os amigos de Gustavo eram uns pseudointelectuais que passavam a noite a beber, fumar e a falar de coisas sem importância, de filmes europeus lentos e chatos, de políticos que ninguém tinha ouvido falar. Sentia-se uma autêntica ignorante ao pé deles e notava que eles a olhavam como uma tonta e saloia que não deveria estar ali. Ultimamente, arranjava sempre uma desculpa para evitar os tais encontros.

	Ao final da tarde, a família dirigiu-se à localidade da espanhola de Oliva da Fuente, uma pequena vila com cerca de cinco mil habitantes e com imensos cafés e tabernas. Gustavo tinha curiosidade por saber como eles estavam a encarar a notícia bombástica, dessa manhã, mas encontrou as tabernas iguais, tal como em outras ocasiões: muita gente junto ao balcão e muito ruído, aliás, achava que os espanhóis falavam demasiado alto, até mesmo exageradamente. Nesse dia, não foi diferente, mas na televisão estava a dar repetidas vezes o objeto não identificado e entre eles falavam sobre o assunto. Infelizmente, Gustavo não era tão bom em línguas como em números e não entendia quase nada de espanhol. Os seus filhos adoravam o ambiente; escolhiam sempre alguma grande tortilha e sentavam-se entre os seus pais para que estes os ajudassem. Gustavo adorava vê-los contentes e sentia-se feliz por poder estar junto a eles.

	Nessa noite, antes de dormir, olhou para o céu à procura da Lua, mas havia demasiadas nuvens e não conseguiu visualizar nada; deu uma última vista de olhos pela internet para saber alguma novidade sobre o tema e só descobriu que alguns líderes europeus desconheciam por completo a origem daquele objeto, deixando cair a possibilidade de ser algo não terrestre.

	Na manhã seguinte, foram poucas as novidades relacionadas com o assunto lunar, e Gustavo preparou as malas dos seus filhos. Tinham acabado a primeira semana de férias da Páscoa e ainda faltava outra, mas essa já iriam passá-la com os seus avós paternos no Cacém. Tinha planeado que ao meio da tarde, partiriam para o Cacém para levar os miúdos. Gustavo e Marta dormiriam aí uma noite, para na segunda-feira voltarem os dois sozinhos aos seus respetivos trabalhos. Com sorte, ainda podia ao final da tarde combinar com o seu amigo Raul para beber uma cerveja e falar um pouco enquanto viam algum jogo de futebol.

	As horas que passava na casa dos seus sogros pareciam-lhe eternas. Além de vigiar os garotos, ver televisão ou navegar um pouco pela internet, não podia fazer mais e já estava farto da companhia dos seus sogros, que lhe pareciam realmente pessoas desinteressantes. Portanto, ficou realmente satisfeito quando se sentou em frente ao volante do seu carro para sair dali.

	Colocou uns filmes para os seus filhos, na parte de trás do carro, para que se entretivessem durante a viagem; enquanto isso, podia concentrar-se na estrada e nos seus pensamentos. Não tinha nenhuma intenção de falar com Marta e esperava que ela não lhe contasse as coscuvilhices das suas primas, pois ele não tinha qualquer interesse no assunto. Enquanto guiava, lembrou-se do momento que viu pela primeira vez a estranha nave na Lua e pensou onde estaria Eva, o que será que pensava sobre o tema.

	Gustavo tinha conhecido a Eva em Amsterdam, no verão de 2000, quando ele e mais dois amigos da universidade tinha feito um inter-rail pelo norte da Europa, com pouco dinheiro, mas com muita vontade de descobrir novos lugares. Conheceu Eva num bar perto do hostal onde os três amigos se alojavam. Eva tinha um ar escandinavo, alta, um pouco rechonchuda, de olhos azuis, cabelo loiro quase branco e muito liso, de pele bastante clara, mas as suas bochechas tinham um tom ligeiramente rosado. Era, sem dúvida, atraente e Gustavo, que a tinha visto sair do hostal, ganhou coragem e meteu conversa com ela junto ao balcão, quando os dois pediam uma cerveja. Eva gostou da coragem de Gustavo, ao iniciar conversa com ela, e sentiu-se atraída pela pele bronzeada que tinha, que lhe fazia sobressaltar os olhos azuis esverdeados. Os dois passaram a noite a falar e a beber e acabaram por beijar-se num qualquer bar da cidade. Gustavo decidiu ficar em Amsterdam, enquanto os seus amigos seguiram viagem para Copenhague e Eva deixou também as suas amigas de lado e decidiu viajar até à Bélgica com aquele português. Os dois apaixonaram-se e, embora Eva fosse dois anos mais nova que Gustavo, tinha mais experiência em outras relações. Para ele, Eva foi a sua primeira namorada a sério, já tinha tido relações casuais com outras jovens, mas com Eva conheceu, pela primeira vez, o que era estar apaixonado. Eva, também, partilhava esse amor, e os dois estavam dispostos a fazer qualquer sacrifício para ficarem juntos. Assim, quando terminou o verão, Gustavo voltou para a universidade e solicitou fazer um Erasmus2 na Alemanha, mas só seria possível já entre fevereiro/março de 2001. Portanto, os dois passaram um longo inverno falando pela internet às noites e fazendo muitos planos para quando Gustavo fosse para Hamburgo estudar. Em novembro, Eva juntou algum dinheiro e viajou até Lisboa para estar com Gustavo. Os pais dele, bastante liberais, deixaram que a estrangeira dormisse na mesma cama que o seu filho e foram sempre simpáticos com ela. Eva adorou Lisboa e os amigos de Gustavo, ele já estava a aprender alemão, numa academia de línguas, sem muito êxito. 

	Em fevereiro, Gustavo viajou para Hamburgo, terra natal de Eva: os dois viveram meses de paixão, festas, drogas, álcool, sexo e discussões. Aos poucos, Gustavo notou que Eva é demasiado egocêntrica e faz-se de vítima constantemente, enquanto Eva notava que Gustavo é egoísta e um calculista doentio. Ainda assim, ficaram juntos até final de setembro de 2001, época em que Gustavo teve de regressar para Portugal. No aeroporto, Eva decide romper com ele, dizendo que não queria aguentar mais a distância. Gustavo chorou sem problemas diante dela, mas orgulhosamente, não lhe pediu nada mais do que um abraço forte, depois dirigiu-se para o avião, que o esperava, sem olhar uma única vez para trás. Eva chorou a sua partida, e, durante o resto da sua vida, perguntou-se várias vezes se não teria feito um enorme erro. Os dois voltaram a falar esporadicamente pelas redes sociais, Gustavo em menos de um ano tinha conhecido a Marta e voltou a apaixonar-se. Agora, Eva, tal como ele, também estava casada e com filhos. Gustavo seguia com atenção as poucas notícias que tinha dela: estava logicamente mais velha e mais gorda, mas continuava com um rosto bonito. Ainda esperava o dia em que ela se separaria do seu marido e que lhe confessava que ele era o amor da sua vida.

	Marta, ao ver o seu marido tão concentrado no volante e com medo que pudesse adormecer, começou a falar-lhe sobre uma comida que tinha aprendido da sua mãe esse fim de semana. Gustavo não prestou a mínima atenção e pensou na possibilidade de voltar a estar com Eva e deixar Marta. A ideia agradou-lhe, mas depois lembrou-se dos seus filhos e pensou que jamais iria abandonar os dois seres que mais amava no mundo. Tinha cometido vários erros na vida, tinha falhado em vários âmbitos, mas queria ser um bom pai e o melhor para os seus filhos era estarem perto da sua mãe, mesmo que isso significasse que tinha que passar a vida com alguém tão fútil como Marta.

	Gustavo pediu à sua esposa se não se importava que ele fosse beber uma cerveja com Raul, antes do jantar. Marta não gostou muito da ideia, ter de ficar sozinha com os miúdos e os sogros não lhe apetecia muito, mas Gustavo tinha-se portado tão bem em Barrancos que não foi capaz de lhe negar o pedido.

	Os pais de Gustavo eram realmente muito diferentes dos de Marta. Chamavam-se Antónia e Joaquim. Ela era lisboeta de gema e dizia-o com orgulho, os seus pais e avós tinham vivido no bairro do Castelo, no centro de Lisboa. Ela, agora com 70 anos, já estava reformada; foi enfermeira mais de trinta anos no hospital do Desterro, em Lisboa. Joaquim, com a mesma idade, tinha trabalhado nos correios em vários cargos, desde carteiro até chefe de uma divisão. Era de uma pequena aldeia no interior de Portugal e tinha vindo para Lisboa com apenas vinte anos. Os dois eram de esquerdas, mas católicos praticantes e gostavam bastante de ler e viajar, embora ultimamente a saúde de Joaquim estivesse a piorar bastante e cada vez mais as suas viagens era curtas e, sobretudo, a balneários. Gostavam bastante de Marta e tratavam-na como se ela fosse uma filha. Marta também se sentia cómoda e gostava de poder descansar no sofá sem estar preocupada com a comida.

	Quando chegaram ao Cacém, Gustavo ajudou a subir as malas, beijou os seus pais e foi imediatamente ao café ter com Raul. Este já estava à sua espera e bebia a sua segunda cerveja. Cumprimentaram-se com um abraço e logo em seguida mandou vir também uma cerveja. O dono do café, que conhecia Gustavo desde pequeno, fez uma pequena festa quando o viu.

	 - Então, vens visitar os pobres? – Disse-lhe o velho dono do bar com um sorriso leve.

	- Pobres? Pobre, sou eu. – Respondeu Gustavo, tentando ser simpático.

	Após as habituais perguntas sobre a família, Gustavo ficou sozinho com Raul, que acompanhava distraidamente um jogo da liga inglesa que transmitiam na televisão.

	- Que te parece aquilo, Raul? Grande cena, não?

	- São americanos a fazer propaganda a algum filme. – Respondeu Raul com um ar de desprezo pelo assunto.

	- Estás louco! Ainda agora vinha no caminho, e na rádio ouvi que o ministro de interior de Israel disse que aquilo dificilmente era de origem humana.

	 - A sério? Não acredito. Vais ver que aquilo é uma história qualquer dos americanos para chamar a atenção. Estou-te a dizer, vai por mim.

	Raul era o melhor amigo de Gustavo. Conheceram-se na escola secundária; os dois tinham feito parte do jornal da escola, Raul era dois anos mais novo que Gustavo e ainda estava solteiro, vivia com os seus pais e trabalhava numa fábrica de colchões no polígono industrial do Cacém. Era bastante relaxado; não tinha namorada já há algum tempo e também não parecia preocupado com isso. Adorava futebol, cerveja e a companhia dos seus amigos. Tal como uma boa percentagem da população do Cacém, Raul era mulato. O seu pai era cabo-verdiano e a sua mãe de Coimbra. Gostava de raggae e vestia-se com um estilo meio jamaicano, mas, curiosamente, era dos poucos amigos de Gustavo que votava na direita.

	Nesse final de tarde, beberam umas quantas cervejas mais e falaram de futebol e óvnis, até que Marta ligou para avisá-lo que o jantar estava na mesa. Saiu do café já um pouco tocado da cerveja e foi para casa dos seus pais, que ficava mesmo ao lado. Ao chegar, viu que todos estavam a olhar para a televisão, aproximou-se rapidamente e viu que o presidente Norte-Americano estava a falar, dizia aquilo que ele já desconfiava, os EUA não sabiam a origem daquele objeto, mas estavam dispostos a dialogar com quem fosse.

	- Ou seja, isto é oficial, então aquilo é mesmo extraterrestre, não há dúvida!

	- Ainda faltam os chineses, coreanos e russos.

	- Sim, e achas que os EUA não sabem se aquilo é chinês ou russo. Está claro que estamos perante o primeiro contato global extraterrestre.

	- E agora? – Perguntou Antónia com ar de preocupação em relação à resposta que podia surgir.

	- Agora? Há que saber se eles veem em paz ou não? – Disse Gustavo com ar de perito sobre o tema.

	Na televisão, já davam como certo que estávamos perante um encontro com seres de outros planetas e a pergunta agora era o que vinha a seguir, será que são pacíficos? Como irá reagir a humanidade a esta incerteza? Quem irá liderar a humanidade? E quem seria o nosso porta-voz? Como ira repercutir tudo isto na bolsa de valores e no nosso dia-a-dia?

	Todas estas perguntas também levava Gustavo na sua cabeça quando foi dormir. Estava cansado e esperava adormecer em seguida. Alice tinha alguma febre e Marta decidiu dormir com a filha no antigo quarto compartilhado de Gustavo com o irmão, enquanto este iria dormir no sofá com Diogo. O apartamento tinha dois quartos, uma enorme sala com varanda, uma cozinha espaçosa e duas casas de banho, notava-se visivelmente que os pais de Gustavo viviam bem melhor que os seus compadres alentejanos.

	Tal como esperava, Gustavo adormeceu rapidamente e a meio da noite acordou repentinamente por culpa de um pesadelo que lhe parecia real. Sonhou que estava no carro com a sua família, e que o Cacém, Lisboa e Vila Franca de Xira começaram a arder e ele seguia a grande velocidade e conseguia escapar do fogo. Enquanto conduzia, o fogo perseguia-o e ia queimando casas e cidades. Os seus filhos e mulher gritavam para que ele fosse ainda mais rápido. Finalmente chegou a Lentiscais, à aldeia do seu pai, onde não havia incêndio: tudo estava calmo e verde e os quatro saíram do carro e abraçaram-se de felicidade por estarem vivos. De repente, avistaram um avião no céu e, em poucos segundos, o avião começou a arder e, num voo em picado, dirigiu-se a eles, que, sem tempo de reação, viam como se aproxima a grande velocidade aquele objeto. Gustavo despertou sobressaltado com o pesadelo e decidiu levantar-se para urinar e beber um pouco de água. Desperto, foi até à varanda da sala que tinha uma magnífica vista da Serra de Sintra com o Palácio da Pena como pano de fundo. Nessa noite, consegue ver a Lua junto à serra, a imagem era poderosa e bestial, conseguiu distinguir também um pequeno ponto verde na Lua e uma estrela cadente rápida e fugaz passou entre a Lua e a serra. Então, sentou-se numa cadeira para contemplar essa paisagem, enquanto tentava recordar todos os pormenores do sonho. Mais tarde, Gustavo iria dizer que aquele sonho foi um presságio dos Deuses para si.

	 

	 


 

	A LISTA

	 

	O resto da noite, dormiu mal e com um sono leve. Acordou bem cedo e tentou não fazer barulho para não acordar os seus filhos e tomar um pequeno-almoço rápido juntamente com Marta, que habitualmente pelas manhãs não tinha grande apetite.

	Despediram-se dos pais de Gustavo e iniciaram a viagem de cinquenta quilómetros que separava Agualva-Cacém de Vila Franca de Xira. Durante a viagem, Gustavo ligou o rádio à procura de alguma nova informação, mas não havia nada de novo, por isso decidiu ouvir um pouco de música. Marta, que aproveitava o tempo para pôr um pouco de creme, cortou o silêncio com uma pergunta que admirou Gustavo:

	- Achas que realmente algo de mal pode acontecer, Gus? – Ele não conseguiu esconder alguma surpresa na sua cara pela pergunta. Pensou que pela primeira vez Marta tinha saído do seu mundo fútil e estúpido e que agora tinha percebido que algo realmente grande estava a acontecer.

	- Bem, Marta. – Decidiu que lhe iria dar a sua opinião como se ela fosse uma criança pequena. – Chegaram aqui uns extraterrestres que podem vir em paz ou não. De momento, ainda não disseram nada, mas não achas que se viessem em paz, já teriam digo alguma coisa?

	- Achas que nos vão atacar?

	- Acho que é uma probabilidade a ter em conta.

	Até chegarem à praça de touros, onde estava estacionado o carro de Marta, os dois não voltaram a falar, ao despedirem-se, em vez do beijo frio e casual, Marta deu um beijo longo e depois agarrou-se a Gustavo colocando a sua cabeça no peito dele, como que se pedisse proteção. Ele ficou assombrado pelo comportamento que a sua mulher estava a ter nessa manhã, e também contente por ver que finalmente levava esta situação mais a sério que ao início.

	Enquanto se dirigia ao escritório, pensou naquilo que iria fazer naquela manhã, não tinha qualquer plano nem nenhuma vontade de fazer o habitual. Ao chegar ao seu posto de trabalho, tudo parecia normal. Nenhum dos seus colegas tinha feito qualquer comentário sobre o tema e Gustavo ligou o seu computador, começando a organizar um pouco os papéis que estavam em cima da mesa. Começou por abrir o seu correio eletrónico e viu que havia um e-mail de Norton com o título de “8 dicas para sobreviver”. Abriu-o. Tinha um endereço para um blog de um indivíduo que fez uma lista sobre as coisas necessárias em caso de ataque dos extraterrestres.

	1 – Abrigo

	É necessário ter um esconderijo, tipo bunker, onde não poderão entrar os invasores;

	2 – Comida

	Há que comprar o quanto antes comida enlatada, desde grão, feijão, atum, sardinhas, etc.;

	3 – Água potável

	Possivelmente os invasores poderiam contaminar as nossas terras e águas, pelo que haverá que ter muita água potável;

	4 – Armas

	Irá reinar a lei do mais forte, por isso, quando mais armas temos, mais hipóteses teremos de sobreviver, será obrigatório também pensar em máscaras antigas;

	5 – Medicamentos

	As pessoas que necessitam de medicamentos para viver terão de ter umas quantas reservas preparadas e o melhor é criar uma coleção de primeiros socorros;

	6 – Sementes

	Como já disse, é possível que os invasores contaminem o ambiente, mas, caso isso não aconteça, devemos juntar o máximo de sementes agrícolas para começar a criar a nossa alimentação;

	7 – Energia

	Rapidamente acabarão as nossas reservas energéticas, assim deveremos acumular o máximo possível de pilhas, materiais de energia solar e gasolina;

	8 – Informação

	Será necessário obter informação de como fazer as coisas, manuais sobre agricultura, energia, eletricidade, informática, etc.

	No escritório, tudo parecia normal, os seus colegas falavam por alto do assunto e alguns pareciam mais preocupados com a derrota do Benfica na última jornada. O seu chefe estava numa qualquer reunião e Gustavo decidiu que iria fingir estar a trabalhar em algum programa. Respondeu ao e-mail de Norton com apenas uma frase: “vou fazer a lista”. Ao que, em seguida, recebeu uma resposta: “eu já comecei”.

	A sua mente já estava a pensar nos oito pontos: por qual deles principiar? Decidiu começar pelo mais fácil e simples: o ponto seis, as sementes. O mercado municipal estava ali ao lado; portanto decidiu fazer uma consulta na internet para saber que sementes agrícolas poderia comprar, queria milho, trigo, cevada, soja, vários tipos de couve, salsa, erva-cidreira, espinafre, alhos, pimento, brócolo, alface, morango, melancias, tomates, cenoura, agrião, pepino, abóbora, etc. Foi ao mercado para ver se encontrava alguma coisa. Havia uma florista que não tinha nada de sementes, mas que lhe deu o endereço de uma loja agrícola na cidade que certamente teria. Foi a pé e demorou uns quinze minutos até chegar à dita loja, onde encontrou uma coleção infinita de todo o tipo de sementes e também utensílios agrícolas. Curiosamente, uma loja pela qual tinha passado diversas vezes, mas que nunca lhe tinha despertado a atenção. O dono da loja, um homem já perto dos seus setenta anos, tinha um aspeto de alguém que acabava de sair do seu terreno agrícola. A sua forma de vestir era bastante descuidada, as unhas estavam negras e a sua roupa fazia-lhe lembrar dos velhos aposentados que havia pelos Lentiscais, com uma camisa aos quadrados de flanela, uns suspensórios e uma calças pretas que ajudavam a salientar a enorme barriga que tinha. Uma personagem realmente estranha, que parecia sair de algum filme cómico que pretendia gozar com a aparência típica dos agricultores idosos.

	- Que deseja? – Disse o homem, que pensava que Gustavo certamente se tinha enganado de loja, pois não era nada o tipo de cliente que costumava entrar no seu estabelecimento.

	- Venho à procura de sementes agrícolas; disseram-me que você tem muitas por aqui.

	- Tenho sim, o que procura mais concretamente? – Gustavo não podia dizer a verdade, o homem iria julgá-lo como louco, teria de inventar alguma história minimamente lógica.

	- Sabe, tenho um terreno lá para os lados de Castelo Branco e quero plantar um pouco de tudo e também quero fertilizantes e adubos.

	O homem achou estranho o pedido, mas pensou que poderia fazer uma boa venda e começou a dar-lhe todo o tipo de sementes agrícolas que tinha e, no final, vendo que Gustavo comprava tanta quantidade, teve de travar um pouco a compra, com medo de ficar sem mercadoria para os seus habituais clientes, até chegou a ter medo que Gustavo fosse um louco que, na hora de pagar, não tivesse dinheiro. Mas, após lhe ter informado do valor total da despesa, Gustavo tirou da sua carteira um cartão e o pagamento foi efetuado sem qualquer problema. Ao sair da loja, o homem ficou contente pela bela venda realizada e pensou que não havia melhor forma de começar o dia com um cliente tão gastador. Gustavo também estava contente por ter completado um ponto. Ainda assim, achava que se encontrasse outra loja destas, compraria mais algumas sementes. Enquanto se dirigia para o seu escritório, pensava em qual dos pontos fazer a seguir e deu-se conta de que à noite teria de falar com Marta sobre estes gastos financeiros. Esperava que ela entendesse, mas não estava seguro disso. Nisto o seu telefone começou a tocar: Gustavo pensou que seria o seu chefe, mas ao olhar ao pequeno visor, viu que era Norton.

	- Tou, Norton maluco, estás bem?

	- Tá-se bem! Quer dizer que estamos a fazer a lista. Afinal, já acreditas que isto pode e vai dar merda.

	- Pelo sim pelo não, mais vale ir pelo seguro, nunca ouviste dizer que um homem prevenido vale por dois.

	- Já fizeste alguma coisa?

	- Acabo de sair de uma loja de sementes; quase esvaziei a loja ao velho. – Disse isto numa forma juvenil de menino malandro que acaba de fazer alguma traquinice.

	 - Sim, isso é fácil, mas é melhor comprar já o mais fácil, porque, quando a paranoia se alastrar, não haverá mais sementes. Olha, eu vou agora à cidade para comprar a comida, água e sementes. Já tenho uma ideia para as armas. – Esperou que Gustavo ganhasse curiosidade.

	- E isso como?

	Norton fez uma pausa para que o assunto ganhasse mais suspense e disse:

	- Vou falar com o Zeca, de certeza que me arranja alguma coisa.

	- Não te esqueças de mim, Norton.

	- Não te preocupes, Gustavo. Ah, outra coisa, na lista falta lá uma coisa essencial. – Outra pausa. – O ouro. O euro vai ter pouco ou nenhum valor e será o ouro quem vai mandar.

	- Achas mesmo?

	- Acho, embora a moeda possa ser também comida, medicamento ou qualquer outro bem.

	Após despedirem-se, Gustavo entrou novamente no seu escritório e nem teve o cuidado de esconder os sacos que trazia da loja agrícola. Alguns colegas olhavam com ar de admiração, mas Gustavo entrou completamente distraído só a pensar na lista. Sentou-se na sua secretária e começou a refletir em qual dos pontos fazer a seguir. Tanto a comida como a água pareciam fáceis de conseguir, pensou em ir acumulando tanta comida como água e fazer diariamente compras desses bens. Era lógico que não iria fazer um bunker no seu jardim de casa, o melhor seria ir para a terra do seu pai, Lentiscais, uma terriola perdida no meio do nada, onde nenhum extraterrestre iria perder o tempo em lá ir. Estava escolhido o abrigo. Agora seria necessário pensar em ir levando as coisas para lá, quando? Como? Teria de preparar a logística dessa operação, mas havia outras coisas, como podia obter energia? Comprar pilhas seria fácil, e vários litros de gasolina também, mas seria importante obter toda a espécie de aparelhos e dispositivos que funcionam com energia renovável. Fez uma pesquisa pela internet à procura de empresas que vendessem material desse tipo e encontrou umas quantas. Decidiu entrar em contato com uma que tinha o seu armazém num polígono de Vialonga, ainda no concelho de Vila Franca. Primeiro, viu o catálogo deles na página oficial, viu também que o armazém estava aberto todas as manhãs ao público até às doze horas. Achou que era muito precipitado ir lá nesse dia; preferiu estudar melhor o que iria comprar e até falar com Norton, que de certeza lhe iria encomendar material. Nisto, pensou que estava a ir longe demais com tudo isto, que estava a perder tempo e principalmente dinheiro com algo de que não havia qualquer tipo de certeza. Mas, já estava demasiado obcecado com a lista e retomou um ponto que também seria muito difícil: os medicamentos. Ele basicamente não usava remédios, tinha umas quantas aspirinas para quando tinha dor de cabeça, uns comprimidos para chupar quando tinha dor de garganta e nada mais; mas os seus pais, que já tinham uma idade avançada, usavam uma coleção interminável de drogas, sobretudo o seu pai, que tinha hepatite C e sem essas drogas não poderia viver.

	Ao lembrar-se dos seus pais, deu-se conta de que teria de convencê-los a irem até aos Lentiscais em breve. Nada que fosse muito difícil, visto que eles gostavam de ir para lá juntamente com o seu filho e netos, mas desta vez teria de contar o seu plano e desconfiava de que eles achassem isso tudo demasiado exagerado e histérico. Não fazia a mínima ideia que comprimidos tomavam e pior ainda seria como consegui-los através de uma farmácia normal. Teria de conseguir uma receita médica. Lembrou-se de várias possibilidades totalmente descabidas de bom senso para conseguir obter os medicamentos, até que se lembrou de que a Câmara tinha um médico que às quartas-feiras trabalhava num pequeno gabinete em frente ao parque automóvel. Ponderou em ir até lá e ver se nas gavetas estariam as suas receitas, mas logo descartou essa possibilidade; ele andava sempre com as receitas na sua mala. Então lembrou-se de algo que o fez sorrir e pensar que era realmente um génio. Recordou que há cerca de quatro meses, o seu chefe pediu-lhe para ir a esse gabinete instalar um programa novo que vinha do ministério de saúde e que substituía as receitas em papel para colocar as ditas receitas diretamente no cartão de utente de saúde. Uma operação que ainda não tinha muito sucesso, mas que aos poucos se ia implementando. Começou em seguida a fazer uma lista, com a ajuda da internet, de medicamentos indispensáveis, alguns não precisavam de receita médica, mas a maioria necessitava. Planeou que na quinta-feira iria ao gabinete do médico e faria algo altamente ilegal e perigoso para a sua carreira, mas para isso necessitava de mais cartões de saúde; pediria o de Marta logicamente e, como na quarta-feira iria jantar à casa dos seus pais, aproveitaria para levar também os deles.

	Totalmente imerso neste planeamento, Gustavo não deu conta de que o seu chefe tinha chegado da reunião e andava por ali perto. Ao ver Gustavo tão concentrado, Viláres foi até à sua secretária e perguntou-lhe:

	- Que estás a fazer? Algum programa? – A Gustavo custou-lhe sair do transe em que se encontrava e durante alguns segundos não conseguiu responder ao seu chefe.

	- Sim. – Disse finalmente. – Estou a fazer um programa...

	- Para quem?

	- Para... – Hesitou, não se lembrava de nada, estava bloqueado. – Para o Jaime do cemitério.

	- Mas já não tinhas feito isso?

	- Sim, mas não ficou muito bem e estou a melhorar umas coisas.

	- Ah, está bem. Olha, parece que os tipos da topografia estão com problemas nos computadores, deve ser a rede. Podes ir até lá? Quando acabes isso, claro.

	- Ah, claro chefe, sem problemas.

	Continuou mais algum tempo a planear a sua pequena paranoia, até que decidiu ir tomar um café e passar então pela secção de topografia. Demorou mais tempo do que esperava e, quando terminou, era hora de ir almoçar ao refeitório com o seu amigo Sérgio. Tinha bastante curiosidade em saber o que pensava Sérgio de tudo aquilo. Ele que era bastante moderado e sensato; certamente que se lhe contasse da lista diria que estava a perder o tempo, que era um absurdo.

	Quando chegou ao gabinete de Sérgio, este estava a fazer tempo à espera de Gustavo e, após os habituais cumprimentos saíram, em direção ao refeitório. Sérgio imediatamente puxou o assunto:

	- Que te parece aquilo da Lua? – Gustavo não sabia o que responder, preferiu dar uma ideia que não era nada para se alarmar.

	- De momento não se sabe nada, não é verdade? Ou seja, não há certezas. Podem ser extraterrestres ou não, parece que há que esperar para ver.

	- Bem, é algo extraterrestre de certeza, agora resta saber se dentro da nave há população ou não. O presidente dos Estados Unidos disse que iriam enviar uma nave até à Lua para ver se havia alguém na nave e, se há, então dar as boas-vindas. Isto tudo para acalmar a população, pois já começam a correr aos supermercados a comprar tudo.

	Gustavo não teve coragem de falar-lhe sobre a lista, de certeza que Sérgio o iria classificar de lunático, tal como aos americanos.

	- E se eles atacarem, Sérgio?

	- Se eles atacarem, nós não temos qualquer tipo de hipótese, com a tecnologia deles, iriam acabar com o nosso planeta em pouco tempo, mas porque que nos iriam atacar? Não vejo porquê.

	- Talvez pelo nosso desrespeito pelos outros seres vivos.

	- Não. – Disse com um ar de desdém. – Então eles iriam fazer o mesmo connosco.

	- Se eles atacarem, pensas que será como?

	- Não sei, talvez uma bomba com um impacto tão grande que nem as baratas sobrevivessem, ficasse tudo morto, mas então vem a questão: porquê fariam isso?

	- Porque são maus, porque gostam da destruição, porque veem em nós alguma ameaça.

	- E porque não veem em paz, Gustavo? – Sérgio parou de comer e olhava para Gustavo à espera de uma resposta sem sentido.

	- Se viessem em paz, já tinham dito alguma coisa, não? Porquê esperar tanto?

	Alguns trabalhadores assistiam com entusiasmo à conversa entre os dois amigos. Eles deram-se conta e decidiram mudar de assunto. Era lógico que era inútil discutir sobre as intenções de algo que não sabiam o que era.

	Depois do habitual café, Gustavo dirigiu-se à praça de touros e foi buscar o seu carro para ir fazer uma boa compra de comida enlatada e água. Escolheu o supermercado onde frequentemente comprava para casa; já conhecia as prateleiras e sabia onde estavam todos os produtos. Em pouco tempo, encheu o carrinho com latas e garrafas. Aproveitou também para comprar alguns detergentes, material de limpeza e muitas pilhas. Andava distraído a olhar para a caducidade dos produtos quando o seu telefone tocou. Pensou de repente, que seria o seu chefe a perguntar por onde andaria e Gustavo ficou em branco sem saber que desculpa lhe daria. Tirou então o aparelho do bolso e verificou que era um número que não conhecia, estranhou, decidiu atender:

	- Sim. – E esperou que não fosse ninguém da Câmara Municipal.

	- Gustavo? Sou eu, o Zeca. - Gustavo ficou aliviado, era o José Carlos, conhecido por Zeca, que morava nos Lentiscais e era amigo do Norton e seu conhecido.

	- Então, Zeca, está tudo bem contigo?

	- Está tudo, olha, estive a falar com o Norton e também quero entrar nesse negócio de comprar produtos de energia solar e do vento.

	- Ah, ok, estava a pensar em ir lá amanhã comprar para mim e para o Norton, assim também te trago coisas. Dá uma olhadela ao catálogo deles na internet e diz o que queres.

	- Aquilo que comprares para ti, compra para mim. – Gustavo pensou que certamente Zeca não era um tipo de computadores; seguramente nem tinha um ligado à rede. – Ah, Gustavo, em relação às mascaras antigas e demais utensílios bélicos, não te preocupes: vou-te preparar um bom arsenal.

	- Porreiro, Zeca, muito bom, obrigado.

	- Olha, queres ajuda para trazer o material para aqui?

	- Não te preocupes. Estou a pensar em ir aí na sexta de manhã, e levo todo o material para vocês os dois. Combinado?

	- Feito, obrigado, a gente vai falando.

	Após terminar de conversar, Gustavo ficou uns minutos a pensar naquele diálogo, na lista e em como levar o material para os Lentiscais. Considerou que estava realmente louco em gastar assim o dinheiro. Acabava de falar de armas ao telefone com um tipo que sempre lhe tinha parecido um autêntico idiota. Assumiu que era um risco o que estava a fazer, sobretudo pelo dinheiro que estava a gastar, mas caso houvesse um ataque, ele estaria preparado, tinha um plano. Ao chegar à caixa para pagar, verificou que ele era o único que tinha uma compra tão homogénea, os restantes compradores tinham carrinhos com toda a espécie de produtos. A paranoia ainda não estava alastrada.

	Voltou a dirigir-se à praça de touros para estacionar o carro. Enquanto conduzia pensava na personagem que era José Carlos: um tipo com cinquenta e cinco anos, baixo e muito magro, sempre com um bigode bastante fino e preto, era totalmente careca e tinha uma energia incrível, parecia incapaz de parar durante cinco minutos, tinha vários tiques de olhos e boca. Aos 16 anos, entrou para o exército, aí tirou o 12º ano de escolaridade e a carta de condução. Tinha um bom padrinho na escola oficial de sargentos que o colocou lá como aluno. Anos depois, Zeca era sargento para grande orgulho seu e gostava de pavonear-se na aldeia. Zeca adorava ir caçar e todos os domingos saía com os seus amigos para “dar uns tiros”, assim dizia, e com sorte, quem sabe, caçar alguma coisa. Além da caça, era fanático por armas de fogo e tinha uma pequena coleção na sua casa; aos poucos e sem se aperceber como tinha iniciado, Zeca começou a negociar armas do exército com amigos seus da caça. Começou a ganhar bastante dinheiro ilegalmente e o seu gosto em pavonear-se aumentou. Comprou um bom carro desportivo e empeçou a frequentar casinos e casas de jogos ilegais; era solteiro e um frequentador habitual de prostitutas. Assim, para conseguir manter os seus altos gastos, foi aumentando o roubo e a venda de material do exército que comercializava com qualquer um, com exceção dos ciganos, aos quais tinha um ódio de morte. Várias vezes, foi chamado à atenção pelos seus superiores para ter cuidado com aquelas operações, alguns conseguiu comprar, mas outros não, e quando veio a crise económica e o governo decidiu fazer um enorme corte no orçamento do exército, teve de haver um corte no pessoal. Zeca, pelos seus negócios escuros, foi um dos escolhidos para ir para a rua. Deram-lhe uma boa indemnização e, aos cinquenta anos, estava de volta aos Lentiscais. Não se importou muito; continuava a fazer os seus negócios de armas com colegas que ficaram dentro e que conheciam as artimanhas do comércio. Além disso, tinha muitas terras nos Lentiscais para se ocupar; com o dinheiro da indemnização comprou um grande trator e não admitia que tinha sido despedido, afirmava que estava numa espécie de pré-reforma.

	Depois de ter andado às voltas para conseguir um local para estacionar, Gustavo voltou ao seu local de trabalho. Pensou que realmente, naquele dia, tinha sido um péssimo funcionário público, não tinha feito quase nada pelo município, e que, nas duas horas que faltavam, iria arranjar algum material informático para ficar bem consigo mesmo. Ao chegar ao seu edifício, confirmou que o seu chefe não estava e nem havia nenhuma mensagem à sua espera. Ligou para Sérgio para lhe pedir uma grande camioneta para sexta-feira de manhã:

	- Preciso de levar algum material informático a umas quantas escolas. – Gustavo esperava algumas perguntas.

	- Ok, não te preocupes. – Foi a resposta de Sérgio, que estava atarefado e obviamente nem imaginava que Gustavo tinha intenção de levar aquele veículo cheio de material de energia renovável, comida e água até ao distrito de Castelo Branco.

	Tal como tinha planeado, passou duas horas a arranjar computadores, impressoras, etc., mas a sua cabeça estava longe daquele sítio, estava bloqueado com a lista, com a luta da sobrevivência, tinha a certeza de que iria haver uma guerra e ele queria estar preparado. Pensou até que poderia estar enganado; que os extraterrestres vinham em paz e achou essa ideia detestável.

	Ao chegar à sua casa, aproveitou para abrir as janelas e ventilar um pouco a casa, desde sexta-feira que estava tudo fechado. Enquanto arrumava as malas e tirava a sua compra de comida enlatada e água na garagem, começou a pensar na maneira de informar Marta de como tinha decidido comprar tudo aquilo e fazer a lista. Achou que ela dificilmente entenderia e iria obrigá-lo a parar de gastar o dinheiro do matrimónio em paranoias.

	Começou a fazer o jantar e ligou a televisão num canal de notícias para saber se havia alguma novidade. Aos poucos a sociedade parecia que já se estava a habituar em ter aquela coisa verde na Lua e as notícias já começavam a cair na banalidade de sempre. Ainda assim, a NASA juntamente com outras administrações espaciais, estavam a preparar uma nave para chegar à Lua e estudar aquele objeto, o que deveria ocorrer ainda nessa semana. Além disso, diziam que, através de sondas e de tecnologia de ponta, não tinham captado qualquer tipo de calor, vida, ou movimentos dentro do tal objeto verde; portanto suponham que podia estar vazio. Porém, em alguns sítios, as pessoas começavam a comprar bens de primeira necessidade em grandes quantidades, outras faziam todo o tipo de bunker e abrigos, desde buracos no quintal ou no sótão, até a bunkers comunitários com todo o tipo de utensílios. Havia claramente uma paranoia generalizada que os governantes tentavam acalmar não dando importância ao objeto estacionado na Lua.

	Ao chegar Marta a casa, Gustavo foi mais simpático com ela do que em outros dias. Perguntou-lhe que tal tinha sido o seu dia e tentou parecer interessado sobre as suas rotinas diárias na fábrica de iogurtes. Após o jantar, Gustavo ganhou coragem para falar sobre o tema.

	- Já viste nas notícias que as pessoas andam um pouco loucas a comprar comida?

	- Sim, o medo está instalado, no meu trabalho não se falava de outra coisa e muitos pensamos como tu, que se viessem em paz já teriam dito, talvez fosse melhor nós também comprarmos qualquer coisa. – A conversa estava a correr melhor do que Gustavo esperava, sentiu que a tinha na mão, observou nos olhos dela que estava com medo, sem saber o que fazer naquela situação, sem saber a quem ouvir.

	Gustavo aproveitou o momento e contou-lhe o seu plano, não lhe escondeu qualquer pormenor, a sua intenção era de abandonar a cidade assim que fossem dados os primeiros sinais de alerta e refugiar-se nos Lentiscais, num sítio pequeno onde nenhum extraterrestre ou invasor se daria ao trabalho de ir.

	A noite parecia correr como habitual, desde que os filhos não estavam, Gustavo no quarto com o computador enquanto Marta a ver as telenovelas. Quando Gustavo se deslocou à sala para se despedir da sua esposa:

	- Espera, Gustavo, hoje vou contigo. – Disse isto com um sorriso de uma menina que iria fazer alguma travessura; Gustavo ficou admirado pela atitude da sua esposa e pensou que estava com sorte; iria voltar a fazer amor com ela. Não quis saber o porquê de ela nessa noite queria fazer, simplesmente pensou em aproveitar o melhor possível a situação. Fez um pequeno esforço mental para tentar lembrar-se da última vez que tinham feito amor e não conseguiu; e enquanto os dois iam tirando a roupa, Gustavo não conseguiu evitar fazer a pequena piada:

	- Já há tanto tempo que não faço amor que acho que sou virgem outra vez.

	Os dois soltaram gargalhadas nervosas e entraram na cama. Marta andava agitada com o tema dos extraterrestres e confiava que tanto ela como os seus filhos e até os seus pais estariam mais seguros se Gustavo os guiasse; por isso, de uma forma um pouco inconsciente, tinha decidido agradecer ao seu marido, o seu empenho.

	Desde o início do namoro, que Gustavo se deu conta da pouca compatibilidade que havia entre os dois em termos intelectuais, mas essa incompatibilidade era compensada pela boa conexão que tinham sexualmente. Tanto Marta como Gustavo tinham tido poucos parceiros até se conhecerem e os dois quiseram descobrir e experimentar todo um novo mundo de prazeres sem complexos nem vergonhas. Com o nascimento do primeiro filho e sobretudo com a rotina, aquilo que melhor os conectava foi desaparecendo, e as relações sexuais começaram a ser menos frequentes e mais frias. Marta já há bastante tempo que não atingia o orgasmo e cada vez tinha menos vontade e prazer de fazer amor, aos constantes avanços do seu marido, desculpava-se com cansaço, dores de cabeça ou medo de acordar os filhos com ruído. Nessa noite tudo correu como antigamente. Após o orgasmo, Gustavo adormeceu satisfeito consigo mesmo.

	Na manhã seguinte, a sua cabeça já estava nas tarefas que tinha para fazer no trabalho, mas sobretudo para a lista: era o dia que iria comprar o material de energia renovável.

	Chegou ao seu escritório um pouco molhado, estava a chover bastante e fazia um vento forte. Estava realmente um dia desagradável, sentiu pouca vontade de sair, mas pensou que teria mesmo de ir ver o tal material. Começou por olhar para o catálogo da empresa sobre os materiais energéticos, as suas capacidades, características, funções, facilidade de instalação e obviamente o preço, quando o seu chefe se aproximou dele, com o seu habitual cigarro e disse-lhe:

	- Preciso que hoje estejas umas horas comigo. – Gustavo ficou gelado; não podia acreditar que o seu chefe iria estragar os seus planos. Pensou que provavelmente até já desconfiava de alguma coisa e agora estava a tentar vigiá-lo de perto.

	- Já acabaram as obras no canil e temos de ir lá, montar os computadores em rede e instalar o programa de controlo de doenças de cães e mais umas quantas operações que agora não me lembro.

	- E tem de ser hoje? – Gustavo já planeava o seu ataque, ou melhor, a sua fuga.

	- Sim, porque na quinta-feira, o presidente da Câmara vai ao local para inaugurar aquilo com os jornalistas.

	- Inaugurar? Mas aquilo sempre existiu!

	- Sim, eu sei, mas eles gastaram uma pipa de massa nas obras de reconstrução e querem dar nas vistas e chamam “inauguração do novo espaço canino”. Já sabes que estão aí as eleições.

	- Políticos. – Disse Gustavo com desdém, atirando a mão para trás. – São a escumalha na nossa sociedade. Ó chefe, eu esta manhã tenho que ir a Vialonga levar um material informático e montar lá umas redes, mas posso passar a tarde toda no canil.

	- Perfeito, obrigado, Gustavo, achas que precisas que eu também vá?

	- Não, chefe, a não ser que queira dar comida aos cães. – Gustavo estava bem-disposto, embora aquela tarde fosse estragar os seus planos.

	- Deixo essa tarefa para ti. – Viláres soltou uma gargalhada acatarrada enquanto se afastava.

	Depois, dirigiu-se ao parque automóvel e pediu um carro com um bom porta-bagagens para poder transportar o material que iria comprar. Pensou que seria melhor levar algum material informático para disfarçar, mas decidiu que isso só iria ocupar espaço em vão; e, além disso, não tinha nenhuma intenção de ir às escolas. 

	Ainda lhe custou encontrar o tal armazém e já eram as dez e meia quando começou a escolher o material a comprar. Havia de tudo, kits solares, painéis fotovoltaicos, baterias, conversores, termosifones, aerogeneradores, etc. Decidiu fazer uma boa compra para si, mas também teria de comprar o mesmo para Norton e Zeca. Ao final, iria ser uma despesa cara que faria um buraco na sua conta corrente, mas pensou também que tinha um tempo para devolver aquilo caso o ataque não se produzisse. Quando chegou à caixa para pagar, o funcionário que o atendeu achou estranho tanto material repetido e esteve quase a perguntar o destino que aquele novo cliente lhe daria; concluiu que talvez fosse daqueles que ultimamente vinham com a paranoia do fim do mundo e preferiu não querer saber e simplesmente receber o dinheiro.

	Gustavo teve dificuldade em colocar todo o material dentro do carro; além do porta-bagagens cheio, já tinha enchido todo com material até ao banco do copiloto. Achou melhor não andar assim com o carro pelo concelho e decidiu apanhar umas quantas estradas secundárias e levar todo este material à sua garagem. Meia hora depois, já tinha o carro vazio e a garagem cheia, não só deste material, como também de comestíveis; até sexta-feira iria encher ainda mais a garagem ou, pelo menos, assim esperava ele.

	Após um almoço normal com Sérgio, saiu para o canil municipal que estava na freguesia mais oriental do concelho de Vila Franca, Castanheiro do Ribatejo; ao chegar ao local, mal reconheceu o canil. Estava realmente diferente, bem maior, limpo e moderno. No local, ainda andavam a terminar as obras à pressa e com estresse. Gustavo conhecia o responsável do canil: um tipo com quarenta e cinco anos, o único homossexual assumido que conhecia, era também vegetariano e militante ativista de um partido de extrema esquerda.

	- Oi, Francisco, tudo legau? – Gustavo disse a frase com sotaque brasileiro, pois sabia que Francisco tinha uma paixão pelo Brasil e pelos seus habitantes masculinos.

	- Oi, Gustavo, tudo joia, meu chapa. – E, sem esperar, deu um abraço a Gustavo, que o apanhou desprevenido e que fez com que alguns trabalhadores olhassem com um ar desconfiado para aqueles dois. – Já estava à tua espera há muito tempo; aliás é quase impossível apanhar-te na tua extensão de telefone.

	- Sou um gajo muito requisitado, Chico.

	- Estou a ver, mas esta tarde és meu. – E Francisco soltou uma gargalhada bastante feminina e pegou no braço de Gustavo e levou-o para dentro dos novos escritórios.

	Os dois já se conheciam há bastante tempo, e, desde o início houve uma boa ligação entre eles; tinham um humor requintado e negro; Gustavo admirava a atitude de Francisco ao sair do armário tão abertamente, enquanto Francisco via em Gustavo uma pessoa aberta, interessante, inteligente e atrativo. Durante essa tarde, Gustavo teve muito trabalho, mas Francisco sempre esteve ao seu lado fazendo-lhe companhia e contando-lhe as aventuras da sua última viagem de férias ao Rio de Janeiro. Já depois das 17 horas, é que Gustavo deu pelo trabalho concluído e Francisco convidou-o para tomar um café em algum sítio da localidade. Gustavo desculpou-se dizendo que tinha combinado ir às compras com a sua mulher e foi-se embora para Vila Franca. Se Gustavo soubesse que nunca mais iria ver Francisco, com certeza que nesse dia passaria mais algum tempo com ele.

	Depois de deixar o carro da Câmara e ir buscar o seu, já eram quase seis horas da tarde e aproveitou para passar por um hipermercado e comprar mais comida enlatada e alimentos com a validade de longa data. Enquanto se dirigia para casa, pensava que no dia seguinte iria jantar à casa dos seus pais e iria tentar que eles lhes dessem o cartão de utente de saúde para poder “roubar” umas quantas receitas a partir do computador do médico; no entanto, achou difícil que os seus pais aceitassem aquele plano e ajuizou que o melhor seria mentir.

	A quarta-feira foi um dia sem sobressaltos para Gustavo. De manhã trabalhou para a Câmara, enquanto, à tarde, esteve na conversa com Norton e navegando na internet, como de costume. Às 18 horas, chegou a casa e esperou durante uma hora até que viesse Marta para os dois seguirem para o Cacém para verem os seus filhos e jantarem com os seus pais. Durante a viagem, Gustavo pensou em alguma forma de mentir aos seus pais para que eles lhe dessem os cartões de saúde e, além disso, teria de saber que medicamentos precisam. 

	Tinha um bom relacionamento com os pais, sobretudo desde o nascimento dos seus filhos. Gustavo, agora pai, olhava para os seus progenitores e compreendia algumas situações. Achava que os seus pais tinham vários defeitos, mas tinham conseguido dar-lhe uma infância feliz com amor, muitos mimos e nunca teve de passar fome ou frio. Sempre recebeu o apoio deles nas diferentes atividades desportivas em que se foi inscrevendo e, quando entrou na universidade, não necessitou de arranjar algum trabalho a tempo parcial - os seus pais apoiaram financeiramente todos os seus estudos e ainda lhe davam algum dinheiro extra para os seus pequenos vícios e saídas à noite, sabendo Gustavo que eles manejavam pouco dinheiro e normalmente por isso passavam férias na terra do seu pai, nos Lentiscais. Gustavo tinha um irmão, Hélder, cinco anos mais novo, que curiosamente não concordava com Gustavo. Hélder achava que os seus pais eram duas pessoas tristes e saloias que moravam num sítio deprimente e terceiro mundista como o Cacém. Que não passavam férias fora dos Lentiscais porque não tinham curiosidade em conhecer mais nada ou tinham medo de sair do mundo que eles conheciam.

	Hélder tinha nascido fruto da vontade dos seus pais de darem um irmão mais novo a Gustavo para que este não se tornasse no típico filho único mimado e tivesse alguém com quem pudesse brincar e crescer. No entanto, Gustavo sempre tinha visto o seu irmão mais novo como “o puto” e raras vezes, brincaram os dois. Gustavo era mais prático e concentrado, enquanto Hélder era mais sonhador e sensível. Quando Hélder tinha dezanove anos e terminou o 12º ano de escolaridade, ficou sem saber se deveria continuar a estudar ou começar a trabalhar; esse tipo de dúvidas não teve o seu irmão mais velho: Gustavo, aos dezoito anos, entrou na universidade para o curso de engenheira informática, na sua primeira opção. Assim, Hélder, sem saber que destino dar à sua vida, deambulou em vários trabalhos, foi empregado de mesa, pasteleiro, vigilante, repositor num supermercado e administrativo numa empresa de transportes. Em todos esses trabalhos durou pouco tempo ou porque não gostava do que fazia ou porque os seus superiores não viam nele grande talento para a profissão. Aos vinte e um anos, foi trabalhar numa cavalariça em Sintra, era aí onde guardavam os cavalos que percorriam as ruas de Sintra com carroças para transportar os turistas. Rapidamente se deu conta de que tinha encontrado finalmente a sua vocação, tratar de animais. Passava os dias inteiros junto aos cavalos e quanto mais tempo passava com os animais mais se apercebia de que não gostava de lidar com as pessoas; preferia passar o dia a limpar fezes dos cavalos do que ter de estar com pessoas. Os seus pais, preocupados com as constantes mudanças de trabalhos e a falta de ambição de Hélder, tentavam quase diariamente dar-lhe conselhos de cursos superiores de que ele poderia gostar e frequentemente davam o exemplo de Gustavo, que já tinha tirado um curso superior e já tinha encontrado um bom trabalho. Hélder deixou-se convencer pelos seus pais e amigos e decidiu tentar entrar no curso de veterinário na universidade; contudo, as suas notas eram apenas razoáveis e teve de voltar a estudar para as melhorar. Durante dois anos, depois do seu trabalho na cavalariça, estudava à noite e, aos vinte e três anos, conseguiu uma vaga na universidade, mas não na sua primeira opção de veterinário em Lisboa, mas sim na sua quinta opção de biologia na Universidade dos Açores. Ao princípio, ficou triste por não ter conseguido entrar naquilo que desejava, depois ponderou a hipótese de não aceitar a vaga nos Açores por ser muito longe de casa, dos seus pais e amigos e de não ser exatamente aquilo que queria estudar, mas tanto os seus pais como amigos convencem-no a experimentar; a fazer uma espécie de prova e, se não gostasse, voltaria novamente para casa.

	Ao contrário daquilo que esperava, Hélder rapidamente se adaptou a Ponta Delgada, à ilha, às inúmeras vacas que pastavam pelas magníficas paisagens, aos seus colegas de universidade, ao curso, à sua nova casa que partilhava com outros três estudantes provenientes de diferentes localidades do país e, sobretudo, à sua nova namorada - relação que duraria até finalizar o curso. Hélder, em pouco tempo, começou a radicalizar a sua opinião em questões ambientais, mudou a sua forma de vestir, de pensar e até de comer - passou a ser vegetariano. Passava todo o ano nos Açores, com a exceção das férias da Páscoa, do verão e do Natal e só por duas vezes teve a visita de Gustavo em Ponta Delgada; a primeira com os seus pais e a segunda vez com Marta numa semana de queima das fitas3, onde Gustavo se apercebeu de que o seu irmão era um consumidor diário de haxixe. Gustavo, que nessa semana também fumou e bebeu quase todos os dias, teve depois de ouvir a reprovação de Marta ao seu comportamento, pois ela era antidroga e antialcoólico. Hélder terminou o curso quase com trinta anos, por razões económicas teve de voltar para a casa dos seus pais, deixando para trás os seus amigos e a sua namorada.

	O seu regresso a Agualva-Cacém foi um autêntico choque. Passar de uma ilha com uma baixa densidade populacional repleta de espaços verdes para uma cidade suburbana com uma das maiores densidades populacionais do país e praticamente sem espaços verdes foi bastante duro para a moral de Hélder, que procurava um trabalho na sua área e enviava currículos e candidaturas quase todos os dias, mas que não obtinha qualquer resposta. O seu pai começou a pressioná-lo a procurar algum trabalho fora da sua área. Para ajudar o mau momento, a sua namorada de curso, com a qual já tinha uma relação de vários anos, decidiu terminar o namoro. Hélder, que já não é o mesmo indivíduo que tinha deixado o Cacém, já não se identifica com os seus antigos amigos, sente-se perdido naquela metrópole, ficando sem vontade primeiro de sair de casa e logo depois de sair do seu quarto. Aos poucos entrou-lhe uma ansiedade sempre que tinha de sair do domicílio e não demorou muito para entrar em depressão e começar a fazer consultas num psicólogo.

	Um ano depois, Hélder começou finalmente a sair da escuridão em que se encontrava e conseguiu um trabalho na sua área, na Costa Vicentina Alentejana. Durante um ano trabalhou no parque natural, embora as condições laborais fossem baixas, sentiu-se feliz e começou a ganhar confiança. Pouco depois, recebeu uma bolsa de investigação de dois anos no Canadá, mais precisamente a norte de Ontário, junto à baía de Hudson. Hélder ficou radiante e partiu cheio de ilusão nesta sua nova aventura.

	Vivia agora numa pequena aldeia costeira e trabalhava numa ilha desabitada, estudando a fauna da ilha. Embora não gostasse de tanto frio, tinha-se dedicado de corpo e alma ao seu trabalho e à universidade para a qual trabalhava já lhe tinha feito saber que iria renovar a sua bolsa por mais outros dois anos. Nos últimos tempos, tinha conhecido uma mulher de uma aldeia vizinha e, aparentemente, tinham uma relação.

	Uma vez por semana, a sua mãe falava com ele por telefone, e Hélder tinha-se comprometido a vir no próximo Natal para plantar mais sobreiros com o seu irmão e pai e apresentar a sua nova companheira.

	Gustavo tinha uma boa relação com o seu irmão, que foi melhorando com o passar dos anos; na altura em que se encontraram nos Açores teve receio que se perdesse num mundo de fanáticos ambientalistas vegetarianos e fumador de haxixe e, mais tarde, teve pena ao vê-lo deprimido, fechado no seu quarto após o regresso da faculdade. No fundo, Gustavo achava que o seu irmão era fraco mentalmente. Pensava que as depressões eram doenças ocidentais de quem não tem de lutar para sobreviver, como acontece em países africanos ou asiáticos. Ainda assim, Gustavo tentou ajudar o seu irmão a ultrapassar aquele momento, visitando-o frequentemente e procurando-lhe trabalhos dentro da sua área. Ficou contente quando o viu partir de novo, mas triste por perder a sua companhia quase diária.

	Quando chegaram à casa dos seus pais, foi com muita alegria e saudade que receberam os seus filhos, antes de jantar, Gustavo esteve a brincar com eles, fazendo uma garagem com peças de lego. Durante o jantar, Gustavo já tinha preparado a mentira para tentar levar os cartões.

	- Temos lá na Câmara um programa informático novo, que ainda está em experiência, para poder colocar os medicamentos do cartão sanitário sem necessidade de papel, o médico disse-me para levar uns cartões para fazer a prova e que ele punha os medicamentos que fossem necessários, vocês não precisam de nada?

	Embora a mentira parecesse no mínimo estranha, os pais de Gustavo, tinham total confiança no seu filho e não viram qualquer motivo para ele mentir.

	- Eu não preciso agora de nada, mas posso dar-te o meu cartão. – Disse Antónia.

	- Eu não posso, filho, na sexta-feira vou ao médico e preciso do cartão.

	A resposta não agradou muito a Gustavo, mas ainda assim, conseguiu o cartão da sua mãe e andou a vasculhar pelos medicamentos deles, fazendo uma lista de alguns medicamentos que usavam. Além disso, com o seu cartão, o da Marta e o dos seus dois filhos já poderia comprar muita medicação.

	Na quinta-feira, Gustavo tinha uma missão importante: iria entrar no gabinete do médico, entrar no programa deste; roubar-lhe a contrassenha e encher os seus cartões com medicamentos que só se conseguiam com receita médica. Deixou Marta em casa, para que ela fosse no seu próprio carro até à fábrica dos iogurtes, e ele partiu para Vila Franca de Xira.

	Ao chegar à sua mesa, começou a preparar a operação, tirou da internet um manual de como trabalhar com o programa do médico e depois afinou o seu pequeno computador portátil que tinha um programa de descodificação de senhas. Nisto, chega o seu chefe, que lhe perguntou se não queria ir à inauguração do canil, ao que ele respondeu que tinha um trabalho pendente no gabinete do médico e ser-lhe-ia impossível. Viláres ainda o tentou convencer, dizendo que estariam lá as grandes figuras da Câmara e que ficaria bem se ele mostrasse o seu trabalho.

	- Não, obrigado, chefe, sabe que eu não tenho paciência para esses políticos de carreira; receba você os louros do trabalho. - Em outra ocasião, Gustavo tinha ido; estar entre os vereadores e até o presidente não estaria mal, mais cedo ou mais tarde ele teria de chefiar alguma secção, mas naquele dia a sua cabeça estava bem longe desses “circos”.

	Entrar no gabinete do médico foi demasiado fácil; bastou pedir a chave ao segurança do edifício, que nem lhe fez qualquer pergunta ao ver Gustavo com uma impressora na mão, juntamente com um pequeno portátil. Mas, se até aqui tudo tinha sido rápido e simples, as coisas complicaram-se para Gustavo. Teve dificuldade em obter a palavra-passe do médico. O programa no ministério da saúde era realmente bom, com vários níveis de segurança. Depois pediam-lhe o número de funcionário e o número da ordem dos médicos, que foi bastante difícil de obter. Quando se livrou de todos aqueles requisitos, começou então a tentar colocar os medicamentos nos cartões, mas rapidamente se deu conta de que não podia receitar em grandes quantidades; no máximo só podia receitar duas ou três caixas de cada produto. Além disso, para os seus filhos só podia pedir medicamentos infantis. Sentiu-se desesperado, tanto trabalho e, ao final, o resultado era bastante fraco. Saiu desanimado e cabisbaixo da sala; teria de encontrar uma outra solução. Passou o resto do dia a pensar em como obter uma boa quantidade de medicamentos e a única solução que via era o assalto a uma farmácia.

	Nessa noite, voltou a fazer amor com Marta. Agradeceu aos extraterrestres por estarem a criar o medo nas pessoas e, enquanto se preparava para adormecer, pensava na viagem que se avizinhava no dia seguinte; iria levar todo o material que tinha na garagem até aos Lentiscais, ida e volta seria pouco mais de 400 quilómetros.

	E assim foi, nessa manhã, Gustavo foi ao parque automóvel buscar a camioneta que tinha requisitado no início da semana e voltou diretamente à sua casa para abastecer a parte traseira do veículo com todo o material armazenado. Colocou o equipamento da melhor maneira possível para não partir ou danificar nada e iniciou a viagem. A primeira coisa que fez foi planear uma desculpa, minimamente aceitável, caso ligasse o seu chefe. Depois decidiu respeitar todos os limites de velocidade para que nenhum polícia o mandasse parar, pois uma viatura da Câmara de Vila Franca de Xira tão longe do seu município poderia levantar suspeitas e, além disso, com diferente tipo de material sem qualquer guia de transporte podia criar problemas. Inconscientemente, o seu pensamento foi para a lista. Levava naquele veículo metade da lista (comida, água, sementes e energia); nos Lentiscais, estaria o abrigo e as armas; portanto, só lhe faltava informação e mais medicamentos. A informação seria fácil de obter, em alguma tarde iria sacar da internet centenas de manuais e informação de diferentes temas para se alguma vez precisasse. Os medicamentos seriam realmente os mais difíceis de obter.

	A viagem correu de forma normal, foi sempre por autoestrada que estava quase vazia. Nem o seu chefe ligou nem Norton ou Zeca, o que o deixou um pouco desconfiado de todos. Antes de chegar a Castelo Branco, virou na Sarzedas, evitou entrar na cidade e aproveitou para passear pelas aldeias rurais da região.

	Tinha uma boa relação com a aldeia do seu pai. De pequeno adorava ir para lá, onde podia correr à vontade, andar de bicicleta, passar o dia a brincar com os seus primos e, além disso, os seus pais não o obrigavam a estudar, ou seja, em criança, Lentiscais significava liberdade. Quando chegou à adolescência, os seus pais continuavam a dar-lhe bastante liberdade na aldeia e permitiam-lhe coisas que habitualmente no Cacém não podia. Foi aí que apanhou a sua primeira bebedeira e que fumou pela primeira vez haxixe, também beijou moças da sua idade que, como ele, estavam de férias ali; mas, após a adolescência, a sua relação com a aldeia começou a arrefecer, a liberdade que antes sentia transformou-se em aborrecimento e, aos poucos, deixou de visitar o local, indo esporadicamente à festa em agosto, que havia anualmente, para rever família e amigos da adolescência e infância.

	Ao chegar aos trinta anos, Gustavo, que sempre tinha vivido na área metropolitana de Lisboa, andava cansado do barulho, do trânsito, da poluição e sobretudo da humanidade, então retomou as suas visitas à aldeia. Uma vez por mês passava aí um fim de semana. Marta gostava do local, pois ela considerava-se uma mulher do campo, da aldeia. Os filhos também gostavam e, tal como o seu pai anteriormente, sentiam a liberdade de poder passar o dia sempre a brincar e obviamente que ao pai de Gustavo dava-lhe uma alegria imensa ver que o seu filho gostava da aldeia e que não iria deixar a casa dos seus antepassados ao abandono. Joaquim por várias vezes, insistiu com o seu filho para que este conhecesse as terras que o seu avô lhe tinha deixado, Gustavo acedia sem grande entusiasmo a conhecer os limites das terras que já há algum tempo estavam abandonadas sem qualquer aproveitamento.

	Num desses fins de semana, Gustavo foi andar de bicicleta pelo meio do campo e passou pelos tais terrenos que anteriormente eram dos seus avós; estavam abandonados e cheios de mato, eram na sua totalidade cinco hectares e estavam a cerca de um quilómetro da aldeia. Gustavo pensou no seu avô e no trabalho duro que este teve para conseguir comprar aquelas terras e o suor que gastou para que estas dessem alimentos para a sua família; ficou triste ao ver como tanto ele como o seu pai não tinham aproveitado o esforço do seu antepassado. Este pensamento fez com que Gustavo refletisse em tirar algum partido daquelas terras, a ideia de poder plantar algumas árvores e virar produtor florestal agradou-lhe; achou que podia pavonear aos seus amigos e conhecidos com este seu novo projeto e então começou a ler tudo sobre árvores de produção florestal, pensou em plantar pinheiros, carvalhos, eucaliptos, azinheiras, oliveiras, mas acabou por decidir-se por eucaliptos. Era uma árvore que demorava apenas dez ou doze anos para obter o primeiro corte e, em consequência, o primeiro encaixe financeiro; além disso, a sua madeira estava melhor cotizada que o pinheiro, este que demorava quarenta anos para ser cortado e obter algum dinheiro. Logicamente, sabia que sendo o eucalipto uma árvore de rápido crescimento, iria empobrecer rapidamente também as terras, mas, como estas estavam abandonadas, isso não era relevante. Hélder estava totalmente em desacordo, um ambientalista confesso, achou a ideia do seu irmão um autêntico atentado ambiental. Portanto, entre os dois irmãos e o pai chegaram ao acordo de plantar sobreiros. Gustavo deu a mão à palmatória, era uma árvore autóctone que viviam em média 200 anos e que daria cortiça para si e mais tarde para os seus filhos e quem sabe netos; além disso, informou-se sobre o mercado da cortiça e, em pouco tempo, era um perito sobre essa matéria. Assim, todos os invernos começaram a plantar 500 pequenos sobreiros que compravam de um viveiro em Castelo Branco, essa plantação rapidamente se tornou num ritual familiar, ao qual nenhum deles queria faltar e entre eles os três discutiam as melhores técnicas para plantar ou podar as árvores.

	Enquanto Gustavo se aproximava dos Lentiscais com a sua viatura camarária cheia de material renovável, pensava nos seus sobreiros e em como estariam eles nesta primavera bastante seca; ponderou em passar pela fazenda antes de ir ter com Norton e assim o fez. Os primeiros sobreiros com seis anos já estavam quase da sua altura e Gustavo gostava de refugiar-se entre eles e estar em completo silêncio, ouvir simplesmente o vento a bater nas ramas, os pássaros a cantar e ao fundo o barulho da água a correr pelo Rio Ponsul; sentia um descanso e um relaxamento enorme e adorava sentir os cheiros que o rodeavam, todos eles naturais e nada habituais para o seu nariz. Por vezes, sentia-se igual a Jean-Baptiste Grenouilleo, protagonista do livro Perfume de Patrick Süskind, um dos seus preferidos, que decidiu isolar-se numa montanha longe da humanidade.

	Após uns largos minutos deitado na erva e à beira de adormecer, Gustavo é despertado pelo som do seu telefone, voltou imediatamente à realidade e pensou que seria Norton ou o seu chefe, olhou para o visor e fez uma cara de poucos amigos, era o seu chefe:

	- Estou, chefe, bom dia.

	- Sim, bom dia, Gustavo, estás onde? – Era uma pergunta já habitual de Viláres, em que parte do concelho andaria o seu melhor informático. Após uma pausa, Gustavo responde:

	- Chefe, tinha-lhe dito que hoje andaria todo o dia na Póvoa.

	- Ah, sim, não me lembro, tenho demasiadas coisas na cabeça, olha lá, voltas a que horas? Preciso que fales com o vereador esta tarde sobre uma coisa. – Gustavo não estava a gostar da conversa, o vereador do departamento queria falar com ele? Era no mínimo estranho, todos os assuntos importantes tratava com Viláres.

	- O vereador? Comigo? Para quê?

	- Quer criar um programa para a recolha de reciclados por freguesia e quer falar ainda hoje contigo para ver se a ideia dele é fiável.

	- Mas você não pode ver isso por mim, chefe. – Gustavo desconfiava que talvez o vereador tivesse descoberto alguma coisa: da sua entrada do gabinete médico, dos seus esquemas às tardes, da falta de profissionalismo desta última semana ou até que alguém tenha alertado que havia uma viatura da Câmara de Vila Franca de Xira bem longe do seu município.

	- Tu és o programador, só tu lhe podes dar a resposta certa.

	- Ok, mas vou almoçar por aqui, devo chegar por volta das quatro horas.

	- Está bem, Gustavo, vai ao gabinete dele quando chegares.

	Gustavo ficou uns cinco minutos a pensar no telefonema, o dia estava a correr bem, mas aquela chamada estava a causar-lhe algum desconforto. Para poder estar às quatro horas de volta, não podia perder mais tempo e foi diretamente à casa de Norton.

	Para lá chegar, tinha de passar por toda a aldeia. Norton vivia numa grande vivenda construída pelos seus pais, que ainda viviam em França. Ao passar pela casa dos seus pais, fez uma rápida paragem para deixar a comida enlatada e água que tinha trazido. Ao chegar à casa de Norton, apitou a buzina, Norton apareceu na porta principal e dirigiu-se ao portão para abri-lo, depois fez-lhe sinal para estacionar na parte de trás da casa, numa espécie de armazém que tinha ali.

	- Bons olhos te vejam, Gus, demoraste.

	Norton vestia um fato de treino preto que não o favorecia para nada; já com quarenta e três anos de idade, ele tinha uma barriga grande, consequência de uma alimentação à base de fritos e de uma vida bastante sedentária; era bem mais baixo que Gustavo, mas, ao contrário de este, tinha ainda todo o cabelo e sem nenhum branco.

	- Sim. E digo-te já que não tenho muito tempo, o cabrão do meu chefe já me ligou e já me está a dar cabo da cabeça, tenho de estar em Vila Franca às quatro. – E começou a abrir o veículo – O Zeca?

	- Vou ligar-lhe agora, tinha combinado com ele que, quando tu aparecesses, ele vinha cá ter. – Norton começou a mexer no seu telefone.

	Zeca chegou pouco tempo depois e ficou satisfeito ao ver os materiais que Gustavo trouxe desde da capital.

	- Boa, Gustavo, era mesmo isso que queríamos, não era Norton? – Olhou para Norton para que este confirmasse.

	- Sim, Zeca.

	- Sabes, Gustavo, eu não percebo nada disso, mas já temos umas coisas para ti. – Abriu o pequeno porta-bagagens do seu desportivo e Gustavo vê várias armas. – Além destas, tenho mais, mesmo muito mais, isto é só uma amostra, qual é que queres, Gustavo? O Norton gosta desta. – Zeca apontou para um revólver com um cano bastante comprido.

	Gustavo não sabia qual escolher, todas lhe pareciam elegantes e perigosas; antes que se decidisse por alguma, Norton aproximou-se dos dois para comentar algo:

	- Gus, eu e o Zeca vamos esta tarde comprar galinhas, pintainhos, patos, perus e até um porco para cada um.

	- A sério? – Isso não estava na lista, mas era óbvio que, se iria sobreviver era uma coisa muito valiosa. – E onde irão colocar tudo isso?

	- Eu este fim de semana vou fazer aqui um galinheiro e o porco meto-o no armazém, vou arranjar-lhe uma pocilga.

	- Eu tenho espaço suficiente num terreno meu que está ao pé da aldeia. – Disse Zeca – Se queres, guardo os teus até tu voltares.

	- Ok, comprem para mim, o que vocês comprarem para vocês.

	Os três foram almoçar à casa de Norton, que vivia com a sua namorada de longa data; uma rapariga que tinha nascido na aldeia e que parecia mais ser criada de Norton do que propriamente sua namorada. Durante o almoço, os três falaram abertamente de todos os assuntos em frente de Carla, a namorada de Norton, mas, quando começam a discutir sobre a lista, Gustavo faz um sinal com a cabeça a Norton para que Carla saísse da cozinha; Norton em seguida falou em francês com ela. Ele, que tinha nascido em França e gostava de usar o idioma, enquanto Carla tinha aprendido na escola e gostava de praticá-lo - considerava que lhe dava um ar de mulher cosmopolita. Sem responder, Carla saiu da cozinha.

	- Não posso ficar muito mais tempo aqui, mas, antes de ir, tenho que contar-vos sobre os medicamentos. Tentei obtê-los através de umas trafulhices que fiz, mas o resultado foi quase nulo. Por isso pensei que só poderá haver uma única solução. – Fez uma pausa para dar um pouco de importância ao que iria dizer. – Há que assaltar uma farmácia, mas isso só deve acontecer se realmente virmos que está montado o caos, porque assaltar o que quer que seja, já são palavras maiores.

	Houve um silêncio entre os três e Gustavo pensou que iriam dizer que estava louco, que roubar estava fora de questão, era demasiado arriscado. Zeca interrompeu o silêncio.

	- Agora achas que é demasiado perigoso? Dentro de dias, pode ser demasiado tarde e eu necessito de alguns medicamentos para estar bem. Que farmácia achas melhor, Gus? – Gustavo confirmou naquele momento que ele era o líder daqueles loucos paranoicos, os outros dois olhavam para ele à espera da ordem.

	- Zeca, o que tens de fazer é arranjar o máximo de medicamentos para ti de forma legal, só iremos atacar uma farmácia e é indiferente qual seja, se isto estiver perto do caos, não vamos arriscar nada agora, isto pode não passar de um susto e, afinal, tudo o que estamos a fazer não vai valer de nada. Se a sociedade começar a cair, nós assaltamos uma farmácia com um plano bem trabalhado.

	Gustavo não perdeu muito mais tempo nos Lentiscais: às duas horas, saiu em direção a Vila Franca. Durante a viagem pensou naquilo que diria ao seu chefe e ao vereador, ponderou em toda a operação que estava a montar nos Lentiscais e concluiu que poderiam acontecer duas coisas: ou estaria a preparar-se para uma nova era da humanidade ou estaria louco e com uma conta bancária mais magra; ajuizou que realmente a segunda opção seria a que tinha mais possibilidades. Antes de sair da casa de Norton, decidiu trazer consigo um pequeno revólver que levava por debaixo do casaco, sentia-se como um espião ou um mafioso italiano e confirmou que estava a perder o controlo de si mesmo; que até ao momento não havia nada mais que um objeto verde na Lua, nada mais.

	Ao chegar ao seu posto de trabalho, vinha apreensivo com o que lhe podia esperar. Além disso, vinha cansado da viagem e o revólver que trazia junto ao sovaco não ajudava a descontrair-se. Quando chegou ao gabinete do vereador, foi atendido pela sua secretária, pouco simpática, que mal olhou para ele e que lhe disse que o senhor vereador estava numa reunião e que lhe tinha deixado uma pasta. Gustavo ficou aliviado de não ter de enfrentar-se com o vereador e foi lendo as notas à medida que se dirigia para o seu posto de trabalho. O vereador pedia-lhe que fizesse um programa para segunda-feira com a recolha de resíduos de cada freguesia. Um programa complexo, que para estar terminando na segunda-feira, teria de passar todo o fim de semana em frente ao computador. Achou aquilo ridículo e até uma falta de respeito aos prazos que lhe eram dados. Pensou nos seus sobreiros e na tranquilidade que viveu naqueles meros dez minutos e agora, ali, no meio daquela confusão, pediam-lhe o impossível. Entrou-lhe uma vontade de pegar no seu revólver e matar a secretária do vereador, o vereador e ao seu estúpido chefe que sempre dizia que sim a tudo que vinha de cima.

	Quando entrou no seu escritório, foi diretamente ao gabinete do seu chefe; que estava de cabeça baixa a ler uns relatórios, com um cigarro quase apagado na mão.

	- Chefe, boa tarde, isto é uma brincadeira, não? – Gustavo fez um esforço para parecer calmo e não dizer nenhuma asneira.

	- Sim, eu disse-lhe, mas sabes como ele é.

	- Para isto estar pronto na segunda-feira, eu precisava de estar dois dias sem dormir e algum ajudante.

	- Faz o que puderes. – Disse Viláres, sem grande interesse em continuar a conversa.

	Gustavo sentou-se na sua secretária sem nenhuma vontade de fazer qualquer tipo de trabalho, olhou para o dossiê que a secretária do vereador lhe tinha dado e começou a pensar como poderia criar dali um programa prático e de quanto tempo realmente necessitaria, talvez uma semana ou até menos se estivesse as sete horas da sua jornada laboral só a fazer aquilo. Olhou para o relógio e eram cinco da tarde, deixou o dossiê em cima da sua secretária e foi-se embora sem vontade de se despedir do seu chefe. Enquanto se dirigia para o seu automóvel, pensava que se sentia muito desconfortável com a arma e pensou em escondê-la num sítio seguro da sua casa, totalmente inacessível para os seus filhos.

	Não teve de esperar muito por Marta. Às dezoito horas entrou em casa, fez um pequeno lanche e os dois partiram para o Cacém. Tinham combinado com os pais de Gustavo jantar e dormir aí e no sábado Gustavo já tinha organizado fazer uns grelhados no quintal da sua casa. A viagem durou meia hora e Marta vinha animada por ser fim de semana e poder estar com os seus filhos, já Gustavo dava pouca atenção à conversa da sua esposa e vinha meditando que depois do jantar tinha planeado beber um café com os seus amigos, estava entusiasmado com a ideia de poder discutir com eles sobre o objeto estranho na Lua.

	Gustavo tinha uma relação estranha com a sua cidade natal, Agualva-Cacém. Por um lado, adorava os seus amigos, gostava de ter nascido numa cidade cosmopolita, composta por pessoas que vieram de qualquer lado de Portugal e até das antigas colónias portuguesas, e isso notava-se na rua. O Cacém era uma cidade mulata e, para Gustavo, era até um exemplo de como podiam coexistir perfeitamente diferentes cores de pele. Achava que o Cacém era para duros, uma cidade grande e populosa, mas frequentemente esquecida pela Câmara Municipal de Sintra e menosprezada pelos meninos ricos do centro de Lisboa ou Cascais. O Cacém era uma cidade da classe média baixa, com poucas infraestruturas, poucos jardins, poucos parques, sem caminhos pedestres e com muito cimento. Teve um crescimento brutal nos anos 60 e 70, com o êxodo rural e com a chegada dos chamados retornados4 das colónias, juntamente com os primeiros imigrantes dos PALOPs5; todo este crescimento foi aproveitado pelos empreiteiros da construção civil que construíram edifícios sem qualquer regra nem norma e com a Câmara de Sintra a pactuar com o negócio, ao qual Gustavo chamava de “um dos maiores crimes urbanísticos portugueses e até mesmo europeus”, tinha a teoria de que todos os vereadores de urbanismo em Portugal deveriam visitar o Cacém para verem como não se deve fazer uma cidade. Ainda assim, Gustavo nunca teve vergonha de ser do Cacém e até sentia um orgulho quando dizia de onde era. Sabia que muitas pessoas associavam o Cacém a roubo, delinquência e negros.

	Quando começou a trabalhar na Câmara de Vila Franca, Gustavo sabia que não queria voltar a morar “num Cacém”, procurou no município um sítio que para ele fosse o oposto da sua terra natal, queria ver árvores, montes verdes, jardins e parques. Assim, sempre que voltava ao Cacém vivia um duplo sentimento, por um lado alegria de estar na sua cidade natal e poder rever amigos e família e por outro, satisfação de saber que já não morava ali, que tinha saído daquele “buraco” e encontrado um sítio com uma melhor qualidade de vida, um lugar mais a condizer com as suas perspectivas e capacidades.

	Às dezanove horas, chegaram à casa dos seus pais e Joaquim fez um sinal rápido para virem para dentro e verem o que estava a dar na televisão. Enquanto entravam, Alice e Diogo correram para os abraçarem. Só depois, é que Gustavo conseguiu ir à sala ver o que se passava. Na televisão, anunciavam que há precisamente dez minutos todos os meios de comunicação mundial tinham recebido uma curta mensagem, em diferentes idiomas, por parte do objeto que se encontrava na Lua. Os seus pais já tinham visto a dita mensagem e estavam com um ar preocupado; quase petrificado, Gustavo estava ansioso por ver a mensagem. Marta, ainda agarrada aos seus filhos, não entendia muito bem o que se passava. Uma vez mais, o apresentador da televisão voltou a mostrar e a ler a mensagem:

	“Somos do planeta Axola e vimos em representação do sistema Aspaldi. Após centenas de anos estudando o vosso planeta, decidimos por decisão unânime que 85% da população humana atual terá de morrer para salvaguardar o equilíbrio das restantes espécies do planeta, bem como salvaguardar futuros desequilíbrios que poderá criar a vossa espécie a outros planetas ou sistemas. A escolha dos 15% de sobreviventes não será feita de uma forma aleatória. Daremos algum tempo para que possam despedir-se dos vossos familiares. ”

	Ao terminar de ler a mensagem pela terceira vez, o apresentador da televisão já tinha ao seu lado uns quantos jornalistas prontos para darem a sua opinião sobre o tema. Em casa, Joaquim e Antónia tinham saído da letargia em que se encontravam e discutiam sobre a mensagem, se não seria uma brincadeira sem piada de algum pirata informático, ou insultavam os extraterrestres pela sua arrogância. Gustavo já não ouvia nem a televisão nem os seus pais, foi brincar com os seus filhos no seu antigo quarto, embora a sua mente estivesse bem longe de ali.

	Gustavo era um homem prático que nunca discutia com o destino ou perguntava o porquê das coisas. Naquele instante, a sua mente já estava a fazer planos, queria fazer parte daqueles 15% e sentia-se feliz por ter uma semana de avanço em relação à maioria das pessoas, já tinha feito quase a totalidade a lista e, nesse momento, não culpava os extraterrestres de virem fazer o maior extermínio da humanidade, a sua cabeça já estava a pensar em como levar a sua família para os Lentiscais; primeiro, como salvá-los e depois como sobreviver num mundo em que seguramente reinaria o caos. Marta, ao contrário do seu marido, estava histérica; fazia um esforço enorme para controlar o choro e beijava constantemente os seus filhos. Estava demasiado nervosa. Gustavo aproximou-se dela e ao ouvido disse-lhe:

	- Tranquiliza-te, Marta. – Enquanto passava as suas mãos pelo seu rosto. – Já tenho tudo controlado, confia em mim, não ponhas os miúdos nervosos.

	Gustavo contou-lhe que nesse dia tinha ido aos Lentiscais levar o material e que no dia seguinte, enquanto estivessem a almoçar os grelhados, lhes diria o plano para poderem todos sobreviver. Marta abraçou-o com muita força e agradeceu-lhe, depois tranquilizou-se e pediu-lhe para não se esquecer dos seus pais também.

	Quando Antónia chamou para o jantar, Gustavo apagou a televisão, não queria que os seus filhos fossem contaminados pelas opiniões das pessoas histéricas que apareciam na televisão, nas discussões sob a veracidade da mensagem. Ficaram os seis a jantar sobre uma falsa aparência de tranquilidade, conversando sobre aquilo que os miúdos tinham feito nas férias, até que Gustavo, ao ver que a situação se normalizava, decidiu assumir a liderança da sua família.

	- Tenho um plano e amanhã di-lo-ei como podemos fazer parte desses 15%; enquanto isso quero que mantenham a calma, preparem-se para a chegada de tempos difíceis e façam o que eu vos digo. Preciso que vocês, – dirigindo-se para os seus pais - façam-me uma lista dos medicamentos que necessitam, todos eles.

	Depois, dando por terminada a conversa sobre o tema, olhou para Marta e perguntou-lhe:

	- Hoje vou tomar um café com os meus amigos, irei despedir-me deles, queres vir, Marta?

	- Se não te importas, apetece-me ficar em casa com os garotos. Estou um pouco alterada com tudo isto.

	Era lógico que Gustavo não se importava e certamente os seus amigos não sentiriam a falta dela. Após esta notícia, Gustavo imaginou que a reunião daquele dia seria ainda mais deliciosa, estava ansioso por ouvir as teorias dos seus antigos colegas do jornal da escola.

	Tinha combinado tomar café no sítio habitual de encontro, no velhinho centro comercial 81. Embora tivesse o nome de centro comercial, aquele pequeno espaço tinha apenas nove lojas e dois cafés, um deles era onde o seu grupo se costumavam juntar desde os tempos da escola secundária e, não por coincidência, encontrava-se a menos de cem metros dela. Seria o lugar ideal para a despedida dos seus amigos e até mesmo do Cacém, pensou Gustavo, enquanto descia a principal avenida da cidade, a Avenida dos Bons Amigos. Mas desta vez, Gustavo encontrou a avenida, que tão bem conhecia, um pouco menos amigável, havia um ambiente no ar diferente do habitual, um ambiente pesado; sentia-se incerteza e medo entre os olhos das pessoas que passavam por lá. Gustavo sentiu-se incomodado e lembrou-se da arma que tinha deixado na sua casa, refletiu que a sociedade poderia estar a ponto de desmoronar-se e ter uma arma ajudá-lo-ia a sobreviver. Quando chegou ao local, já lá estavam alguns dos seus amigos e discutiam com outras pessoas de outra mesa sobre a mensagem.

	Sentou-se na mesa, já estavam Anabela, Rafael e Lígia, os dois últimos eram namorados desde a época do jornal escolar. Lígia trabalhava na edição de um jornal local sem grande tiragem, mas era um trabalho estável e Rafael era polícia em Lisboa e adorava passar a noite a contar as suas aventuras profissionais contra os bandidos que viviam em Lisboa, embora nessa noite não fosse ter ocasião para tal coisa.

	Letícia chegou logo a seguir, era uma militante do partido comunista português e a única do grupo que seguiu a carreira de jornalismo, trabalhava no Diário Económico, curiosamente um jornal pouco lido pela classe operária, ainda assim, por vezes, escrevia alguns artigos no jornal do seu partido e recentemente estava a escrever um livro.

	O assunto nesse dia não podia ser outro: todos discutiam a mensagem, teorias, opiniões, comentários de gente famosa, etc.

	- Digo-vos já, que isto é uma enorme treta, uma fantochada, na minha opinião é algo parecido com o que o Orson Welles fez na rádio, lembram-se? – Disse Rafael à espera de reações.

	- Sim, tens razão. – Afirmou a sua esposa, que após tantos anos juntos já pareciam uma única pessoa, tanto na forma de pensar como de falar e nos próprios tiques.

	- Sim, A Guerra dos Mundos, em 1938. – Pormenorizou Anabela enquanto fumava lentamente o seu cigarro. O café era dos poucos do Cacém onde estava permitido fumar, pois na teoria o dono, tinha criado uma separação física entre mesas de fumadores e de não fumadores, mas na prática todo o café respirava uma enorme nuvem de nicotina. – Mas repara, Rafael, esse programa levou umas horas no ar e depois foi desmentido, enquanto que aquela coisa verde, já está pelo menos uma semana ali em cima.

	- Está bem, Bela, mas as coisas hoje estão mais sofisticadas, queres ver quando as coisas começarem a perder o controle sai alguém a rir-se por detrás de tudo. – Disse Rafael com um ar de quem está muito confiante na sua posição.

	- E quem poderia estar por detrás disso? – Perguntou Letícia.

	- Eu diria algum magnata com muito dinheiro, que quer entrar para a história e não sabe como. Sejamos claros, amigos, esta história de extraterrestres é absurda. – Rafael estava entusiasmado e sentia que estava a ganhar pontos na discussão.

	Nesse momento, chegaram os três amigos para concluírem o grupo. Raul vinha com o seu irmão mais novo, Mário, que era o mais jovem do grupo e que foi dos últimos a trabalhar no jornal da escola antes do seu encerramento. O último elemento era Fausto, curiosamente o mais velho do grupo. Era condutor de elétricos em Lisboa, uma profissão na qual tinha muito orgulho, mas queixava-se constantemente do baixo salário de que usufruía. Tinha três filhos de dois casamentos falhados e as pensões que tinha de pagar pelos garotos deixavam-no sempre junto ao abismo a cada final do mês. Depois de se sentarem e cumprimentarem individualmente cada elemento, a discussão retomou.

	- Queridos amigos que chegaram tarde, estava o nosso ilustre amigo Rafael a dizer que isto é tudo uma fantochada, que é possivelmente um magnata que está por detrás disto tudo, o que opinam vossas excelências? – Gustavo disse isto com um certo gozo na cara como se estivesse a fazer pouco da teoria de Rafael.

	 - Se é alguém que está por detrás disto, então está a fazer as coisas muito bem, aliás, melhor era impossível. – Disse Raul, enquanto pedia um café cheio e se acomodava na cadeira.

	- Vocês sabiam que a mensagem foi escrita em mais de cem línguas diferentes e enviada para centenas de jornais e restantes medias? – Mário sempre sabia notícias interessantes. – E não houve traduções do google, as traduções estavam impecáveis.

	- Eu acho que são extraterrestres. – Disse Fausto, que acendia o seu primeiro cigarro depois de dar um gole no café. – Nem o presidente americano sabia de nada e, além disso, vão enviar até à Lua uma nave para tentar entrar em contato.

	- Mas não se preocupem, nós estamos bem aqui no Cacém, já vi muitos filmes sobre invasões de extraterrestres e sempre vão a Nova Iorque, jamais vinham ao Cacém. – Gustavo não perdia a oportunidade de dizer alguma piada, conseguiu algumas gargalhadas e isso fê-lo ficar feliz.

	- Já agora, gostava de saber como eles vão escolher os tais 15% da população. – Disse Letícia. – Porque, se é por uma questão ecológica, eu reciclo. – Novas gargalhadas.

	- Não será por aí, será quem vai à missa, ou seja, quem é pecador ou não. – Avançou Fausto na brincadeira.

	- Agora a sério, pessoal. – Anabela tentou pôr um pouco de ordem na mesa que já se perdia em piadas sobre a escolha dos 15% - Vocês não acham que esta pode ser a última vez que nos vemos?

	Houve um silêncio na mesa que durou cerca de quinze segundos, mas que pareceu bem mais, foram quinze segundos de algum mal-estar e tristeza de pensar que realmente está poderia ser a última vez que se iriam reunir, após vinte anos de amizade.

	- Ainda não te ouvi dizer nada sério, Gustavo. – Disse Rafael com um ar de polícia. – O que realmente pensas de tudo isto?

	Todos se viraram para Gustavo, esperando uma resposta séria, sem brincadeiras, todos sabiam que ele era calculista, prático e bastante lógico. Gustavo, por seu lado, era por vezes competitivo e sabia que, se expusesse a sua teoria, poderiam querer fazer o mesmo que ele e isso poderia diminuir a sua percentagem de sobrevivência. Nesse mesmo momento, odiou-se a si próprio por pensar desse modo tão competitivo e egoísta com os seus amigos de longa data, que provavelmente não iria voltar a ver.

	- Repara, Rafael, eu não sei o que é aquilo nem quem são, mas há uma semana estacionaram um objeto na Lua e não fizeram qualquer tipo de tentativa de contato connosco até agora. Esta mensagem não é obra de um louco que quer gastar dinheiro; já teria sido descoberto, esta mensagem é de alguém que nos vê como uma ameaça, uma espécie de praga, e que, após uma análise sobre o nosso comportamento consumista, egoísta e destruidor, decidiu que deveríamos morrer seis biliões. Como irão fazer? Não sei, mas certamente que o farão de uma forma tecnologicamente muito avançada e, se estão preocupados com as outras espécies, entendo que irão atacar sobretudo grandes cidades, não acredito que ataquem a Amazónia. Por isso, a nossa única possibilidade de sobrevivência seria ir para uma zona isolada da humanidade.

	Quando terminou, apeteceu-lhe um cigarro, para desfrutar daquele momento onde todos os olhares estavam nele e em que as suas palavras faziam sentido nas mentes dos seus amigos, mas desde o nascimento do seu filho, que tinha deixado um vício de doze anos.

	- Mas, se eles são uma espécie tão avançada, porque se irão comportar como bárbaros e fazer uma matança tão grande? – Perguntou Anabela a todos embora esperasse a resposta de Gustavo.

	- Porque eles nos veem como uma espécie mais neste planeta, como nós vemos uma população de mosquitos ou ratos que se está a alastrar descontroladamente e nós humanos temos de parar essa espécie.

	- E porque não falam connosco? – Perguntou Letícia, que cada vez mais perecia triste.

	- Porque nós não iríamos chegar a acordo com eles, reduzir o nosso número seria um processo de anos e muita educação. Em países como a Índia ou China, de certeza que escolheriam sacrificar a população com menos recursos financeiros. – Prosseguiu Gustavo, que parecia que tinha refletido muito sobre o tema. – Certamente eles ponderaram várias hipóteses e decidiram que o mais prático e “justo” seria matar as pessoas que mais dano fazem ao meio ambiente independentemente do seu poder financeiro.

	A conversa seguiu por várias horas, após os cafés começaram a vir as cervejas, ninguém tinha certezas e todos iriam sair com mais incertezas do que quando entraram. Num momento, Gustavo foi à casa de banho despejar a sua bexiga de cerveja e, quando regressava à mesa, olhou para o seu grupo de amigos e subiu-lhe um nó à sua garganta, estava seguro de que dificilmente veria novamente os seus amigos, perguntou-se a si mesmo se valia a pena viver num mundo sem amigos como aqueles. Controlou-se para não chorar e sentou-se na mesa em silêncio a ouvir e a olhar para todos os seus amigos, queria recordar aquele momento para sempre, poder despedir-se deles com um abraço forte e dizer um “até amanhã”, sabendo que a história entre eles acabaria aqui. Embora conseguisse controlar o choro, não conseguiu controlar as emoções, estava alegre, amável e carinhoso, os seus amigos pensaram que esse comportamento se devia à muita cerveja ingerida.

	Seria a sua última noite na sua terra natal, não sentiria muita saudade dela, mas sim dos seus amigos.

	 

	 


 

	O DECLÍNIO

	 

	No sábado de manhã, acordou com o barulho dos seus filhos a discutirem por algum brinquedo; acordou com ressaca, com a boca seca e uma dor de cabeça profunda. Lembrou-se da noite passada e pensou que tinha exagerado na bebida, mas ao final sempre acabava por beber mais da conta com Raul e Mário, dois verdadeiros “guerreiros do álcool”, assim lhes chamava.

	Tinha combinado fazer um churrasco em sua casa com os seus pais e aproveitar o belo dia de primavera para descansar no seu belo quintal, mas, na verdade, tinha pouca vontade de se mexer, preferiria estar em casa sozinho sem qualquer ruído e ver filme de classe B, que habitualmente, passavam no sábado à tarde na televisão. Fez um esforço para vestir-se, lavar-se, comer qualquer coisa e partiram para São João dos Montes.

	Após ter bebido muita água e aquecido as ideias junto ao grelhador, começou a pensar como diria aos seus pais o plano que tinha pensado para sair de Lisboa; ocorreu-lhe também que teria de falar com os seus sócios lentisqueiros sobre esta nova novidade, a mensagem que saiu ontem podia indicar que seria necessário fazer um assalto, algo que Gustavo queria evitar, mas sabia que Norton e Zeca estariam encantados de fazê-lo.

	Depois do almoço, apeteceu-lhe dormir uma sesta, mas queria falar com os seus pais e esposa sobre o plano e vendo que os seus filhos já andavam distraídos dentro de casa, aproveitou a ocasião.

	- Bem, eu quero falar-vos sobre o meu plano. Já há uma semana que fiz uma lista de coisas que há que ter em caso de ataque, na altura pensei que estava a exagerar, a perder tempo e dinheiro, mas hoje fico contente por ter sido tão prudente. Comprei muita comida enlatada, medicamentos, sementes, água potável, aparelhos de energia renovável, pilhas, etc. e deixei tudo nos Lentiscais. – Sentiu o ar surpreendido dos seus pais. – Sim, estou convencido que eles irão atacar nesta quinta-feira; se vocês repararem eles vieram num sábado e ontem, sexta-feira, anunciaram a mensagem, ou seja, por lógica, na próxima quinta-feira seria o ataque. Escolhi os Lentiscais por algo que me parece coerente, ninguém vai perder tempo em atacar uma aldeia com duzentos habitantes; poderei até estar enganado, mas acho que temos mais possibilidades aí que aqui. Assim, peço-vos que confiem em mim e que prepararem as coisas para na terça-feira irmos para lá. Marta já falou com os seus pais e eles também irão na terça-feira ou quarta-feira.

	- Talvez tenhas razão. Não sei o que passará, mas sei que se vou morrer, quero que seja junto a vocês. Parece-me que os Lentiscais será um local adequado para juntarmo-nos todos. - Disse o seu pai que parecia já ter pensado muito no assunto e via poucas possibilidades de sobrevivência.

	- Não me importo de morrer. – Disse Antónia com a voz claramente emocionada. – Já vivi muito e tive uma vida bonita, mas tenho muita pena pelos meus netos que são dois anjinhos que ainda não viveram nada, nem fizeram mal a ninguém e doí-me muito pensar que não irei ver mais o teu irmão Hélder.

	Gustavo só agora se lembrava do seu irmão, como seria que levava os acontecimentos, seguramente estaria desligado de tudo, trabalhando afincadamente para os seus animais selvagens.

	- Não te preocupes, mãe, hoje mesmo tentaremos ligar-lhe desde a internet, que não se paga. – Levantou-se e ajudou a arrumar a mesa e a levar os pratos para a cozinha, depois foi à sua cama brasileira que estava no quintal e deitou-se nela a balançar; antes de fechar os olhos, a sua filha, Alice, quis juntar-se a ele, em pouco tempo os dois adormeceram abraçados um ao outro.

	Acordou duas horas depois, com uma brisa que o arrefeceu. Alice já não estava, e o seu pai andava no quintal a cuidar das plantas como de costume. Ainda sentia o seu corpo aturdido e fraco pela enorme quantidade de álcool que ingeriu da noite anterior. Decidiu ir para a sala e ver um pouco de televisão sem se preocupar com nada mais. Começou a passar canais em busca de algum filme comercial americano para não ter muito que pensar, quando parou num canal informativo que mostrava imagens de motins que se espalhavam pelo mundo, achou que aquilo era bem melhor que qualquer filme e deixou ficar. A notícia informava que desde a mensagem houve uma corrida, por parte da população, aos supermercados para comprar produtos, e começavam também a haver assaltos a lojas de qualquer tipo, mas as mais afetadas eram as de eletrodomésticos. Estes motins ainda eram poucos, Los Angeles, Detroit, Rio de Janeiro, subúrbios de Paris e Johanesburgo eram as cidades que se anunciavam.

	Gustavo sentiu-se incomodo. A sociedade podia estar à beira da rotura, podia ser perigoso para a sua família. A primeira medida que tomou foi pedir aos seus pais que ficassem em sua casa pelo menos essa noite. Supôs que se a sociedade caísse no caos teriam que ir mais cedo para os Lentiscais, em seguida recordou na sua arma escondida dentro de casa e em todas as armas que Zeca tinha à sua espera e ficou mais descansado. Nisto, entra a sua mãe na sala.

	- Já acordaste! Olha, podes ligar agora ao Hélder?

	- Claro, quando foi a última vez que falaste com ele, mãe? – Perguntou Gustavo enquanto ligava o computador.

	- Todos os fins de semana tento falar com ele, mas há alguns que não consigo. – Antónia mostrava-se um pouco incomodada com o assunto e Gustavo percebeu isso.

	- Quando foi a última vez que falaste com ele?

	- Bem, não sei talvez já há umas duas semanas.

	- E porquê que não consegues? – Perguntou Gustavo estranhando a ausência de notícias entre eles; certamente Hélder estaria tão concentrado no seu trabalho que nem se lembrava que tinha uma família. Era realmente uma pessoa com pouco sentido comum e débil mentalmente, cogitou Gustavo.

	- Acho que as linhas não andam boas, parece que ele anda num sítio com pouca rede, as vezes aparecesse-me a sua namorada e só fala em inglês e não nos entendemos. - Antónia estava incómoda e tentava não culpar o seu outro filho. Gustavo não queria discutir nem ferir os sentimentos da sua mãe, assim que não disse o que pensava.

	Gustavo conhecia uma aplicação onde se poderia ligar para o estrangeiro gratuitamente, tinha utilizado alguma vez quando um amigo seu foi para fora e até tentou usá-lo com o seu irmão, mas viu desde o começo que o seu irmão não estava interessado em manter contatos. Procurou o número do telefone canadiano do seu irmão e marcou.

	Recordou que nos filmes americanos sempre atende um atendedor de chamadas automático, que diz para deixar mensagem e era isso que Gustavo esperava encontrar; mas ao final do segundo sinal, atendeu a namorada do seu irmão, que apanhou Gustavo de surpresa e, ao princípio, nem sabia que idioma usar, depois tentou lembrar-se do nome dela e não conseguiu, quando começou a falar em inglês deu-se conta que estava muito enferrujado no idioma. A conversa foi curta e fria, sobretudo por parte dela, parecia que respondia sem muita vontade de dialogar e deu a mínima informação. No final da conversa, Gustavo ficou um pouco calado a tentar reconstruir o pouco que falaram e obter toda a informação, enquanto a sua mãe o olhava com ansiedade esperando alguma novidade.

	- Não estava em casa, mãe, parece que estava a trabalhar. Disse-lhe para dizer ao Hélder para quando chegar para dar um toque que lhe ligámos. É verdade, - tentou mudar de assunto - vocês os dois podiam ficar hoje cá por casa e eu levá-los-ia amanhã de manhã. Que te parece?

	- Ando preocupada com o Hélder. Será que lhe aconteceu alguma coisa? Nunca atende o telefone, é sempre ela a atendê-lo. Queria tanto falar com ele, tenho medo que lhe tenha acontecido alguma coisa má.

	- Não penses nisso, sabes que ele sempre foi desligado, é a maneira dele, passava semanas nos Açores sem dizer nada. Se houvesse alguma coisa nós já teríamos sabido. – Gustavo falava num tom de voz doce e lento para que a sua mãe não ficasse preocupada, porém, na sua cabeça algo andava mal, a conversa com aquela mulher deixou-o com uma pulga atrás da orelha, era possível que o seu irmão estivesse com algum problema.

	Os seus pais concordaram em passar a noite com eles. As notícias dos motins ajudaram a decisão, mas, por enquanto, ainda não se falava nada de distúrbios em Portugal. Não houve nenhuma chamada por parte de Hélder tal como Gustavo previa.

	No domingo de manhã, após o pequeno-almoço, Gustavo foi levar os seus pais ao Cacém, poucos carros circulavam na estrada, como era normal, num domingo de manhã, e Gustavo nem chegou a sair da viatura, quando deixou os seus pais à porta do prédio. Só lhe recordou que na terça-feira de manhã estaria aí para levá-los para os Lentiscais.

	Tanto Antónia como Joaquim tinham carta de condução, mas por diferentes motivos tinham deixado de conduzir. Antónia achava que os lisboetas conduziam mal e sempre com pressa, que as estradas eram estreitas e, sobretudo, com a idade tinha menos capacidade para conduzir numa grande cidade. Joaquim deixou de conduzir por indicação do médico e também da sua mulher e filhos. Ele era o típico indivíduo que quando se colocava detrás do volante mudava de personalidade, ficava mais agressivo e nervoso, insultava e buzinava constantemente, tendo mesmo, em duas ocasiões, saído do automóvel para interpelar outros condutores de uma forma quase violenta.

	Enquanto se dirigia novamente para casa, pensava naquilo que iria fazer esse domingo. Não tinha qualquer plano ou prioridade, gostaria de sair a pedalar um pouco e passar o resto do dia em família, mas meditou que seria melhor ir fazendo as malas. E assim foi, durante o dia, andou ocupado com a ajuda intermitente de Marta a preparar as malas dos seus filhos e também as suas.

	Ao meio da tarde, recebeu um telefonema de Norton, de quem curiosamente já tinha pensado em ligar-lhe.

	- Está tudo bem, Norton?

	- Tudo, amigo, não dizes nada e tenho de ser sempre eu a gastar o dinheiro da chamada.- Gustavo deu uma pequena gargalhada e depois perguntou-lhe:

	- Que tal estão as coisas por aí?

	- Aqui, nos Lentiscais? – Norton parecia surpreendido pela pergunta. – Paradas como sempre, mas já viste o que está a acontecer no mundo, não viste?

	- Sim, o pessoal anda à procura de comida, assaltos, ou seja, uns belos motins.

	- Exato, Gus, olha que os subúrbios de Lisboa podem explodir em qualquer momento. Sempre vens terça-feira?

	- Sim, terça levo os meus filhos e pais para aí e na quinta-feira de manhã bem cedo vou eu com a Marta. É verdade, ainda não tínhamos falado da mensagem, que achaste?

	- É verdade. Ainda não tínhamos falado sobre isso. Bem, aquilo que estávamos à espera, ou não? Só confirmou que uns quantos paranoicos como nós tínhamos razão em fazer toda aquela compra e só é pena de não ter comprado mais coisas, pois antevejo que a partir de amanhã os preços vão subir até às nuvens. – Norton fez uma pequena pausa acompanhada com uma tosse forçada. – Mas estou-te a ligar por outra situação; já imaginas qual seja, não?

	- O assalto à farmácia. – Disse Gustavo sem rodeios.

	- Cuidado, rapaz, esta conversa pode estar a ser ouvida.

	- Por quem? FBI, Interpol, extraterrestres...

	- Qual é o plano, Gus?

	Gustavo ficou admirado de que nem Norton nem Zeca terem já um plano e estarem à espera que ele desse as ordens. Ficou contente por se dar conta da sua influência e importância do grupo; e, na verdade, ainda não tinha pensado num plano.

	- Na terça-feira de manhã chego aí, depois vamos os três até Castelo Branco, necessito de uma farmácia que não esteja no centro, é melhor uma mais recatada. Vamos de cara tapada, certamente haverá câmaras e é melhor não arriscar muito. Quando não haja clientes, entramos e fechamos a porta, depois roubamos o máximo de medicamentos possíveis; e sobretudo, temos de pedir ao farmacêutico para nos dar os medicamentos que andamos à procura. Em relação ao camião de gasolina, fala com o Zeca, seria ótimo ter um camião de gasolina só para nós.

	- Ok, vou falar com ele e quando escolhermos a farmácia e o local para roubar o camião, digo-te.

	- Ok, vamos ficando em contacto, amigão.

	Ao terminar a conversa, Gustavo sentiu-se com sorte por ter um amigo tão leal como Norton, além disso, achou-se forte, o líder de uma quadrilha de mafiosos que iriam dar um grande golpe. Porém, em seguida, pensou que assaltar uma farmácia e um camião era coisa de ladrões que poderia ter muitos problemas e ainda acabar na prisão cheio de vergonha, que essas artimanhas não eram para ele, simples funcionário camarário - que seria melhor não cometer qualquer crime. Tinha dúvidas e julgou-se numa encruzilhada, ainda a menos de cinco minutos, dava ordens de execução de um assalto ao seu amigo e agora vacilava, constatava que estava a jogar numa liga fora da sua, que podia estar a cometer um enorme erro. Tinha de encontrar uma solução sem necessidade de arriscar o que tinha conseguido até agora.

	Para as vinte e duas horas, estava programada a chegada da nave espacial da NASA (juntamente com outras agências espaciais) à Lua, onde iria tentar comunicar com os extraterrestres, havia muita expectativa na sociedade, os distúrbios estendiam-se a outras cidades e em muitos países o exército já andava na rua. Gustavo estava com algum receio que a nave espacial ao tentar entrar em contacto com o objeto não identificado poderia enfurecer estes últimos e iniciarem o ataque antes do previsto.

	Na televisão, havia várias reportagens sobre este acontecimento, a chegada da nave espacial era uma fonte de esperança para muitos, havia vários rumores que a nave espacial transportava bombas, outras diziam que levava mensagens de paz e de boas-vindas. Estas reportagens tinham começado após o almoço e repetiam a mesma informação uma e outra vez, todos os canais tinham convidados que eram entendidos em qualquer assunto relacionado com física ou astronomia e falavam de um acontecimento histórico que iríamos ver em direto. E assim foi, meia hora depois do previsto, a nave espacial estacionava na Lua, tudo tinha corrido bem, a nave parecia em bom estado e agora iniciava-se o segundo passo: sair da nave e entrar em contacto direto com o objeto.

	Marta e Gustavo já tinham levado os seus filhos à cama e agora estavam os dois no sofá colados às imagens que saiam na televisão. Imagens essas que vinham diretamente da nave espacial na Lua como das centenas de câmaras espalhadas pela Terra que filmavam o acontecimento através de telescópios. Entre os dois, havia uma apreensão sobre o que iria acontecer, e se não houvesse nada nem ninguém na nave? E se houver um contacto físico entre eles e tudo ficasse resolvido? E se eles atacarem a nossa nave espacial? E pior ainda, e se nos atacarem logo a seguir?

	Já eram quase meia-noite quando voltou a haver movimentos, Gustavo estava já com sono, e Marta já dormia no sofá; a ansiedade e o nervosismo passou a aborrecimento. “É um processo lento” diziam na televisão. Abriu-se então a nave espacial humana e de lá saiu uma espécie de carro com o que parecia ser um homem dentro ou poderia ser também um robô, era difícil distinguir. O veículo avançava muito lentamente em direção ao objeto verde. Passaram vários minutos e a viatura cada vez mais se aproximava do seu objetivo. A emoção aumentava no repórter que transmitia o acontecimento e não se cansava de repetir que estávamos perante um momento histórico. Mas, de repente, o carro parou. Passaram minutos, e o veículo não se movia, desde a televisão começam a falar de avaria mecânica. O veículo fez marcha atrás e voltou a tentar avançar e mais uma vez se deteve. Voltou a fazer marcha atrás, ganhou mais balanço e tentou avançar de novo, mas, desta vez, foi notório que chocou com algum obstáculo, existia alguma barreira invisível que não o deixava passar. Gustavo decide ir dormir, afinal, amanhã seria um dia de trabalho; acordou Marta, que já estava completamente dormida no sofá. Ela pergunta-lhe que tal tinha corrido tudo, mas nem foi necessário ouvir a resposta do seu marido, na televisão mostravam o carro a voltar para trás e o repórter concluía como fracasso a primeira tentativa de obter contacto.

	Na segunda-feira de manhã, Gustavo despertou mal-humorado, com poucas horas de sono; e os seus filhos, habituados a dormir até tarde, nas duas semanas de férias, demoraram a levantar-se. Saiu de casa estressado, a pensar que ia chegar atrasado à escola e ao trabalho. Nesse momento, lembrou-se do projeto que o vereador lhe tinha entregado para fazer. Tinha-se esquecido completamente disso e, na verdade, também não lhe deu mais importância.

	Enquanto se dirigia a Vila Franca, ligou o rádio para saber se havia alguma novidade, os seus filhos atrás comiam sem grande fome. Alice voltava a adormecer com um bolo na mão. Na rádio, informavam que um astronauta tinha tentado a pé, aproximar-se da nave, mas tinha chocado contra uma espécie de barreira invisível que não permitia o contacto. Por enquanto, a nave terrestre continuava aí estacionada à espera de alguma ordem vinda do nosso planeta, no entanto, havia uma opinião generalizada que a operação era um verdadeiro fracasso.

	Gustavo olhava ao seu redor e tudo parecia calmo, havia trânsito, pessoas nas ruas, as lojas começavam a abrir, à sua volta não havia nada de caos, a vida continuava a decorrer normalmente, ou assim parecia.

	Desde a praça de touros até a escola dos seus filhos, demorou o dobro do tempo que na semana passada. Alice não queria ir a pé e fez birra no meio da rua para ir ao colo do seu pai. Gustavo com pouco tempo de manobra, concedeu e levou a sua filha em braços, enquanto pedia ao seu irmão mais velho para andar mais depressa. Ao chegar à escola, tudo parecia normal, um mar de miúdos a correrem para as salas enquanto os pais se dirigiam para os carros estacionados em segunda fila, junto à entrada da escola. Entregou os seus filhos nas respetivas salas e saiu rapidamente em direção ao seu posto de trabalho.

	Ao entrar no edifício, reparou em algumas mesas vazias e estranhou, assomou a cabeça no gabinete do seu chefe e viu que ele estava ao telefone. Viláres, ao vê-lo, fez-lhe um sinal para entrar, estava a falar com o diretor do departamento, sobre as ausências de hoje. Gustavo percebeu então que havia muita gente que não tinha vindo trabalhar. Ao desligar o telefone, Viláres dirigiu-se para Gustavo.

	- Vieste trabalhar? Pensei que se calhar não vinhas.

	- E porquê?

	- Porquê? – Viláres levantou-se. – Porque o mundo está louco, as pessoas pensam que nos vão atacar e estão a comprar tudo o que podem, a levantar todo o dinheiro dos bancos e estão a refugiar-se em casa ou em sótãos.

	Gustavo pensou que Viláres era quem estava louco, o mundo estava mesmo à beira de ser atacado e este continuava agarrado à sua vidinha de sempre. Embora da sua boca saísse outra coisa:

	- Não vale a pena entrar em histerismo, chefe, não é? Já agora, chefe, amanhã não vou poder vir. – Pensou em arranjar alguma desculpa, mas não tinha nada preparado e ficou calado.

	- Só amanhã ou a partir de amanhã não vens? Lembras-te do programa que o vereador te mandou fazer? – Viláres acendeu um cigarro.

	- Não, é só amanhã; tenho que ir com a Marta ao médico. – Foi a primeira desculpa que lhe veio à cabeça e nem ele mesmo achou que fosse credível. – E não me esqueci do programa, vou começar hoje.

	Quando se dirigia para a sua secretaria, um colega seu chamou-o:

	- Gustavo, vem ver isto.

	Telmo, o seu colega, mostrava um vídeo onde um hipermercado em Lisboa tenha sido atacado pela população que roubava o que podia e corriam através das caixas sem pagar. O hipermercado fechou pouco tempo depois. Em seguida, outro colega pede a atenção para dizer que os principais centros comerciais fecharam as portas, que muitas lojas estavam a encerrar por medo de serem roubados e que as bombas de gasolinas já estavam quase todas fechadas. O ambiente do escritório estava tenso e alguns colegas de Gustavo arrumavam as suas coisas e começavam a sair, depois de verem as imagens de distúrbios e ataques em Lisboa. Dava para concluir que já não eram só as megacidades mundiais que estavam a entrar em caos; agora a desordem estava mesmo ao lado.

	Gustavo sentou-se calmamente, pensativo no seu lugar, achava que amanhã já não havia qualquer loja aberta e muito menos uma farmácia. Possivelmente não iam conseguir fazer o assalto. Enquanto pensava nisso, começou a tocar o seu telefone: era o seu pai, bastante alterado, nervoso a dizer que tinha ouvido tiros no Cacém, bem perto do prédio deles e que o melhor era partirem já para os Lentiscais. Gustavo, por poucas vezes, tinha visto o seu pai perder o controle, embora fosse uma pessoa calma era também inseguro e medroso e agora estava quase histérico.

	- Não saiam de casa hoje, fechem bem a porta e não se aproximem muito das janelas. Façam as malas e amanhã, às sete horas da manhã, estou aí para buscar-vos, combinado?

	- Não pode ser antes das sete? – A voz do seu pai estava realmente diferente. Gustavo esperava mais do seu pai nesta altura; parecia demasiado perdido e desnorteado.

	- Às sete é uma excelente hora para partir, tentem descansar, não vai acontecer nada.

	Em menos de um minuto, o telefone voltou a tocar. Agora era Norton, que lhe dizia para ir ao seu e-mail e ver o que lhe tinha enviado. Depois, Gustavo perguntou como estava a situação em Castelo Branco. Norton afirmou que estava normal, nada de distúrbios e que, amanhã de manhã, fariam o assalto, que já tinham escolhido a farmácia, mas que o assalto ao camião de gasolina estava anulado. Os abastecimentos às bombas de gasolinas tinham sido cancelados e muitas delas estavam a fechar no interior do país.

	Gustavo viu o e-mail que Norton lhe tinha enviado. Era uma reportagem da televisão pública que dava conta de vários distúrbios em inúmeros países do mundo. Em muitos destes países já estava o exército na rua para manter a ordem e em outros já existia o toque de recolher obrigatório. Vários líderes mundiais tentavam acalmar os seus cidadãos e havia mesmo o rumor que já tinham conseguido entrar em contacto com os extraterrestres e que a situação se iria normalizar. Em Portugal, o governo, ao primeiro sinal de distúrbios que notou em Lisboa, deu ordem ao exército para sair à rua e juntamente com a polícia lutar contra o vandalismo e histerismo coletivo.

	Enquanto via a reportagem, o seu telefone tocou pela terceira vez, agora era a professora de Alice a comentar que muitos dos trabalhadores da escola abandonaram o seu posto e que ele teria de ir recolher a sua filha antes da hora do almoço.

	Gustavo encostou-se contra a sua cadeira e pensou que um dos motivos porque ele se considerava um vencedor em relação à média dos restantes mortais, era porque ele planeava as situações. Não deixava para a última hora as tarefas que tinha de fazer. Era um planeador que se adaptava com rapidez às diferentes realidades e isso fazia dele um ser mais capaz de vencer em qualquer meio do que aos seus semelhantes. Sentiu que tinha a situação controlada. Nisto, olhou para o molho de papéis que tinha encima da mesa e viu o dossiê que o vereador queria para aquele dia. Imediatamente soltou uma pequena gargalhada que fez com que alguns colegas o tivessem olhado com alguma surpresa.

	Decidiu sair para ir buscar a sua filha e antes tomar um café. Enquanto se dirigiu à pastelaria, reparou que algumas lojas tinham começado a fechar, mas o ambiente na rua era de relativa calma. Depois, foi à escola buscar a sua filha que estava tranquila a pintar e que ficou contente por ver o seu pai. Gustavo não fez qualquer pergunta à professora, compreendeu a situação e levou a sua filha pela mão.

	O resto da manhã passou-se sem mais sobressaltos. Enquanto Alice fazia desenhos e pintava numa mesa à parte, Gustavo começou a juntar manuais que lhe poderiam ajudar no futuro, desde como fazer pão a como gerar energia doméstica. Alguns manuais imprimia-os, outros só os guardava nas suas pen-drives.

	Foi almoçar com Sérgio, que não ficou muito surpreendido ao ver que trazia Alice. Obviamente, que a conversa desse almoço andou à volta da sociedade, que estava a desmoronar-se, dos inúmeros trabalhadores da Câmara que não tinham ido trabalhar e dos primeiros sinais de distúrbios em Lisboa.

	Durante a tarde, Gustavo continuou a fazer o mesmo: a colecionar manuais de todo o tipo, assim como a guardar livros clássicos, músicas, fotos e coisas que ele achava que eram importantes de guardar e, sobretudo, de salvar. No meio de todo este processo, Gustavo já tinha esquecido totalmente o pedido do vereador até ao momento em que o viu a entrar na sala lado a lado com Viláres. Gustavo ficou bloqueado sem saber bem que fazer, tentou disfarçar e fingir que estava a trabalhar em algum programa, os dois aproximaram-se de Gustavo.

	- Então, Gustavo, esta é a sua menina? – Disse o vereador Eládio Antunes que acariciava o cabelo da garota. – Olha que desenho mais bonito, tu tens nome, pequenina?

	Após a típica conversa que os adultos têm com uma criança de três anos, Antunes dirigiu o seu olhar para Gustavo e mudou radicalmente de postura. Antunes já tinha perto de 60 anos e levava oito anos como vereador na Câmara. Falava-se que poderia ocupar o lugar do presidente nas próximas eleições municipais. Era um homem magro, de estatura média que sempre vestia um fato com tons escuros e com um bom gosto para as gravatas. Tinha um rosto de alguém seguro, com muita confiança, sério e com o cabelo totalmente branco bastante penteado e curto.

	Gustavo sentia respeito pelo vereador e também alguma frustração. Por várias vezes, quis dizer-lhe algumas verdades, porém quando se enfrentava a Antunes perdia a coragem e sempre acabava por fazer o que este lhe pedia. Mas, nesse dia, a realidade era outra.

	- Já terminou o projeto que lhe dei na sexta-feira, Gustavo? – Antunes foi direto ao assunto e apanhou Gustavo de surpresa. Houve uma pausa e depois respondeu.

	- Não. Preciso de uma semana como mínimo para fazer o que me pede, se poder trabalhar só nesse programa, talvez na próxima segunda-feira esteja pronto.

	Antunes não gostou da resposta nem do tom de voz de Gustavo que lhe pareceu até um pouco desafiante.

	- Diga-me o que já fez.

	- Está manhã estive a trabalhar no projeto, a pensar como poderia pô-lo em pratica.

	- Só está manhã! – Antunes ia atacar – Você teve o dossiê desde sexta-feira e só agora é que começou a trabalhar nisso. Mas eu não deixei claro que este projeto era de máxima importância e que tinha de estar acabado o quanto antes?

	Antunes desvia o olhar de Gustavo para Viláres, que evitou o contacto visual. Gustavo olhou para a sua filha que tinha parado de desenhar e agora olhava um pouco assustada para o seu pai e para aquele homem que lhe falava com um tom de voz agressivo. Noutra situação, Gustavo teria sido cordial e prometeria ao vereador que iria trabalhar afincadamente no projeto e estaria acabado em um tempo recorde, contudo a realidade era outra, e o olhar da sua filha fez com que Gustavo contra-atacasse.

	- Senhor vereador. – A voz de Gustavo era firme e ele olhava diretamente nos olhos de Antunes. – Eu recebi este dossiê perto das 17 horas da tarde, curiosamente, na hora que saio. Veio o fim de semana e hoje é segunda-feira. Este projeto é complexo e leva tempo; é-me impossível acabar isto esta semana.

	Antunes percebeu que Gustavo estava disposto a discutir, sentia que o seu olhar demonstrava um certo desafio à sua pessoa, descortinou também que o melhor seria dar uma ordem de continuar a trabalhar e ir-se embora, porém, dir-se-ia que achou demasiado impertinente o comentário de Gustavo e quis acabar a contenda por cima.

	- Sabe porquê que você ainda não é chefe de uma divisão, Gustavo? – Fez uma pausa à espera de alguma reação. – Porque você não se entrega ao serviço, faz o mínimo; tem pouca ambição para chefiar.

	- Mas quem lhe disse a si que eu quero chefiar? Ou sabe lá você qual é a minha ambição? – Gustavo deu um ligeiro passo em frente e a sua cara aproximou-se da do vereador. Gustavo não mostrava medo. Pelo contrário, mostrava agora ódio e desprezo. Antunes sentiu-se incomodado e achou que tinha ido longe demais. Queria sair da situação como vencedor, no entanto agora sentia-se cercado, concluiu que Gustavo só falava assim pela situação atual da sociedade.

	- Senhor vereador, você vem aqui a exigir milagres, quando metade dos trabalhadores da Câmara estão em casa ou a tentar conseguir comida, em vez de nos dar os parabéns de estarmos aqui a trabalhar, mesmo com a sociedade em entrar em loucura. – Fez uma pausa e ferrou a última estocada. – Essa é a diferença entre quem é líder natural e de quem foi metido pelo partido.

	Houve um silêncio gelado na sala. Um silêncio que durou uns dez segundos, mas para quem ali estava pareceram vários minutos. Gustavo olhava para o vereador com vitória e ao mesmo tempo com um ar de repúdio, como se aquela pessoa fosse um verme nojento. Viláres estava paralisado e olhava com a boca aberta a Gustavo e com os olhos esbugalhados. Antunes era um político, que tinha enfrentado vários combates perigosos e escorregadios ao longo da sua vida política, mas estava habituado a tratar os funcionários camarários como presas fáceis. Agora estava pálido e rígido, humilhado e furioso. Virou as costas a Gustavo e dirigiu-se para a porta, mas antes de sair virou-se para Gustavo e disse-lhe:

	- Quando esta confusão acabar e a poeira baixar, vamos colocar as coisas nos seus sítios.

	E, sem dar tempo para uma resposta de Gustavo, saiu com muita pressa pela porta. Gustavo sabia que acabava de entrar para a lista negra camarária, que Antunes podia-lhe fazer a vida no inferno ali, porém não quis pensar nisso, ficou orgulhoso em si mesmo, de ter enfrentado aquele político mesquinho e não se rebaixar como habitualmente. Os seus colegas e chefe foram-lhe dar os parabéns por ter respondido ao Antunes. Agradeceu sem querer dar mais importância ao assunto e continuou a procurar e guardar informação relevante, enquanto acompanhava os desenhos e brincadeiras da sua filha.

	Às 17 horas, saiu com a sua filha e foi buscar o Diogo à escola. Os três foram juntos até a praça de touros e depois de carro até casa. Pelo caminho, Gustavo disse aos seus filhos que amanhã iam até aos Lentiscais e queria que fizessem uma mala com os seus brinquedos preferidos. Passou-lhe pela cabeça que seria a última noite que eles dormiam em casa e que veriam alguns dos seus brinquedos. Esse pensamento deu-lhe pena e surgiu-lhe a esperança de que tudo isto fora uma brincadeira de mau gosto e que em breve a vida voltaria ao normal, que os seus filhos iriam poder crescer com todas as comodidades da sua bela residência. Porém, essa ideia fez-lhe pensar em outra realidade: caso a vida voltasse à normalidade, teria de enfrentar o vereador e sabia que não estaria em vantagem.

	Ajudou os seus filhos a fazer as malas e preparou o jantar, evitou que eles fossem contagiados pelas sensacionalistas imagens violentas que passavam na televisão, mas as duas crianças mal olhavam para o aparelho quando não estava a dar desenhos animados ou anúncios comerciais.

	Às oito da noite, começaram a jantar já com Marta em casa. Ela que vinha assustada pelas notícias de violência que vinham dos subúrbios de Lisboa e Porto e que, no seu trabalho, a produção de iogurtes tinha baixado pela falta de algumas pessoas e da desconcentração de outras quantas. O telejornal transmitia carros e contentores a arder, lojas roubadas, montras partidas, o exército na rua e os políticos a tentar acalmar a população.

	Foram todos cedo para a cama. Gustavo deu as ordens para o dia seguinte, sairia bastante cedo para ir buscar os seus pais e depois voltaria para levar os miúdos e as suas respetivas malas. Nessa noite, Gustavo dormiu mal. Tinha verificado duas vezes que todas as portas e janelas da casa estavam bem fechadas. Sem que a sua mulher se desse conta, decidiu que a arma, que Zeca lhe tinha dado, estaria ao seu fácil alcance e que no dia seguinte iria andar todo o dia com ela. As poucas horas que dormiu foram agitadas e acordava frequentemente à espera de ouvir algum barulho e a pensar no possível assalto à farmácia ou nos perigos que poderiam ocorrer na viagem.

	Às seis horas, tocou o despertador e levantou-se em seguida, calculou que seria um dos dias mais importantes da sua vida. Após ter desjejuado, vestiu uma roupa cómoda, tirou o carro da garagem e dirigiu-se ao Cacém. Havia pouco trânsito e não se cruzou com nenhum automóvel da polícia ou do exército; não viu qualquer tipo de vandalismo pelo caminho e quando chegou ao Cacém, viu então as primeiras montras de lojas partidas e os bancos estavam blindados com barrotes de madeira. Observou também os primeiros policias que andavam com espingardadas automáticas nos braços. Teve medo que se o mandassem parar e o revistassem, encontrariam uma arma ilegal debaixo do seu casaco. Isso não aconteceu e, pouco depois de estacionar o carro, junto ao prédio dos seus pais, estes saíram com cara de alívio, de quem tinha dormido pouco. Traziam várias malas e Gustavo pensou que não iriam caber todas no veículo e que ainda havia as malas dos seus filhos. Saíram do Cacém, e Gustavo lembrou-se que poderia ser a última vez que estava no Cacém. Recordou os seus amigos e imaginou o que cada um estivesse a fazer ou a planear fazer nos próximos dias; prometeu a si mesmo que ligá-lo-ia um por um antes de quinta-feira, dia que ele achava que os extraterrestres iam atacar.

	Quando regressou à sua casa, os seus filhos já estavam acordados e as malas preparadas para sair. Marta já se ajeitava para mais um dia de trabalho. Às oito da manhã, Gustavo, depois de alguma luta para que todas as malas coubessem no automóvel, saiu em direção a Lentiscais, ficando Marta para trás a dizer adeus ao carro com os olhos cheios de lágrimas.

	Durante a viagem, os seus filhos iam vendo desenhos animados que Gustavo lhes tinha colocado, enquanto ele ia conversando com os seus pais. Com o decorrer da viagem iam ficando mais relaxados.

	- Sinceramente, tudo isto parece-me uma selvajaria, uma brincadeira de mau gosto e que pôs a sociedade em pé de guerra. – Disse Joaquim que ia sentado ao lado do seu filho na parte da frente do carro.

	- Como assim, não entendo?

	 - Mais tarde ou mais cedo, tudo isto vai voltar à normalidade e para nós será uma lição ao nosso mau comportamento, para vermos como estamos atrasados e somos violentos.

	- Então achas que não nos vão atacar? Que tudo isto não passa de uma piada de mau gosto.

	- Acho que não nos vão atacar; se existem extraterrestres, eles irão demonstrar que não passamos de uma espécie histérica e desorganizada.

	- Se pensas assim, pai, porque estás a ir para os Lentiscais?

	- Nos Lentiscais não haverá motins, estaremos mais seguros. Tu realmente pensas que nos vão atacar?

	- Claro que sim, senão porquê enviaram uma enorme nave e uma mensagem como aquela? E se eu vou para os Lentiscais é porque penso que será um sítio que eles não irão atacar; acredito piamente que os 15% da população sobrevivente serão os que estão entre a natureza. Eles estão aqui por razões ambientais, e o problema não é a quantidade elevada de seres humanos no mundo, mas sim o nosso comportamento com o planeta. Julgamo-nos donos dele e não lhe temos qualquer respeito.

	A conversa estava agradável e Gustavo já não pensava nem no assalto à farmácia nem na discussão com o vereador. Atrás, a sua mãe tinha adormecido e Alice também já cochilava. Parecia uma viagem normal de família, havia poucos carros na autoestrada e até então não havia nenhuma área de serviço aberta; no entanto, Gustavo tinha quase o depósito cheio de gasolina.

	- Acho que essas teorias ambientalistas são uma treta, parece-te que o ser humano fez assim tanto mal ao planeta?

	- Estas a gozar comigo, pai? O ser humano só fez barbaridades, como exemplos: poluição das águas, do ar e solos, aquecimento global, desflorestação, extinção de várias espécies animais e vegetais, destruição da camada do ozono, etc., etc.

	- Então e porquê estes 15% da população? Tens resposta para isso também? - Joaquim não parecia convencido.

	- O problema da população é simples: vivemos numa sociedade consumista que explora os recursos de uma forma desequilibrada; somos uma sociedade poluente e que consome mais do que aquilo que aproveita. Antes da revolução industrial o homem tinha uma relação muito mais próxima com a natureza, mas a partir da dita revolução criaram-se cidades cada vez maiores e a ligação dos seus moradores com a natureza foi diminuindo até hoje ser quase nula. Antes da revolução industrial, a população mundial era de um bilião, hoje somos sete biliões, em 2025 talvez dez biliões, porém, o problema nem é este número, é o comportamento desse número para com o meio ambiente, esse é o real problema.

	- Mas mesmo que matem 85% da população o comportamento será o mesmo: os que sobreviverem são iguais aos que forem mortos.

	- Não, nada será igual, com apenas 15% da população atual, ou seja, um bilião de pessoas, estas terão de começar do zero, terão de se voltar para a natureza para sobreviver, será como um novo recomeço.

	- Sim, mas depois tudo voltará a ser igual, voltaremos a viver em grandes cidades e a consumir mais do que aquilo que necessitamos.

	- Então não aprendemos nada, mas ao menos, até voltarmos a ter metrópoles e carros poluentes vai demorar décadas ou séculos e, nesse tempo, a natureza já se recompôs um pouco de toda a selvajaria que lhe fizemos nos últimos anos. Acredito que os 15% que sobreviverem aprenderão a lição.

	- A lição? A lição para mim será que um grupo de assassinos extraterrestres veio à terra e exterminaram quase uma espécie.

	- Não, a lição é que eles salvaram muitas outras espécies de um extermínio quase certo. Espécies que nós iríamos matar ou deixar só vestígios em jardins zoológicos.

	Eram dez horas e estavam já perto dos Lentiscais. Gustavo preferiu ir pelo Retaxo e esperava que a bomba de gasolina de aí estivesse em funcionamento; ao entrar na aldeia, verificou que tudo está igual: poucos carros e pessoas, e todas as pequenas lojas abertas ao público, inclusive a gasolineira sem qualquer fila, embora com preços bem mais elevados que o normal. Gustavo riu-se da situação e comparou a mesma com Lisboa, onde naquele dia seria quase impossível encontrar gasolina ou uma loja aberta.

	Ao chegarem à casa dos Lentiscais, Gustavo ajudou os seus pais com as malas, despediu-se dos seus filhos e pais e partiu. Tinha dito aos seus pais que teria de voltar a trabalhar na parte da tarde, que não queria abusar do bom feitio do seu chefe. Para os seus pais, o trabalho sempre era o mais importante e aconselharam-no a não faltar mais, já que quinta-feira viria de férias com Marta. No entanto, eles não sabiam que Gustavo tinha discutido com o vereador, que não iria pedir dias de férias na quinta-feira, simplesmente iria abandonar o seu posto de trabalho e pior que isso, que iria em seguida ter com Norton e Zeca para assaltarem uma farmácia.

	E assim foi, chegou à cozinha na casa de Norton, que em seguida chamou Zeca pelo telefone e os três começaram a planear o assalto até à hora de almoçar. A refeição tinha sido preparada por Carla, que parecia a par de tudo. Logo após o almoço, saíram os três homens num carro de matrícula falsa em direção a Castelo Branco.

	A cidade de Castelo Branco era o espelho da tranquilidade, exatamente o oposto das grandes metrópoles que estavam em chamas. Aqui tudo parecia como antes: as ruas estavam limpas e tranquilas com cidadãos a passear sem medos. Não havia lixo nos contentores e parecia que todas as lojas estavam abertas.

	A farmácia escolhida situava-se numa urbanização nova, que não ficava muito longe do centro. Os clientes da loja eram moradores da urbanização e a sua escolha deveu-se ao facto de ser possivelmente a farmácia menos concorrida da cidade. Estacionaram o veículo junto ao estabelecimento, não muito próximo, porém o suficiente para verem quem entrava e saía do local. Os estores da farmácia estavam meio abertos e era impossível desde fora ver se havia alguém dentro.

	O silêncio que havia no carro foi interrompido pelo som estridente de um telefone. Norton e Gustavo olhavam admirados para Zeca, que pediu desculpa enquanto desligava a chamada e o respetivo aparelho.

	- Zeca, o que te disse? – Repreendeu-lhe Gustavo com um olhar estupefacto. – Nada de telefones; podem apanhar-nos através do sinal que imitem.

	- Não te preocupes, este não está em meu nome. – Zeca tentava desculpar-se com um sorriso forçado.

	- Bem, assim espero. Eu agora vou passar em frente à porta da farmácia para ver se há alguém dentro e depois vamos entrar. Para recapitular, Norton, tu fechas os estores da farmácia e depois vais recolher todos os medicamentos que consigas para as duas malas, enquanto eu me ocupo dos trabalhadores e lhes dou a lista de medicamentos que procuramos. Zeca, tu fechas a porta e baixas os estores da mesma, controlas se a rua está limpa, sobretudo na hora de sair. Está completamente fora de questão o uso das armas que temos. Caso sejamos apanhados, dizemos simplesmente que nos entrou o pânico do apocalipse e queríamos ter medicamentos. Isso está claro?

	Gustavo olhou para Zeca, pois estava seguro que Norton não seria idiota em usar a pistola que tinha. Após ter recebido o sim de Zeca, continuou:

	- Se a farmácia tem câmaras de vigilância, há que parti-las e destruir o vídeo e o cd e, no final, temos de prender os trabalhadores com algemas para que demorem em dar o aviso à polícia, mas nada de violência. Nada de nomes, vamos chamar-nos por G, N e Z. Vamos fazer isto rápido e limpo, com a cabeça concentrada na nossa própria tarefa.

	Gustavo saiu do carro, atravessou a rua e fingiu passar casualmente em frente à farmácia. Olhou para dentro com rapidez e deu uma pequena volta para regressar ao automóvel.

	- Está lá um cliente, e pareceu-me que eram dois trabalhadores.

	Ainda não tinha acabado a frase quando entrava um novo cliente. Esperaram que os dois clientes saíssem e, quando finalmente chegou a hora, os três ladrões saíram do carro em direção à farmácia. Gustavo sentiu as suas pernas fraquejarem, estava com as pulsações a mil, as suas mãos estavam húmidas e a boca seca, duvidou que podia pronunciar alguma palavra. Estava a poucos segundos de cometer possivelmente o pior ato da sua vida. Na sua cabeça passou rapidamente tudo o que podia perder se aquele assalto não corresse bem e, por um mero instante, pensou em cancelar a operação, mas essa ideia desapareceu tão rapidamente como tinha surgido e voltou a concentrar-se naquilo que estava a fazer. Ele era o chefe daquele bando, e os seus outros dois companheiros de crime estavam a contar com a sua liderança e valentia.

	Um pouco antes de entrar na farmácia os três criminosos põem o passa-montanhas e entram no estabelecimento. Adelino, o dono da farmácia, ao ver três homens a entraram pela porta ficou gelado sem qualquer reação; logo pensou na sua filha que estava junto a ele e teve medo que lhe fizessem mal e depois concluiu que a sua esposa tinha razão. Era melhor fechar a farmácia até que as coisas acalmassem.

	Os ladrões comportaram-se de uma maneira rápida, parecia inclusive que não era a primeira vez que faziam algo semelhante.

	- Não vimos fazer mal, só queremos os medicamentos. – Disse Gustavo, que passou a Adelino a lista de medicamentos com uma mão, enquanto que na outra levava a sua pistola.

	Zeca já tinha fechado a porta e olhava para a rua por entre os estores. Norton acabava de fechar os restantes estores da loja e avançava com as duas malas para as caixas de medicamentos que estavam por detrás de Adelino e da sua filha.

	- Procurem estes medicamentos imediatamente e sem barulho. Há mais alguém nesta farmácia?

	Adelino continuava imóvel, petrificado, sem qualquer reação, enquanto a sua filha, uma bela moça de vinte e três anos, recebeu a lista com as mãos a tremer e com uma voz fraca disse:

	- Por favor, não nos façam mal, levem tudo o que quiserem, podem levar o dinheiro. Só estamos os dois.

	- Não te preocupes, procura estes medicamentos e não queremos o dinheiro nem fazer mal a ninguém.

	Norton encheu as duas malas com todo o tipo de drogas existentes na farmácia, enquanto a filha de Adelino, juntamente com o seu pai, que finalmente tinha acordado do transe, procuram os medicamentos que estavam na lista. Gustavo não tirava os olhos dos dois e não lhes dava muita margem de manobra. Zeca olhava para a rua sem muito interesse e apreciava cada vez com mais atenção à jovem farmacêutica; achou que a moça era realmente bela e que com a bata branca ficava ainda mais atrativa. Imaginou o seu corpo jovem por debaixo das roupas e pensou em violá-la, porém, sabia que tanto Gustavo como Norton não lhe iriam permitir isso.

	Quando os dois farmacêuticos acabaram a lista, Norton colocou as malas junto à porta para saírem; Gustavo tirou do bolso detrás as algemas enquanto olhava para pai e filha. Com um ar seguro e cada vez mais confiante mandou que Norton partisse as câmaras de vigilância, vídeo e cd.

	- Ei, G, podíamos ficar com a gravação, para mais tarde recordar. – Disse Zeca com um sorriso de quem parecia que se estava a divertir imenso.

	- Concentra-te na tua tarefa, Z. – Olhando novamente para as duas vítimas. – Vocês venham comigo para dentro.

	- Merda, está aqui a polícia.

	Zeca, ao dizer isto, tirou em seguida o revólver que tinha por detrás das calças. Norton ficou parado, perplexo, sem saber o que fazer e olhou com medo para Gustavo; este, mal escutou as palavras de Zeca, sentiu um calor feroz a subir-lhe dos pés até à cabeça. Notou que, pela primeira vez desde que entrou na farmácia, perdia o controle da situação e de si mesmo. Não sabia o que fazer primeiro, as suas mãos tremeram e pensou que tudo estava acabado, iria ser preso e julgado por roubo à mão armada, ficaria longe dos seus filhos por uma estupidez e uma paranoia doentia. Uma voz dentro de si pediu-lhe calma e que voltasse a liderar a operação.

	- Todos calmos! N, continua a destruir tudo. Z, onde estão?

	- Estão dentro do carro, no outro lado da rua, vão devagar em direção à rotunda.

	- Ok, guarda a arma e faz com que eles não te vejam, eles já se vão embora, é só um carro patrulha. Vocês venham comigo.

	Enquanto esperava por alguma notícia de Zeca, Gustavo levou pai e filha até a casa de banho, que estava na parte de trás da farmácia. Aí colocou-lhes as algemas, na mão de cada deles, por detrás do lavatório, tal como tinha visto em algum filme, de maneira que não pudessem sair, levou o dedo à boca para que fizessem silêncio.

	- G, deram a volta na rotunda e agora veem nesta direção.

	Gustavo e Norton aproximaram-se de Zeca e, tal como ele, por entre os pequenos buracos que tinham os estores, olhavam para o carro da polícia que passava em frente à farmácia numa marcha lenta. Num momento, o veículo parecia que estava a ponto de parar e, neste instante, Gustavo sentiu novamente um calor tão sufocante que parecia estar dentro de um forno, tinha dificuldade em respirar e a sua roupa estava colada ao seu corpo de tanto transpirar. Porém, o carro da polícia não parou e seguiu o seu ritmo lento para fora do alcance ótico dos três homens. Gustavo notou um ligeiro alívio, mas ainda estava tenso e mandou a equipa esperar um pouco. Depois, pegaram nas malas, tiraram os passa-montanhas, saíram para a rua e fecharam por fora a farmácia, dirigiram-se ao carro com um andar apressado, quase a correr. Meia hora depois, estavam na garagem de Norton a festejarem com champanhe o sucesso da operação.

	A Gustavo custou-lhe deixar os seus dois comparsas do crime e partir para Vila Franca. Tinham estado a comentar uma e outra vez os pormenores do assalto com grande euforia. Depois de se despedir, com abraços e gritos de alegria de Norton e Zeca, iniciou a viagem. Sentiu que, possivelmente, tinha bebido de mais ou que estava tão eufórico que mal podia ficar concentrado e quieto detrás do volante. Durante a viagem, relembrou uma e outra vez o assalto; gostou da sua atuação, estava satisfeito consigo mesmo e achou-se invencível, perfeito, um génio, capaz de qualquer coisa. Em plena autoestrada abriu a sua janela e começou a uivar como um lobo e a gritar como um louco, disse umas quantas asneiras e depois soltou algumas gargalhadas, um pouco forçadas. Tranquilizou-se e seguiu uma viagem que lhe pareceu eterna.

	Chegou a casa às dezoito horas, contudo, ao contrário de Castelo Branco, sentiu que havia um ambiente carregado no seu bairro. Não havia ninguém na rua, os carros eram poucos, havia lixo nos contentores sem recolher, lojas e cafés fechados. Ao entrar em casa, experimentou um cansaço imenso. Entrou-lhe vontade de ir direto para a cama; toda a euforia e adrenalina tinham terminado numa ressaca de cansaço. No entanto, decidiu que iria fazer umas quantas tarefas antes de deitar-se. Queria fazer a sua mala e escolher as coisas indispensáveis que levaria para Lentiscais.

	Marta chegou às 19 horas, como de costume, porém, desta vez, vinha pálida e claramente desnorteada. Sentou-se no sofá e pediu ao seu marido que lhe trouxesse um copo de água com açúcar.

	- A fábrica vai fechar, Gustavo. Não posso acreditar ao que chegamos. O diretor disse que não há condições para continuar, faltam trabalhadores e os fornecedores deixaram de trazer material. As pessoas estão com medo, ninguém sabe o que virá, o caos está montado.

	Gustavo tentou tranquilizar a sua esposa, dizendo que, na quinta-feira de manhã, ir-se-iam embora e que só voltariam se as coisas se tranquilizassem. Marta assentiu e acalmou-se um pouco, mas pensou em pedir ao seu marido para partirem no dia seguinte.

	Logo após o jantar, Gustavo foi para a cama. Tinha sido um dia longo e estava demasiado cansado para fazer o que quer que fosse. Minutos depois de deitar-se, adormeceu num sono profundo. Não obstante, Marta estava bastante alterada emocionalmente; tinha muita ansiedade de partir e poder estar em segurança com os seus filhos. Nessa noite, nem as próprias telenovelas lhe trouxeram tranquilidade e deu consigo mesmo a mudar de canais sem nenhum objetivo definido, mas, sim, como um tique nervoso de alguém que não consegue ficar parado. Ao passar pelos canais informativos, viu como o mundo se dirigia para o abismo. Haviam aumentado o número de crimes, roubos, agressões e a polícia parecia incapaz de deter esse vandalismo. Já depois da uma da madrugada, Marta decidiu tomar algum comprimido para dormir e foi para a cama. Porém, nem a droga a ajudou a tranquilizar-se e deu várias voltas na cama para tentar encontrar uma postura cómoda, mas era-lhe impossível. Começou a captar todos os ruídos à sua volta, desde a profunda respiração do seu marido, ao ladrar de um cão na vizinhança, até ao passar de um carro. Às quatro horas da madrugada, ouviu um ruído estranho e pensou em acordar o seu marido, mas depois ponderou que talvez não fosse nada e decidiu tomar um copo de leite e verificar, pela terceira vez, que todas as portas e janelas da casa estavam fechadas. Já na cozinha, ouviu umas discussões ao longe e o que parecia uns gritos; voltou a perder o controle e decidiu ir para a cama, contudo, desta vez, ao entrar no quarto, acordou Gustavo que lhe perguntou se estava tudo bem. Marta, quase a chorar, pediu-lhe para irem ainda nesse dia para os Lentiscais, não podia aguentar mais uma noite em casa. Gustavo prometeu-lhe que iriam ao final da tarde desse dia. Só então, Marta conseguiu dormir.

	Gustavo acordou bem-disposto, depois de dez horas de sono. Fez a sua rotina normal pela manhã e saiu de casa para ir trabalhar; pensou que este podia ser o seu último dia na Câmara, depois de mais de dez anos. Na sua curta viagem até à praça de touros era evidente que havia algo diferente: havia menos carros, menos pessoas, mais lixo na rua e mais lugares para estacionar o carro.

	Quando chegou ao edifício, a porta deste estava fechada e só então reparou que havia mais colegas seus à entrada do prédio. Pela primeira vez na década que levava como trabalhador, viu o edifício fechado, às nove horas da manhã. A rececionista que abria a porta às oito da manhã não tinha vindo trabalhar e os seus colegas discutiam se valia a pena esperar por alguém ou fazer como uma percentagem alta dos restantes trabalhadores camarárias e ir para casa esperar que a situação se normalizasse. No entanto, alguém já tinha chamado o Viláres, que tinha uma cópia da chave e já se encontrava em caminho.

	Ao chegar Viláres, os poucos funcionários que ali esperavam, entraram então no edifício. Gustavo dirigiu-se para o seu posto de trabalho. Tinha planeado, para aquele dia, copiar o máximo de informação possível sobre diferentes áreas, obter uma espécie de grande biblioteca que serviria de ajuda para a sociedade que poderia nascer. Baixou da internet manuais, livros, filmes, músicas, fotografias e tudo aquilo em que via algum interesse para a nova sociedade que iria emergir. Durante toda a manhã, dedicou-se a esta tarefa e o seu chefe não saiu do seu gabinete, o que era realmente estranho.

	Na hora do almoço, Gustavo decidiu ir comer a casa, estava um pouco preocupado com Marta e queria dar-lhe algumas instruções de coisas para arrumar e preparar para levar. O refeitório municipal estava fechado por falta de pessoal e sobretudo por falta de comida. Marta recebeu-o com alegria, e os dois fizeram planos para partir o quando antes.

	A tarde passou rapidamente, e, após ter terminado de gravar a enorme quantidade de material nos seus discos duros, decidiu fazer uma visita rápida a Sérgio, no parque automóvel, para despedir-se dele. Gustavo comunicou-lhe que iria uns dias para a aldeia à espera que as coisas acalmassem, enquanto Sérgio não tinha intenção de abandonar o seu posto de trabalho nem a sua casa.

	Voltou para o seu local de trabalho e começou a arrumar tudo para ir-se embora. Levava muitas coisas para casa, além dos discos duros, levava material informático da Câmara, que até se poderia acusar de roubo, mas antes de sair, foi despedir-se do seu chefe Viláres.

	- Anda muito calado, chefe, anda a tramar alguma? – Disse Gustavo ao entrar no seu gabinete.

	Viláres, que estava a olhar concentrado para o computador, sorriu ao ver entrar Gustavo e encostou as costas na cadeira, tirou os óculos e acendeu um cigarro, estava preparado para ter uma conversa descontraída com ele.

	- O que é que andas a preparar, Gustavo? De há um tempo para cá encontro-te estranho.

	Gustavo solta uma pequena gargalhada.

	- Estranho eu? Ou a sociedade?

	- Sim, mas tu andas a planear alguma coisa, hoje seguramente não fizeste nada do teu trabalho, o que andas a maquinar?

	- Bem, chefe, eu só quero fazer parte dos 15% que ficam por aqui, e nas últimas semanas andei a preparar isso.

	- És um programador por natureza; programas a tua vida como se fosse um programa informático. – Os dois riram-se. – Sabes, eu acho que na segunda-feira estarás aqui a trabalhar; para mim isto não passa de uma enorme palhaçada.

	- Talvez seja verdade e terei todo o gosto em estar aqui na segunda-feira a dar-lhe razão, mas, na minha opinião, é bem possível que esta seja a última vez que nos vemos.

	Gustavo levantou-se e estendeu a mão direita para dar um aperto de mão ao seu chefe, que, colocou o cigarro quase acabado no cinzeiro, dirigiu-se a Gustavo e deu-lhe um abraço.

	- Se é a nossa despedida, então quero que saibas que gostei de trabalhar contigo, miúdo.

	- Eu também, chefe, aprendi muito consigo e obrigado por tudo.

	Gustavo saiu um pouco emocionado do gabinete de Viláres, com um nó na garganta, não só pela despedida, mas também de deixar para trás uma década de vida, uma página da sua existência que poderia estar à beira de passar à história. Até ao sítio onde tinha o seu carro estacionado, lembrou-se dos bons momentos que passou ali, dos seus colegas, do seu contributo ao município e refletiu que seria uma pena que tudo isto acabasse, que talvez tudo fosse mentira e que para a semana tudo voltaria à normalidade, porém, recordou o assalto à farmácia, o poder e a adrenalina que sentiu e concluiu que estava na hora de virar a página, queria voltar a sentir aquele poder e não seria na Câmara que o conseguiria.

	Ao chegar a casa, encontrou Marta a fazer os últimos preparativos para a partida. Gustavo começou a colocar as malas e sacos no automóvel. Uma hora depois, o carro estava cheio e preparado para partir. Fechou a porta principal da sua casa e guardou a chave no bolso. Antes de entrar no veículo, pensou que talvez fosse a última vez que olhava para o seu domicilio, e veio-lhe à cabeça imagens dos seus filhos a correrem pela casa, o sorriso destes e alguns dos bons momentos que nela tinha passado, mais uma vez teve de controlar-se para não deixar passar o nó da garganta. Sentou-se no carro e seguiram para os Lentiscais.

	 


 

	A ESPERA

	 

	A viagem correu sem problemas e em pouco menos de duas horas chegaram ao destino. Durante o percurso, Gustavo notava que Marta estava alterada, nervosa, com muita ansiedade de chegar ao pé dos seus filhos. Em mais de uma ocasião, telefonou aos seus pais, em Barrancos, para confirmar que no dia seguinte iriam para os Lentiscais e que não se esqueciam de nada importante.

	Chegaram já de noite, a aldeia parecia que já estava adormecida, não havia ninguém na rua, poucas eram as luzes que brilhavam dentro das casas, e só no centro social da aldeia se via alguma vida.

	A aldeia dos Lentiscais, tinha na época, pouco mais de duzentos habitantes que eram na sua maioria pessoas de idade avançada. A aldeia era antiga, criada, segundo consta, por um grupo de pastores provenientes da Serra da Estrela, que baixavam da serra durante os gelados invernos em busca de pastos mais comestíveis para o seu gado. Assim, aos poucos, foram-se estabelecendo na aldeia, que começou a aumentar gradualmente a sua população. Desses tempos, restavam apenas dois vestígios: a padroeira da aldeia que era a Nossa Senhora da Estrela e o apelido que muitos dos habitantes e descendentes da aldeia tinham: Serrano. No início século XX, a aldeia tinha uma população de mais de mil almas, e todas as terras à sua volta eram cultivadas. Contudo, com a chegada dos anos 50/60, deu-se o êxodo rural e a emigração de uma boa parte da população jovem, que deixou a aldeia em busca de melhor qualidade de vida. Desde então, a aldeia foi perdendo habitantes. A escola primária fechou, os cafés foram encerrando até só sobrar o café da chamada Casa do Povo, que servia também de centro social e centro de dia para os idosos. Não havia supermercados, e os habitantes, para adquirirem os diferentes produtos, tinham de ir até Castelo Branco, que estava a cerca de vinte quilómetros ou esperar pelos vendedores ambulantes que diariamente passavam por lá. A aldeia dependia bastante da cidade mais próxima, Castelo Branco, e era o único sítio com o qual havia uma ligação de transporte público através de autocarros.

	Nos últimos anos, tinham assistido a um aumento da população durante o fim de semana, nomeadamente de pessoas que viviam em alguma cidade, mas que, no fim de semana, passavam na aldeia, em busca de descanso, pesca, caça ou simplesmente desfrutar da natureza. Assim, o número de segundas casas ou casas de campo tinha aumentado. O núcleo urbano da aldeia era pequeno e situava-se, sobretudo, ao longo da estrada principal que atravessava a mesma; que eram na sua maioria casas velhas que tinham passado de geração em geração, enquanto que as casas que estavam afastadas da estrada principal eram mais recentes e algumas tinham inclusive piscina.

	Quando chegaram a casa, tanto as crianças como os pais de Gustavo ainda estavam acordados. Todos ficaram alegres por estarem juntos, desde o exterior da casa ouviam-se vozes felizes, gargalhadas e gritos divertidos de crianças que, essa noite, lhes foi permitido ficar até tarde na companhia dos adultos.

	No dia seguinte, quinta-feira, era quando Gustavo tinha ideia que podia acontecer o ataque, calculou isto porque eles tinham aparecido no sábado, tinham ameaçado na sexta-feira, então o ataque tinha de ser nesse dia. Marta estava bem mais relaxada; ajudava a Antónia com o almoço. Estava combinado que os seus pais chegariam à hora de almoçar. Gustavo e Joaquim prepararam o quarto dos futuros inquilinos.

	A casa que Joaquim herdou do seu pai tinha sofrido já bastantes obras. Originalmente, a casa tinha dois andares, o de baixo onde ficava o gado e o de cima onde havia uns cinco pequenos quartos. A cozinha e a casa de banho estavam separadas da casa principal. Joaquim, quando herdou a casa, transformou a parte de baixo por completo: fez uma garagem para o seu carro, uma sala de estar, que raramente era usada, e uma casa de banho com uma banheira grande. Na parte de cima, de cinco quartos passou a haver três; eram agora quartos espaçosos e todos com uma janela para o exterior. A cozinha continuava a estar fora da parte principal, porém, agora era uma cozinha moderna com uma pequena casa de banho e entre a casa principal e a cozinha havia um pequeno espaço de 30 m2, que estava ocupado com uma churrasqueira, uma pequena piscina de plástico para os netos brincarem no verão e uma cama de rede brasileira que era onde Joaquim fazia as suas sestas de estio. Na parte de trás, havia um quintal, que tinha cinquenta metros de comprimento para quinze de largura e que estava meio abandonado. Anteriormente, o avô de Gustavo, usava como horta e pomar; ainda havia umas quantas árvores de fruto que Joaquim regava religiosamente. No quintal, havia também uma pocilga e um galinheiro que estavam deteriorados com o tempo e falta de uso, mas que Joaquim resistia em não mandar abaixo.

	Um pouco antes das treze horas, chegaram os pais de Marta. Tinham vindo, sobretudo, pela insistência da sua filha e porque Maria também queria dar um passeio, sair de Barrancos. Achavam que a sociedade estava histérica e que nada ia acontecer, por isso, tinham trazido poucas coisas, apenas alguma roupa para o fim de semana e alguma carne de porco da última matança. A relação entre os compadres era boa. Tinham idades parecidas e as mulheres gostavam de cozinhar e falar sobre as tarefas domesticas ou sobre os netos; enquanto os homens, mais calados, gostavam, sobretudo, de beber vinho e dialogar sobre a agricultura. 

	Essa tarde foi passada entre a cozinha e o único café da aldeia, a Casa do Povo. Gustavo ainda arranjou tempo para estar com Norton e falarem sobre o eventual ataque, mas a tarde e a noite passaram calmamente e não aconteceu qualquer acometida. À noite, os três casais ocuparam os respetivos quartos, e Alice e Diogo dormiram com os seus pais na mesma habitação, num sofá-cama velho que havia na casa.

	Na sexta-feira pela manhã, Antónia voltou a pedir a Gustavo para ligar ao seu irmão. Ela estava cada vez mais preocupada, Hélder não dizia nada e ela sentia medo que lhe tivesse acontecido alguma coisa. Gustavo prometeu-lhe que tentaria nessa tarde.

	- Não pode ser agora? É que combinamos com os teus sogros dar um passeio hoje por algumas aldeias aqui da zona.

	- A sério? Quando?

	- Depois do almoço, não queres vir?

	- Nós viemos aqui para nos protegermos da sociedade e de um eventual ataque, e estás a dizer-me que vais dar um passeio?

	- Não nos vamos meter no meio da confusão, vamos a pequenas aldeias como os Lentiscais, vamos sair um pouco. Além disso, os teus sogros acham que nada vai acontecer e começo a pensar que eles têm razão.

	- Oxalá que sim, mãe, mas os meus sogros vivem num mundo paralelo, onde na Terra nunca houve dinossauros, onde o homem não veio do macaco e onde na Lua não está uma nave. – Gustavo baixou o tom de voz com receio que os sogros pudessem ouvir.

	- Vamos, deixa-te de preconceitos, faz lá o telefonema.

	- Agora é madrugada em Ontário, faço quando vocês vierem do passeio.

	Antes da hora do almoço, Gustavo tinha uma coisa importante para contar, tinha comprado várias galinhas e um porco e estava na hora de levá-los para o quintal. Sabia que o seu pai não iria gostar da notícia, mas não podia esconder os animais. Conseguiu encontrar o seu pai sozinho, no quintal, a regar as árvores e viu que era a sua oportunidade.

	- Pai, comprei umas coisas para o caso de ficarmos aqui isolados e que podem vir a dar muito jeito. – Gustavo falou com um ar decidido, embora por dentro tinha medo da reação do seu progenitor. – Comprei umas quantas galinhas e um pequeno leitão.

	- O quê? Estás a falar a sério? – Joaquim deixou o que está a fazer e olhou com um ar de admiração e de enfado para o seu filho. – Mas estás louco? Que vais fazer com esses bichos? Deixá-los aqui? Andas a mandar dinheiro pela janela.

	- Calma, qual é o problema? O dinheiro é meu e os animais irão dar jeito se acontecer um ataque, caso contrário irei vendê-los ao Norton, já tenho tudo tratado. – Gustavo tratava de defender-se e mentia em relação à suposta venda a Norton; sabia que se tivesse de livrar-se dos animais iria ter que os dar a alguém da aldeia.

	- Estas a levar as coisas demasiado a peito, Gustavo. Primeiro a comida enlatada e os aparelhos solares, depois os medicamentos, agora os animais. Não achas que estas a perder o controlo?

	- A perder o controlo? Metade de Lisboa e do mundo está em caos, há uma nave na Lua que ameaça em destruir tudo e vocês andam por aqui a planear passeios e eu é que estou louco? Pois, espero bem que eu seja o louco e nada passe e, na segunda-feira, possamos todos ir para as nossas vidinhas; mas, caso isso não aconteça, eu estou preparado para um novo começo.

	Houve um silêncio. Os dois chegaram à conclusão que se tinham exaltado, e Gustavo esperava alguma palavra do seu pai, que se fez esperar um pouco mais e depois disse numa voz calma.

	- Deixa lá aqui os animais, mas acalma-te. Andas a levar isso com demasiada paranoia.

	Quando foram almoçar, Gustavo apercebeu-se pela cara da sua mãe que esta já sabia dos animais e a sua expressão era de desaprovação. Logo depois do almoço, todos saíram para dar o passeio com exceção de Gustavo, que iria arranjar o galinheiro e a pocilga para que os animais pudessem entrar. Ainda tentou convencer a sua esposa para deixar os garotos com ele, estava com receio que o ataque pudesse acontecer em qualquer altura, porém, Marta não lhe prestou atenção e decidiu levar os filhos com ela.

	Aos poucos, Gustavo sentia que ia perdendo credibilidade com a sua família. Quanto mais o tempo passava, e nenhum ataque acontecia, mais eles olhavam para Gustavo como um louco paranoico, tendo essa situação aumentado com a chegada dos seus sogros que gozavam com a paranoia da população. Viu partir a sua família com alguma dor, esperava que nada acontecesse, pois não se iria perdoar de ter permitido deixá-los sair e, sobretudo, não iria querer viver sem os seus filhos.

	Durante a tarde esteve com Norton. Os dois prepararam o galinheiro e a pocilga e depois trouxeram os animais desde o armazém do Norton até ao quintal de Gustavo. Não deixou de ser estranho voltar a haver galinhas e porcos naquele quintal, tantos anos depois. Enquanto trabalhavam, Gustavo mostrou-se preocupado a Norton.

	- Começo a pensar que o ataque poderá chegar daqui a umas semanas ou até um mês, ou até nem acontecer, Norton.

	- Não faz sentido o que dizes. Eles na mensagem disseram que iriam dar tempo para as famílias se despedirem, já deram uma semana; penso que já é suficiente.

	- Tu pensas que sim, mas eles é que mandam. Espero que todo este trabalho sirva para alguma coisa. Ouviste falar sobre o nosso assalto, nas notícias locais?

	- Sim, é verdade, esqueci-me de te dizer, saiu uma pequena notícia no Cronista de Castelo Branco, escreveram que tinham ocorrido vários assaltos nestes últimos dias e um deles na farmácia, mas sem vítimas e com poucos danos materiais. A polícia estava em busca de pistas.

	- Achas que poderão chegar a nós?

	- Vejo difícil. O plano correu como combinado, se alguém nos viu a sair podemos ter algum problema, mas faltam as provas, e, além disso, foi um pequeno e insignificante crime no meio da situação catastrófica atual.

	Depois de acabarem o trabalho, os dois foram até à Casa do Povo para beberem umas cervejas e ver quem andava por ali. A Casa do Povo era um edifício de dois andares, bastante grande que tinha sido construído no início dos anos 80. A parte de baixo era o café, mas que tinha inúmeras outras utilidades, servia para almoços e jantares especiais dos sócios e moradores, reuniões, festas, pequenos concertos e até aulas de ginástica para os mais velhos. Na parte de cima estavam os escritórios tanto da Comissão de Apoios aos Lentiscais, como do Centro de Dia.

	A Comissão de Apoios aos Lentiscais era uma associação de moradores e sócios que tinham como objetivo melhorar a qualidade de vida na aldeia e serem o porta-voz perante a Câmara Municipal e a Junta de Freguesia de Castelo Branco, os seus representantes eram eleitos por votação.

	Na parte de trás do edifício, havia um pequeno terreno com umas quantas oliveiras plantadas e um outro edifício: o Centro de Dia. Este edifício era mais pequeno e estava sobretudo destinado a apoiar a população idosa com os seus problemas diários.

	Após terem cumprimentado as pessoas que estavam no café, Norton e Gustavo sentaram-se numa mesa juntamente com outros homens que se encontravam no local. Haviam alguns clientes e notava-se, pelo passar dos automóveis, que havia mais gente a chegar à aldeia. Normalmente a população ao fim de semana dobrava, mas este em concreto, era uma incógnita; por um lado, grande parte das bombas de gasolina estavam fechadas, o que dificultava a deslocação, mas por outro, o poder fugir do medo que se vivia nas cidades fazia os Lentiscais apetecível. No café, as conversas eram quase sempre as mesmas, entre caça, pesca, agricultura e futebol. Agora também se falava do aumento de assaltos, da insegurança que se vivia nas cidades e na possível falta de produtos que podia haver se a normalidade não se retomasse.

	Não aconteceu qualquer ataque, e Gustavo voltou para casa cabisbaixo e um pouco bêbado, a pensar na possibilidade dos seus sogros terem razão: que nada iria acontecer, que a sociedade estava meio louca, e que a culpa era dos computadores e internet, que só serviam para assustar as pessoas. Ao chegar a casa, já encontrou toda a família a preparar-se para o jantar, estavam animados com o passeio e os seus filhos andavam contentes e admirados por verem um porco e galinhas no quintal. A sua mãe pediu-lhe para fazer a ligação a Hélder. Gustavo assentiu e foi buscar o computador.

	Gustavo já estava à espera de encontrar a sua antipática cunhada do outro lado, a dar-lhe respostas evasivas ou não encontrar ninguém. Mas para sua admiração, o seu irmão atendeu rapidamente o telefone.

	- Hélder, és tu?

	- Sim, Gus, como vais? Há quanto tempo!

	Gustavo estava admirado, não só por falar com o seu irmão, mas também por parecer estar bem-disposto e feliz.

	- Bem, mano, já tinha saudades de falar contigo, estás bem?

	- Tou bem, aqui as coisas estão um pouco loucas com motins nas principais cidades, mas eu vivo numa pequena localidade e, de momento, estamos seguros.

	Pouco depois, foi a vez de a sua mãe falar com Hélder, que não conseguiu esconder a emoção de poder falar com o seu filho. Gustavo ainda ficou mais admirado quando Hélder pediu para falar com Joaquim e também com o seu sobrinho Diogo. No final do telefonema, todos estavam surpreendidos pelo comportamento de Hélder, que tanto podia estar meses sem dar notícias, como mostrava uma alegria imensa em poder falar com a sua família. Era evidente que o ambiente que se vivia naquela casa era de contentamento e satisfação, de relaxamento e amizade. O único elemento discordante era Gustavo, que via passar mais um dia sem qualquer ataque e observava pelas notícias que, aos poucos, a sociedade se ia acalmando. Não estava feliz; estava, sim, preocupado que não houvesse ataque ou pior que o ataque fosse daqui a muito tempo. A presença dos seus sogros também não ajudava, não gostava deles, eram demasiado simplórios e ignorantes e as constantes afirmações onde ridicularizavam as suas compras, estavam a pô-lo à beira de um ataque de nervos.

	Gustavo dormiu mal durante a noite e quando acordou de manhã, tudo estava igual. A única diferença, era alguma chuva que caía. Durante todo o dia, olhou para céu à espera que algo acontecesse, mas do céu só caiam umas gotas que faziam que o cheiro proveniente da terra fosse diferente. A televisão dava conta que começavam a abrir as lojas, centro comerciais e hipermercados em Lisboa e no resto do mundo a situação acalmava-se. Marta falou ao telefone com o seu chefe e este tinha-lhe dito que segunda-feira retomariam a produção. Logicamente que Marta informou o seu marido que no dia seguinte, domingo, teriam de voltar à sua casa. Os seus sogros já estavam a fazer as malas, domingo de manhã já se iriam para Barrancos; apenas queriam ir visitar uma prima de Maria em Castelo Branco e depois partiriam. Gustavo sentia-se derrotado, não podia fazer nada para que a sua família continuasse ali. Mais que isso, sentia-se dececionado com os extraterrestres, que tinham ameaçado e que não tinham cumprido com a ameaça. Além disso, já não suportava as piadas dos seus sogros em relação aos animais que estavam no quintal.

	- Agora podes levar o leitão lá para a tua casa, em Lisboa, e fazer uma pocilga lá no teu quintal, de certeza que os teus vizinhos nunca viram um porco.

	- No quintal não, na banheira fica melhor. – Dizia o seu sogro que mal conseguia acabar a frase de tanto rir.

	Foi um longo e penoso dia para Gustavo, que ao final conseguiu convencer Marta a saírem dos Lentiscais na segunda-feira bem cedo, em vez de no domingo. Dormiu novamente mal durante a noite. Só a ideia de voltar a trabalhar na segunda-feira dava-lhe insónias. Tentou encontrar alguma lógica para a demora no ataque e concluiu que possivelmente a noção de tempo vária de espécie para espécie, de planeta para planeta e se acontecesse o ataque seria impossível predizer quando seria.

	No domingo de manhã, quase todos estavam a fazer malas para retomar as suas vidas quotidianas, os seus sogros iriam visitar a tal prima de Maria pela manhã, e depois, viriam ainda almoçar, e então partiriam novamente para Barrancos. Gustavo e Marta também aproveitavam para começar as arrumar as roupas e brinquedos dos miúdos.

	Marta saiu com os seus pais no carro destes para verem a familiar em Castelo Branco, enquanto Gustavo dava o pequeno-almoço aos seus filhos e depois foi tratar dos seus novos animais domésticos. Enquanto dava comida a estes, refletia em encontrar uma solução para os animais e pensou que iria dá-los a Norton ou ao Zeca. Saiu pelo quintal e foi até aos seus terrenos que estavam a pouco mais de dez minutos a pé. Aí sentou-se entre os seus sobreiros; possivelmente o seu local preferido, e, em silêncio, ouviu como sempre a água a correr pelo Rio Ponsul e os pássaros a cantarem à sua volta. Olhou para os sobreiros e confirmou como estavam bonitos e saudáveis, que a chuva que tinha caído no dia anterior tinha sido boa para eles; porém, por muito que tentasse contemplar a natureza, a sua cabeça ia automaticamente para aquilo que iria acontecer no dia seguinte. Iria voltar à Câmara de Vila Franca, iria voltar à sua rotina; teria de enfrentar-se ao vereador e desta vez ele estaria em clara desvantagem. Regressaria para a sua vida de mau funcionário público e para o seu matrimónio falhado. A criação da lista tinha-lhe trazido alguma adrenalina à vida, alguma esperança em algo novo, numa mudança e, agora, ali estava num dos seus lugares preferidos a verificar que tinha falhado; que a pouca emoção que tinha na sua vida tinha o levado ao exagero de gastar demasiado dinheiro, de pôr em risco o seu posto de trabalho e, ainda pior, de pôr em risco a sua liberdade, após um assalto desnecessário.

	Enquanto estava imerso nestes pensamentos, viu que o seu pai abriu o velho portão da propriedade e aproximou-se dele. Gustavo suspirou e pensou que agora teria de ouvir o seu velho pai a dar-lhe uma lição de moral sobre a vida; aceitar os erros e não entrar em paranoias nem exageros, era realmente o que não lhe apetecia, tinha vindo até àquele lugar para estar sozinho e agora iria ouvir o seu pai num discurso sobre o bom senso.

	Joaquim aproximou-se e, quando está a cerca de cinco metros de Gustavo, ouviu-se uma enorme explosão à distância; sentem o chão a tremer como se fosse um tremor de terra, os dois olharam em direção a Castelo Branco e veem uma enorme nuvem de pó surgir do chão e por cima uma pequeníssima nave. As explosões acontecessem de uma forma vertiginosa e, em pouco tempo, a nave desapareceu entre o pó que alcançava toda a cidade de Castelo Branco na sua extensão, subindo cada vez mais alto. Surpreendentemente, há um avião que tentava afastar-se da nuvem de pó, mas é atingido por uma espécie de raio e perdeu o controlo indo despenhar-se ainda longe do local onde ambos estão. Gustavo recordou o avião do seu sonho e aquele momento pareceu-lhe um déjà vu. Tudo aconteceu tão rápido que não tiveram tempo de reagir e só quando não se ouviu mais nenhuma explosão, é que os dois começaram a correr em direção a casa.

	 

	 


 

	O RECOMEÇAR

	 

	Nas ruas da aldeia os habitantes pareciam incrédulos sobre o que estava a acontecer, havia todo o tipo de reações, desde os que choravam e gritavam de horror, até aos que estavam calados e que olhavam para a enorme nuvem que cobria a cidade de Castelo Branco, no horizonte. Gustavo corria a boa velocidade em direção da sua casa, seguido pelo seu pai bem mais atrás. Ficou aliviado ao ver que o seu filho estava bem, em cima de uma bicicleta junto com outro amigo, enquanto olhavam na direção à nuvem de pó. No quintal, Alice brincava com flores e pequenas pedras sem dar importância ao que estava a acontecer, enquanto Antónia chorava e rezava baixinho com um crucifixo na mão. Gustavo pensou em Marta, sobressaltou-se ao lembrar-se que podia estar em Castelo Branco; numa reação automática agarrou no seu telefone e tentou ligar-lhe; poucos segundos depois, deu-se conta de que não tem rede, que possivelmente não voltará a ter rede e que, provavelmente, não haverá eletricidade.

	Passaram vários minutos, e Gustavo continuava no quintal, a tentar perceber tudo o que o rodeava, mas a sua mente estava lenta, quase sem reação, não sabia o que fazer em primeiro lugar, até que surgiu Norton com o carro que há poucos dias tinham utilizado para roubar a farmácia.

	- Queres vir a Castelo Branco, ver isto de perto? – Perguntou-lhe Norton dentro do automóvel, na parte de trás estava Zeca.

	- Ok, vamos lá ver.

	Gustavo despediu-se dos seus pais e filhos, prometendo voltar cedo, que ia ver se encontrava Marta e os seus sogros. Os seus pais, bastante transtornados emocionalmente, pediam-lhe para andar com cuidado.

	Durante a viagem, Zeca não podia esconder a sua alegria pelo acontecimento. Falava alto e com euforia sobre como eles se tinham preparado e que agora, iriam ter mais possibilidades de sobrevivência. Gustavo percebeu que Norton estava perturbado e triste, que não partilhava a alegria de Zeca, seguramente porque teria alguém em Castelo Branco ou estaria preocupado com os seus pais que estavam em Paris e tinham-se recusado vir para os Lentiscais.

	- Zeca, a minha mulher estava em Castelo Branco quando isto aconteceu, é possível que seja viúvo. De certeza, que todos nós acabamos de perder familiares, amigos e conhecidos.

	Só então, Zeca percebeu que os seus dois amigos não estavam eufóricos como ele. Pensou um pouco nas palavras de Gustavo e não conseguiu lembrar-se de ninguém pela qual iria sentir saudade. A estrada até Castelo Branco estava vazia, habitualmente tinha poucos carros, mas agora pareciam que eles eram os únicos na via. A metade do caminho pararam, olharam para o Rio Ponsul e notaram algo estranho, o caudal habitualmente largo e parado, estava agora bem mais estreito e baixo, como se fosse um rio com rápidos.

	- O que se passa aqui? – Perguntou Zeca.

	- Certamente eles destruíram a barragem do Monte Fidalgo. – Respondeu Norton.

	Seguiram viagem com a incerteza daquilo que podiam encontrar a seguir. Até chegar a Castelo Branco, cruzaram-se com dois automóveis, os seus ocupantes fizeram sinais com as mãos e gritavam para que eles não fossem na direção da cidade. Havia uma tensão dentro do veículo que ia aumentando com o aproximar a Castelo Branco.

	Ao terminarem uma curva, o carro de Norton parou. À frente deles estava o limite da cidade, mas essa cidade já não existia, em vez dela estava uma poeira enorme, uma espécie de nevoeiro que não permitia ver nada. Esse nevoeiro não se mexia, parecia estático, era como uma barreira branca que ia desde o solo até às nuvens. Era impressionante e medonho. Após vários minutos a olharem para aquilo, Gustavo decidiu avançar devagar até ao nevoeiro, os outros dois ficaram para trás rígidos, pedindo-lhe cuidado a Gustavo. Quando este tentava avançar pela camada branca sente um cheiro nauseabundo e em seguida os seus olhos ficam a arder e deixa de ter oxigénio. Rapidamente recua a tossir e os seus dois companheiros vão ajudá-lo a recompor-se. Sentam-no numa pedra que estava bem mais atrás, para que Gustavo possa recuperar e juntos olham para aquele fenómeno branco como se fosse um espetáculo terrível.

	Gustavo deu-se então conta que o mundo que ele conhecia tinha terminado. Acabava de assistir à maior chacina de toda a história, centenas ou milhares de cidades estariam cobertas com aquele fumo branco. Nada seria igual, o planeta Terra foi atacado. Lembrou-se de Marta e a primeira lágrima escorreu-lhe pela face, mais do que pela sua mulher, chorou pela mãe dos seus filhos que a partir de agora cresceriam órfãos de mãe. Caíram-lhe mais lágrimas pelos seus amigos do Cacém, pelos seus colegas de Vila Franca, por Eva e pelo seu irmão. 

	Aos poucos foi-se recompondo e por fim recordou-se que também os seus sogros estavam mortos, pensou na possibilidade de eles se terem lembrando que, afinal, ele tinha razão em ter comprado tudo aquilo, ajuizou que seria justo que o último pensamento daqueles dois simples seres fossem que ele, Gustavo, tinha razão. Lembrou-se também do vereador Antunes, e deu uma pequena gargalhada. O seu humor estava a mudar, aquilo era o passado e agora havia um futuro e iria planeá-lo o melhor possível e, sobretudo, o futuro dos seus filhos. Era altura de pôr mãos à obra para sobreviver.

	Quando regressava para os Lentiscais, o seu pensamento já estava nas próximas tarefas que se avizinhavam. Ao chegar a casa, constatou que já não havia água a sair das torneiras nem eletricidade. Começou a instalar os seus aparelhos de energia renovável pela casa e quintal. Nessa tarde, estava decidido em fazer uma espécie de viveiro no quintal para germinar as sementes e começar a produzir alimentos. A sua dedicação e energia fizeram com que os seus pais lhe chamassem a atenção.

	- Pará um pouco com isso, faz um pouco de luto pela tua mulher. Até parece que estás contente que isto tivesse acontecido.

	Estas duas frases dos seus pais fizeram com que Gustavo achasse que estava na altura de responder por todas as humilhações e acusações de negligência que lhe tinham feito, durante esse fim de semana.

	- Meus queridos pais. – Começou Gustavo com um ar cínico. – O primeiro que vocês têm a fazer é agradecerem-me por estarem vivos. Eu trouxe-vos para aqui, eu dei-me ao trabalho de fazer uma lista e comprar toda a comida que iremos certamente comer nos próximos dias, eu comprei estas galinhas e o porco para nós comermos, eu comprei energia, gasolina, água, medicamentos, etc. O que vocês fizeram durante este fim de semana foi gozar com a minha cara, dar risadas com os tristes dos meus sogros pelas coisas que eu comprei e que agora valem ouro. Eu não andei de passeio por aqui a ver as terriolas, eu preparei-me para isto, eu sou a vossa única hipótese para sobreviverem e é lógico que eu não queria que isto acontecesse, mas não podia fazer nada a não ser o que fiz, proteger os meus. E, por favor, mãe, não me fales em luto porque o que há a fazer é começar a trabalhar para termos comida na mesa e não andar a chorar, sobretudo pela Marta e os seus pais que foram avisados por mim dos perigos que corriam, mas claro, eu era o louco, o obcecado, o paranoico. A solução agora está na organização e o que eu espero de vocês é apoio.

	Após este discurso, os seus pais ficaram um momento parados, a tentar assimilar tudo o que tinha dito o seu filho, tiveram um certo receio da forma como ele estava a lidar com a situação, parecia feliz pelo ataque, porém acharam que ele possivelmente tinha razão: com ele, aumentavam claramente as possibilidades de sobrevivência.

	Os dias foram passando na aldeia, e a população residente sabia que a solução para a sobrevivência de cada um estava na agricultura, caça e pesca. As terras outrora abandonadas ou dedicadas à produção florestal, estavam agora a receber de novo a população que tentava tirar qualquer proveito delas. As notícias que chegavam à aldeia eram de que as principais cidades do país já não existiam. Só as pequenas aldeias como os Lentiscais tinham sobrevivido.

	Gustavo já tinha organizado a sua casa consoante as suas ideias e regras. Antónia ficava a tomar conta da casa, dos netos e alimentava os animais. Gustavo e Joaquim trabalhavam no campo, tentavam cultivar as suas terras com batata, trigo, aveia, centeio, favas, abóboras entre outras. No viveiro, tinham espécies como pepinos, alface, morangos, ervilhacas, etc. Além disso, juntamente com Norton e Zeca estavam a tentar colocar painéis solares nos telhados das suas respetivas casas para obter eletricidade, o que vieram a conseguir pouco tempo depois.

	Obviamente que a obtenção de eletricidade, juntamente com um viveiro bem cuidado com inúmeras sementes, levou a que muita gente da aldeia fosse à casa de Gustavo em busca de alguma ajuda ou troca. Gustavo começou a comercializar as sementes e com a ajuda da eletricidade, a produção subiu vertiginosamente. Esta fartura de produção trouxe também alguma inveja por parte de alguns, porém Gustavo, desde o começo, tentou ser justo com todos e fornecia os seus produtos e serviços em troca de qualquer coisa, desde pão, ovos, vinho, fruta, verduras, queijos etc. Raramente aceitava dinheiro, preferia bens de consumo. Aos poucos, o seu quintal era o centro de negócios, uma espécie de pequeno mercado, onde o dinheiro tinha cada vez menos valor.

	Norton e Zeca, que também tinham painéis solares no telhado, e por consequência energia, também viviam bem melhor que os restantes habitantes. Os três amigos tinham ainda três painéis solares que tinham sobrado, porém, Gustavo fez-lhes prometer que não iriam dizer a ninguém da existência desses painéis, ele tinha uma ideia clara para cada um deles.

	A aldeia vivia com vários problemas primários, o depósito de água aí existente tinha deixado de distribuir água por falta de eletricidade e as pessoas tinham voltado a procurar água nas antigas fontes que anteriormente tinham servido de abastecimento à população. Só no final dos anos 80, do século passado, é que a aldeia tinha trocado as fontes por água canalizada. O problema era que essas fontes após tantos anos de abandono estavam agora secas ou sujas de lodo; era necessário a ajuda de todos para voltar a obter água dessas nascentes. Outro problema era a falta de gasolina, o que levava a que cada vez mais tratores ficassem encostados em qualquer sítio. Além disso, havia poucos burros e carroças para transportar os materiais. Também não existiam bois para poder lavrar as terras e assim substituir os tratores. Aliás, não havia qualquer espécie bovina na aldeia, por essa razão, todo o leite que se conseguia era de cabra. Para ajudar a agudizar mais os problemas, muitas das casas e terras, sem que o dono estivesse presente na aldeia, eram ocupadas sem qualquer regra nem norma, numa espécie de lei do mais rápido e mais forte. Por todas estas razões, a Comissão de Apoio aos Lentiscais, por ordem do seu Presidente, Jorge Proença, emitiu uma nota para uma reunião extraordinária para todos os residentes e interessados.

	Jorge Proença era um homem já com setenta anos, tinha sido ele o fundador da Comissão, há vinte e cinco anos, e o seu presidente desde então. Eleito pelos associados cada quatro anos. Era um homem que conhecia a todos os habitantes da aldeia e todos o conheciam. Durante toda a sua vida tinha trabalhado na Câmara Municipal de Castelo Branco, entrou como varredor das ruas, mas, como pessoa ambiciosa e inteligente, estudou e foi subindo de categoria até chegar a fiscal de obras. Aproveitou-se da situação de ser fiscal para cobrar ilegalmente algum dinheiro extra dos contribuintes, além de obter vários tipos de favores, segundo se murmurava. Casou com uma mulher também oriunda dos Lentiscais, e aí sempre viveram numa vivenda simples e cómoda, onde tiveram quatro filhos. A criação da Comissão foi para ele um projeto com dois objetivos: o primeiro de ajudar o desenvolvimento da aldeia e o segundo para poder relacionar-se com a classe política de Castelo Branco e ganhar força dentro do Partido Social Democrata, do qual era militante. Como presidente da Comissão, Proença, era alvo de inúmeras críticas por parte da população, sobretudo pela sua inércia e falta de transparência, comentando-se que alguns dos fundos que recebia da Câmara eram para uso particular. Contudo, nunca ninguém se tinha apresentado contra a sua lista. Há quase dez anos era viúvo, vivia apenas com uma filha solteira que tinha ficado a viver ali. Os restantes filhos moravam em Lisboa ou em Castelo Branco e todos tinham morrido com o ataque. A morte dos seus filhos levou Proença a um estado de grande tristeza e depressão, todo o seu património, adquirido com grande esforço, iria ser entregue à sua única filha solteira que nunca tinha mostrado grande interesse nas propriedades do seu pai. Com o passar do tempo, Proença pensou que estava na hora da Comissão ter um papel importante para estabelecer alguma ordem na situação atual da aldeia. Achou que este seria o seu grande e talvez último contributo à sua terra natal e decidiu solicitar uma reunião extraordinária onde ele seria a figura de líder sábio que trairia a calma e o bom senso à população, além de marcar as novas eleições para a direção onde ele estaria disposto a não recandidatar-se, caso houvesse alguém mais jovem, que ele visse com capacidades para liderar; isto com a condição que ele ficasse numa linha detrás dando os seus atinados conselhos de pessoa vivida e com muita experiência.

	Quando Gustavo soube da futura reunião, mostrou-se bastante interessado na sua realização, quis saber os detalhes da mesma e leu várias vezes as normas internas da Comissão. Segundo a nota que Proença tinha deixado, era pedido que colaborassem com ideias e propostas para melhorar o relacionamento entre todos; isso fez com que Gustavo, aos poucos, começasse a desenhar um discurso com as suas ideias. Primeiro, escreveu essas ideias e, ao longo dos dias, foi incluído frases e melhorando o discurso. Depois, obrigou-se a sabê-lo de cor de forma a parecer que toda aquela oração fosse algo natural e espontâneo.

	Embora Gustavo partilhasse de muitos problemas dos seus vizinhos, a sua vida estava claramente mais facilitada. O facto que ter eletricidade mudava radicalmente a sua posição, além de ter inúmeros alimentos enlatados e uma boa reserva de água potável. Não obstante, também tinha problemas comuns com os seus vizinhos; não tinha trator nem burro nem boi, o que implicava que lhe era muito difícil cultivar a terra e transportar os materiais agrícolas. Foram estas dificuldades que o fizeram pensar e entrar em contacto com Afonso Serrano.

	Afonso Serrano era um criador de gado bovino de uma aldeia vizinha aos Lentiscais, de nome Alfrívida. Tinha uma exploração pequena, que vendia leite e carne para o mercado albicastrense, tanto ele como o seu filho viviam do negócio e obviamente agora, tal como todos, tentavam adaptar-se aos novos tempos. Gustavo, ao saber da existência desta exploração, decidiu ir fazer uma visita a Afonso, juntamente com Norton. Fizeram a pequena viagem de sete quilómetros, que separava as duas aldeias. Gustavo, que tinha já pouca gasolina, esperava obter grandes resultados deste contacto. Alfrívida era uma aldeia um pouco mais pequena que os Lentiscais, com apenas cento e cinquenta habitantes; as pessoas viviam com os mesmos problemas, exceto o facto de que havia, nesta aldeia, uma maior concentração de gado bovino.

	Quando Gustavo e Norton chegaram à exploração, Afonso juntamente com o seu filho, Pedro, estavam à porta e ficaram admirados por verem alguém ainda a circular de automóvel. A admiração passou a apreensão ao ver que os dois saiam do carro e se dirigiam a eles. Só quando estavam a menos de cinco metros, é que Pedro reconhece Norton e a apreensão volta a passar a admiração.

	- Que fazes aqui, Norton? – E esticou-lhe a mão para o cumprimentar.

	- Venho apresentar um amigo e fazer-vos uma proposta.

	Antes de começarem a falar de negócios, os quatro queixaram-se da situação da humanidade, dos inúmeros perigos e da falta de bens de primeira necessidade.

	- Tanto eu como Norton temos na nossa casa eletricidade, sei que parece mentira, mas é a mais pura das verdades. E para demonstrar isso teria todo o gosto de os levar até aos Lentiscais para verem com os vossos próprios olhos e aí bebermos uma bela cerveja fresca.

	- E porquê vieram aqui? – Perguntou Pedro, que era um homem da idade de Gustavo e bastante perspicaz para o negócio.

	- Nós temos um painel elétrico suficientemente grande para vocês terem eletricidade na vossa casa e aquilo que queremos em troca é algum do vosso gado.

	Gustavo foi direto ao assunto e, em pouco tempo, ele e Pedro já se entendiam perfeitamente e até pareciam que já se conheciam antes. Pedro Serrano era o tipo de habitante que não encaixava naquela aldeia. Tinha um curso superior de Engenharia Agrícola, era divorciado com um filho, que vivia com ele, tinha uma banda rock que aos fins de semana tocava em bares e festivais de pouca monta, vestia-se quase sempre de negro, tinha o cabelo sempre rapado e possuía uma cultura bem acima da média de qualquer português. Rapidamente, Pedro viu não só uma oportunidade de negócio como também de sair da sua atual vida banal, subiram ao carro e foram confirmar a veracidade dos factos. Para Pedro, o surgimento de Gustavo, foi como uma brisa do mar em pleno verão quente, farto de estar com as mesmas pessoas viu nele uma pessoa da sua própria espécie.

	Quando chegaram à casa do Gustavo, tanto Afonso como o seu filho não conseguiram esconder a admiração pela forma cómoda como vivia este com a sua família. Tinham luz em toda a casa, computadores ligados, música, um frigorífico e uma arca congeladora, micro-ondas, uma máquina de lavar roupa e todas as comodidades que eles tinham tido, além de um viveiro que trabalhava sob as ordens da eletricidade. Após ter conseguido obter dos seus visitantes a reação que esperava, Gustavo pôs as cartas em cima da mesa.

	- Eu dou-vos um painel solar, com a mesma capacidade do meu, e eu próprio irei montá-lo, e em troca, quero duas vacas e dois bois.

	- Tanto as vacas como os bois valem mais que esse painel. – Falou Pedro.

	- Antes do ataque sem dúvida que valiam, mas agora, não. Reparem, eu tenho uma coisa rara e de grande valor nestes tempos e vocês têm gado bovino que eu posso encontrar em outra aldeia.

	Pedro sabia que não podia deixar fugir a oportunidade de fazer negócios com Gustavo; compreendia que este tinha razão e não queria entrar numa negociação muito complicada. Portanto, em pouco tempo, chegaram a um acordo: além das duas vacas e dois bois que Gustavo pedia em troca, ainda conseguiu um arado e uma carroça. Em troca, deu alguns medicamentos que não esperava utilizar e uma espingarda do imenso arsenal fornecido por Zeca; mas o mais importante daquela negociação foi a criação de uma amizade e confiança entre Gustavo e Pedro, que rapidamente cresceu. Os dois falaram em criar uma ligação entre as duas aldeias, alguma forma de cooperativismo para que saíssem do isolamento a que estavam confinadas. Gustavo convidou Pedro para a reunião da comissão de forma a poder ver e ouvir algumas das ideias que ele e os seus companheiros tinham em mente.

	Com a troca realizada, Gustavo tinha agora o único conjunto de bois que podiam substituir os tratores no seu labor; sabia que seria uma questão de tempo até que a gasolina acabasse de vez e a partir daí iria tirar partido desses animais. Em relação às vacas, estas eram tratadas como se estivesse em alguma localidade da Índia, eram sagradas. Logo pela manhã, Joaquim mugia as vacas, processo que Gustavo tencionava aprender, e depois apareciam várias pessoas da aldeia para fazer qualquer troca. Gustavo nunca dizia que não a ninguém, chegava mesmo a dar leite gratuitamente a famílias, sobretudo se nelas havia crianças. Tanto na venda do leite, como no aluguer dos bois não era um negociador ganancioso, pelo contrário, o seu objetivo era bem diferente, tinha em mente uma espécie de favores com juros, ou seja, hoje ele ficava a perder no negócio, porém, quando ele precisasse, iria querer esse favor retribuído e sempre dizia o mesmo às pessoas: “quando precisar de ti não me vais falhar, certo? ” Ou “hoje por ti, amanhã por mim”.

	Quem não gostava tanto dessas negociatas era Zeca, o seu sócio no negócio, juntamente com Norton. Para Zeca, eles estavam a ser ingénuos e podiam ganhar bem mais dinheiro ou bens materiais com aqueles animais, mas Gustavo convencia sempre a Zeca dizendo-lhe que iriam receber com juros e estaria para breve essa devolução.

	Gustavo, que sempre tinha passado despercebido na aldeia, era agora possivelmente o homem mais influente nela. Quando entrava na Casa do Povo, havia sempre alguém que desejava falar com ele sobre alguma troca, algum pedido ou até algum conselho. Ele gostava dessa posição e ambicionava ainda mais, tinha na sua cabeça um plano bem delineado para o seu futuro e para o futuro da aldeia. Aos poucos, foi conhecendo e ganhando a confiança das pessoas mais influentes da localidade, sentia que tudo estava a correr sobre rodas, e o grande golpe seria dado na futura reunião da Comissão de Apoio aos Lentiscais.

	O seu dia-a-dia era duro e trabalhoso. De manhã, bem cedo, ajudava o seu pai com as vacas e fazia as trocas com as pessoas que queriam leite ou algum produto do viveiro, depois ia para os seus terrenos e trabalhava com os bois ou se estes estavam alugados a alguém, trabalhava no cultivo de qualquer espécie, arrancado ervas daninhas ou regando os cultivos, pois já começava o verão e até ao momento estava a ser bastante quente e seco, aliás como era de costume naquelas zonas. Quando voltava a casa, após tomar um banho com água da fonte, tentava ensinar aos seus filhos alguma lição escolar dos seus livros, sobretudo ao mais velho, Diogo. Depois do jantar, ia sempre à Casa do Povo, onde se reunia com a população local e geralmente sempre acabava por falar até tarde com Norton, sobre os planos de futuro.

	Os seus pais estavam orgulhosos do comportamento do filho e pela atenção e cuidado que lhes dava. Ao aumentar o volume de negócios, tanto Antónia como Joaquim ficavam em casa a tratar dos animais, do viveiro e, obviamente, dos seus netos, indo ocasionalmente Joaquim ajudar Gustavo com os trabalhos agrícolas na fazenda. No entanto, tinham uma dúvida que os consumia, Gustavo guardava uma enorme quantidade de medicamentos, que era impossível ser conseguida por meios legais. Um dia, ao verem-no bem-disposto e com vontade de falar, perguntaram-lhe sobre a origem das ditas drogas. Gustavo deu uma desculpa esfarrapada, mudando rapidamente de humor e de assunto. Os seus pais confirmaram as suspeitas que havia algo escuro na aquisição daqueles medicamentos e decidiram não o importunar mais com perguntas, de qualquer dos modos, ele tinha conseguido tanto que eles estavam agradecidos por tanta dedicação à família.

	Para além de Alfrívida, havia mais duas aldeias que estavam próximas dos Lentiscais e que tinham sobrevivido ao ataque. Malpica do Tejo e Monforte da Beira; a primeira encontrava-se a doze quilómetros a sudeste dos Lentiscais e era a maior das aldeias vizinhas, tinha quinhentos habitantes e a única a ter uma Junta de Freguesia própria e até um pequeno Posto da Guarda Nacional Republicana (GNR). Era a aldeia com maior riqueza de recursos, tendo até uma mina de ferro que tinha sido desativada há pouco tempo. Era administrada tanto pelo presidente da Junta como pelo comandante do posto da GNR, que tinham mantido o povo calmo e tentavam adaptar-se da melhor maneira aos novos tempos. A falta de bens essenciais como comida e medicamentos era o principal problema, e depois havia também algum abuso por parte dos militares da GNR, com o consentimento do presidente da junta, com o qual tinham decidido a repartição das terras, ficando eles e as suas famílias com as melhores partes.

	A outra aldeia, Monforte da Beira, vivia ainda com problemas mais graves. Encontrava-se a dezoito quilómetros a nordeste dos Lentiscais e treze quilómetros a norte de Malpica. A sua população, de quatrocentos habitantes, estava totalmente dividida, de um lado estava a população de etnia cigana e do outro os não ciganos. A primeira já há vários anos que se tinha instalado na aldeia e o seu número foi aumentando. Após o ataque, um grupo de ciganos que viviam junto a Castelo Branco, e que tinham sido poupados pelo ataque, tinham-se juntando aos ciganos monforteiros, fazendo assim entre todos cerca de 35% da população. Estes queixavam-se que as melhores terras estavam em mãos dos não ciganos e que a repartição dessas foi feita de uma maneira racista. Por esse motivo, aos poucos, a tensão começou a crescer entre eles, fazendo com que os nativos acusassem os ciganos de roubarem animais e alimentos durante a noite, enquanto os ciganos diziam que era tudo um complô para denegrir a sua imagem. Na verdade, em pleno dia, já se podia palpar a tensão entre os dois grupos, que ia aumentando e que deixava a aldeia perto de uma guerra civil.

	 


 

	A REUNIÃO

	 

	Um mês passou e a situação de Gustavo e dos Lentiscais não se alterou, todos tentavam adaptar-se o melhor possível à nova realidade e obter alimentos para poderem sobreviver. A reunião marcada por Proença, e tão ansiada por Gustavo, estava finalmente à beira de acontecer. Gustavo tinha já o seu discurso mais que preparado; tinha-o repetido vezes sem conta enquanto tratava das suas tarefas agrícolas, ou quando ia buscar água às fontes ou até mesmo quando estava em casa, em frente a algum espelho.

	Curiosamente, na véspera da reunião, a aldeia tinha sofrido um roubo durante a noite. Alguns ladrões tinham entrado na aldeia a altas horas da madrugada e tinham levado galinhas e produtos hortícolas, sobretudo nas zonas mais isoladas da aldeia. Os prejuízos ainda eram consideráveis e deixaram os habitantes em fúria por semelhante covardia. Ninguém sabia nem tinham provas concretas, mas quase todas culpavam os ciganos de Monforte. Segundo parecia, alguns agricultores tinham visto ciganos a rondar pelas terras e a perguntar se havia trabalho para eles. Para Gustavo, que tinha saído ileso deste roubo, esta notícia vinha ajudá-lo no seu discurso e juntou umas frases mais sobre este problema ao seu discurso original.

	A reunião iria acontecer na Casa do Povo, no recinto principal, a sala já estava preparada com várias mesas juntas e por detrás cinco cadeiras que pertenciam à atual direção da comissão, e à frente dessas mesas havia um mar de cadeiras e bancos para que os interessados pudessem ouvir e participar na reunião. Gustavo tinha combinado com Zeca, Norton e Pedro onde cada um deles deveria sentar-se, todos deveriam estar afastados um dos outros e em cada pequena pausa do seu discurso, animar os restantes a aplaudir e dizer algumas palavras de ordem ou alguma frase combinada.

	A sala foi-se enchendo de gente e em pouco tempo as cadeiras estavam todas ocupadas, havia pessoas de pé por detrás das cadeiras e até outras fora do edifício que tentavam ouvir o que se passava, através das janelas e portas abertas. Havia um enorme ruído entre os presentes e quase todas as conversas andavam à volta do roubo. Gustavo estava nervoso, tinha dormido mal na noite anterior pela ansiedade que tinha desta reunião, pensou em desistir de falar e passar despercebido, mas, uma vez mais, também se lembrou de que estava farto de que outros decidissem o seu futuro, que tinha chegado a sua hora, que iria proferir um discurso ensaiado e trabalhado diariamente e que o pior que podia acontecer era criar indiferença entre as pessoas e isso também não era preocupante para ele. Estava pronto para jogar as suas cartas, há muito que tinha planeado esta jogada.

	A reunião começou meia hora mais tarde do que o previsto, devido à tentativa da comissão de arranjar mais espaço aos que queriam ouvir e ver o que se dizia. Fazia muito calor na sala e havia um claro cheiro a transpiração no ar. Proença, finalmente, deu início à reunião, levantou-se e teve pena de não dispor de um microfone para não ter de gritar tanto, lamentou também o facto de ter preparado pouco os pontos dos quais iria falar, pois não esperava tanta gente.

	- Bem, peço um pouco de silêncio a todos, para começarmos esta reunião da Comissão de Apoio. O objetivo desta reunião é simples: queremos saber a vossa opinião para coisas que podemos melhorar na nossa aldeia. É necessário informar também que esta comissão chega ao final do seu mandato, e que dentro de um mês haverá eleições para escolher o novo corpo diretivo. Estamos decididos em fazer uma alteração nos nossos estatutos e em vez de só poderem votar os sócios da comissão, decidimos que a próxima junta diretiva será votado por todos os cidadãos lentisqueiros maiores de dezoito anos. Dito isto, estamos abertos a qualquer sugestão, critica, ou ideia para melhorar o que for preciso.

	Proença sentou-se e bebeu um pouco de água que tinha à sua frente, nunca tinha feito um discurso com tanta gente a olhar para ele, estava nervoso e tinha a impressão de que se tinha esquecido de metade daquilo que tinha planeado dizer.

	Gustavo estava com o coração a bater às mil pulsações por minuto. Lembrou-se que sentiu o mesmo uns dias atrás quando assaltava a farmácia, mas agora não iria fazer qualquer ato criminoso, iria falar para muita gente e era uma situação também que não estava minimamente habituado. Levantou-se e pediu a palavra com a mão erguida, tinha chegado o momento que tanto tinha preparado e sonhado.

	- Gostava de dizer algumas palavras a todos aqui presentes. Em primeiro, agradecer à comissão pela organização desta reunião que é bastante necessária, a meu ver. Em segundo, agradecer a enorme afluência de população aqui presente, que só demonstra que estão preocupados com o futuro. Há vários pontos que são importantes debater aqui, o primeiro deles é que estamos aqui sozinhos, não há Estado, nem polícia que nos possa ajudar, assim que teremos de ser nós a criar instituições ou colaborações para pôr um pouco de ordem nesta sociedade. – Primeira pequena pausa e primeiros tímidos aplausos. – Caso nós não nos organizemos rapidamente, o que aconteceu ontem poderá acontecer com mais frequência. Ontem, vieram uns ciganos de outra terra a roubar o que é nosso, aquilo que tanto nos custou ter, aquilo que tanto trabalho nos deu e o que aconteceu? Nada, eles roubaram e foram-se embora. Logicamente que eles virão mais vezes; roubarão mais e se eles tiverem organizados e nós não, então virão em plena luz do dia e não roubarão só galinhas e batatas, roubarão os nossos filhos e mulheres. Portanto, é urgente que estejamos estruturados.

	Pausa, e agora uma grande ovação, que fez com que Gustavo ganhasse ânimo e coragem e subisse para cima da cadeira. 

	– Esta organização não servirá só para proteger-nos contra uns quantos ladrões, também terá que criar condições para que tenhamos uma melhor qualidade de vida e, para isso, é necessário que todos estejamos prontos para colaborar na sociedade de alguma forma. Temos aqui presente pessoas que poderão ajudar a nossa aldeia em várias maneiras, o médico Grilo, ou a minha mãe, que é enfermeira, os dois estão reformados, mas de certeza que poderão colaborar na parte da medicina. Temos também aqui mecânicos, pescadores, caçadores, dentistas, professoras para as crianças, informáticos como eu, há eletricistas, há policias e bombeiros. Todos nós podemos trazer qualquer contribuição a esta sociedade.

	Mais um aplauso, que Gustavo gentilmente pediu para parar, pois queria continuar:

	– Para que todos possam ajudar é preciso que deixemos de pensar só em nós e compreender que vivemos numa sociedade nova, uma sociedade que pode ser melhor que aquela em que vivíamos e que agora nós podemos apoiar a construir. Devemos ter uma opinião que conte e uma atitude não egoísta ou gananciosa. Eu nunca recusei dar leite a ninguém, nem me aproveitei de ninguém que procurasse produtos no meu viveiro ou até para usar a eletricidade da minha casa. Não procuro ser mais rico, procuro, sim, dar aos meus filhos um melhor mundo para viver. Como exemplo de um bom gesto, sem nada em troca, queria dar o último painel fotoelétrico que tenho para a Casa do Povo e permitir que qualquer um possa utilizar a energia.

	Enorme aplauso que demorou cerca de dois minutos e onde se ouviram vivas a Gustavo.

	- Além disso, irei deixar aqui um computador com muita informação sobre tudo o que se possa imaginar, desde como fazer mel, pão, bolachas, chocolate, como preparar medicamentos, ervas medicinais, plantar qualquer cultivo, receitas culinárias etc. etc., e para quem não é fã dos computadores, tenho muitíssimo material em formato papel que também irei disponibilizar. É importante também que nós sejamos justos connosco mesmos, não vale a lei do mais forte, aqui houve muitas casas e fazendas ocupadas de forma ilegal e isso tem de mudar. Todos nós temos direito a ter terras e às melhores casas da aldeia, mas não pela lei do mais forte, mas, sim, de forma equitativa e de uma maneira que todos, sem exceção, ficamos a ganhar. 

	Nova onda de aplausos, que Gustavo agradeceu e pediu para que termine.

	- Para concluir, queria dizer que é essencial que não fiquemos isolados, há outras aldeias vizinhas que vivem em paz e harmonia como nós, é o caso de Alfrívida que está aqui hoje representada por Pedro Serrano. – Uma pequena ovação – E queria pedir voluntários para um projeto que eu e mais uns quantos temos em mãos. Existia um parque eólico, em Oleiros, que creio que não foi destruído, acredito que podemos trazer a energia desse parque até à nossa aldeia, isso melhoraria em muito a nossa vida, não será fácil, mas será claramente possível.

	Ao terminar o discurso, Gustavo baixou-se da cadeira e ouviu uma explosão de palmas e gritos de alegria, à sua volta as pessoas sorriam e davam-lhe os parabéns. Gustavo estava eufórico e sentia-se o homem mais importante do mundo, julgou que era um génio. Não prestou atenção ao resto da reunião, estava totalmente impregnado com a sua palestra, com aquilo que tinha dito, com as caras e reações das pessoas presentes.

	Depois do discurso de Gustavo, várias pessoas falaram sobre diversos temas, mas o assunto principal era o medo que havia, na generalidade, da possível ameaça cigana e da necessidade de união para fazer frente a esse mal. Hora e meia depois do seu início, Proença dava por terminada a reunião e marcava as eleições para dali a um mês. As listas candidatas tinham dez dias para apresentar as suas candidaturas.

	Quando terminou a reunião, todas as pessoas se levantaram e se dirigiram para a rua, pois dentro da Casa do Povo o calor era insuportável. Todos falavam sobre a dita tertúlia, dando as suas opiniões, num ambiente de grande ruído de vozes, entre elas, logicamente, estava Gustavo, rodeado de pessoas que lhe davam os parabéns pelo magnífico discurso e incentivando-o para apresentar uma lista para liderar a comissão. Gustavo agradecia a todos, gentilmente, mas os seus olhos procuram duas pessoas: Ramiro e Gisela. Há algum tempo que tinha decidido que estas duas pessoas seriam as perfeitas para entrarem numa lista, encabeçada por ele, para concorrer à direção da comissão. Juntamente com Norton e Zeca, a lista ficava completa.

	Num mar de cabeças, Gustavo conseguiu finalmente descortinar Ramiro e a custo, conseguiu avançar entre a multidão e ficar ao seu lado.

	- Ramiro, como estás?

	- Bem, muitos parabéns pelo discurso, adorei o que disseste e concordo contigo a 100%. E, já sabes, podes contar comigo para ir ao parque eólico; aliás, exijo ir contigo ao parque.

	Disse a última frase já a rir-se e Gustavo, com um enorme sorriso, colocou-lhe a mão no ombro e anunciou-lhe:

	- Estava a contar contigo, sei que és um bom mecânico. Queria perguntar-te uma coisa e não aceito o não como resposta. - A conversa entre eles era amena; os dois estavam bem-dispostos e já se conheciam há bastante tempo. – Vou apresentar uma lista para liderar a comissão e pensei em ti para o grupo.

	Ramiro não estava à espera dessa oferta e a sua reação foi de autêntica surpresa. Antes, enquanto Gustavo discursava, pensou que poderia ser um bom candidato para liderar e organizar a aldeia, mas nunca pensou que o convidasse para participar na lista. Há duas horas atrás, teria pedido a Gustavo vinte e quatro horas para ponderar, mas, agora, depois do seu discurso, estava convencido em aceitar sem sombra de dúvidas.

	- Com todo o prazer, Gustavo, desde já obrigado pelo convite; terei todo o gosto em ajudar de qualquer forma. Quem são os restantes membros?

	- Nós os dois, Norton, Zeca e Gisela, que ainda não sabe.

	Os dois riram-se e Ramiro, com um sorriso perfeito para um anúncio de dentífricos, esticou a mão a Gustavo para selarem o compromisso e disse:

	- Excelente grupo, de certeza que a Gisela não recusará.

	A escolha de Ramiro tinha sido pensada durante muito tempo por Gustavo e Norton. Ramiro era lisboeta, mas os seus pais eram lentisqueiros; quando eram muito jovens, tinham ido para Lisboa. Ramiro sempre tinha adorado os Lentiscais, de criança passava as férias na aldeia e esse costume foi durando até aos dias de hoje. No verão, enquanto era estudante, passava os três meses de férias na casa dos seus avós e era conhecido por todos na aldeia, e a todos lhes encantava a forma extrovertida, meiga e divertida que tinha. Durante a adolescência, teve vários amores de verão, na aldeia ou nas aldeias vizinhas, quando aí se deslocava para as habituais festas de verão, essa sua facilidade de despertar interesse no sexo oposto não se limitava pela sua personalidade charmosa, as características físicas também faziam furor entre as moças. Ramiro era moreno, de cabelo negro liso e forte, com os olhos grandes e quase pretos, uns lábios carnudos com uns dentes sempre brancos e perfeitos. Media um pouco mais de 1,80m de altura e agora começava a ganhar um pouco de peso a mais, mas ainda se podia visualizar o corpo bem trabalhado de anos de ginásio e natação. Ramiro tinha casado com uma jovem de origens lentisqueiras e os dois viviam nos subúrbios de Lisboa, mas todos os fins de semana vinham à aldeia para estarem tranquilos com as suas duas filhas de tenra idade. Era evidente que Ramiro era um dos indivíduos mais populares da localidade. Juntava-se aos caçadores quando havia época de caça, pescava no Ponsul sempre que tinha companhia para passar o dia. Gostava também de vinho e de petiscar, e era convidado para ir provar os vinhos dos vários vinicultores da aldeia. Por tudo isto, a escolha de Ramiro foi lógica.

	 - Gisela, espera aí. – Gritou Ramiro ao vê-la passar a uns escassos metros. - O Gustavo quer dizer-te uma coisa.

	Gisela parou e sorriu aos dois, esperava que lhe fizessem alguma encomenda de bolos ou tartes, que era a sua especialidade.

	- Vamos avançar com uma lista para a direção da comissão e gostávamos de contar contigo.

	- A sério? Comigo? Porquê?

	- Porque és uma pessoa trabalhadora, que conheces bem a situação das pessoas idosas de aqui.

	- E porque gostamos de ti. – Juntou Ramiro com o seu sorriso.

	- Achamos que podes ajudar-nos a melhorar a vida nesta aldeia.

	- Contem comigo e muito obrigado aos dois.

	Gisela deu um beijo na face de cada um e partiu em direção da sua casa, que estava perto. Gustavo e Ramiro despediram-se também e misturaram-se entre a multidão.

	A escolha de Gisela criou rápido consenso entre Gustavo e Norton. Para concorrer à direção, era necessário uma lista de cinco pessoas. O nome de Ramiro surgiu rapidamente e depois só faltava uma vaga. Acharam que deveria ser uma mulher, para dar uma imagem de pluralidade e igualdade; se possível residente na aldeia, para que a maioria das pessoas da lista fossem moradores e não visitantes de fim de semana. Portanto, o nome de Gisela surgiu em seguida. Gisela era uma mulher com quarenta e cinco anos, de estatura baixa e de pele morena, queimada pelo sol e com uns quilos a mais que se tinham acumulado, sobretudo na barriga e ancas. Toda a sua vida tinha vivido na aldeia. Casou-se cedo e juntamente com o seu marido, abriram um café, no centro da aldeia, quando havia mais população. Porém, o negócio foi piorando e os dois, cansados de aguentar os seus clientes velhos e resmungões, decidiram fechar o café. Gisela começou a trabalhar com os idosos da aldeia, que lhe pediam que fosse limpar a casa ou ajudar nas tarefas domésticas, que eles, pela idade, já não conseguiam. Enquanto que o seu marido começou a trabalhar em Castelo Branco como pedreiro, mas esse trabalho não durou muito tempo pelos seus problemas com a bebida e, em pouco tempo, Gisela era a única fonte de rendimento da família, que tinha aumentado com o nascimento de gémeos. Com o surgimento do Centro de Dia na aldeia, Gisela foi contratada, e a família respirou um pouco melhor com um ordenado fixo a entrar todos os meses, enquanto o seu marido fazia alguns biscates. Porém, o seu problema com o alcoolismo ia aumentando. Ela era querida pela população idosa e uma escolha fácil para a lista que assim ficava concluída.

	Quando Gustavo se juntou a Zeca, Norton e Pedro, as suas caras eram de largos sorrisos, tudo tinha corrido como tinham planeado.

	- Tiveste impecável, Gustavo, temo-los nas mãos. – Disse Zeca ao mesmo tempo que lhe dava uma palmada nas costas.

	- Falaste com a Gisela e o Ramiro? – Inquiriu Norton.

	- Sim, aceitaram.

	Todos sorriam e começaram a falar dos pormenores que tinham vivido cada um, desde a sua perspetiva. Saboreavam o sabor da vitória e tinham a esperança que iriam começar a fazer algo grande, importante.

	- Boas, rapaziada, vejo que estão todos bem-dispostos.

	Proença aparecia por detrás de Gustavo e colocava-lhe a mão no ombro esquerdo. Estava vestido de negro, como sempre, e a sua camisa estava empapada em suor; esse cheiro incomodou Gustavo que se afastou ligeiramente de Proença.

	- Ó, Gustavo, bom discurso que tiveste. Poderia falar contigo em particular.

	- Claro que sim.

	Norton e Zeca olhavam com muita curiosidade para os dois que se afastavam e tiveram pena de não poderem ouvir o que a raposa velha do Proença queria com Gustavo. Quando já se encontravam suficientemente afastados da multidão, Proença começou a falar:

	- Sabes, Gustavo, há cerca de vinte anos criei esta comissão, jamais pensei que um dia chegaríamos a este dia, nem que a comissão tivesse um trabalho tão importante pela frente. A partir de agora, a comissão terá que organizar esta aldeia, de chefiar, de abranger os novos e difíceis desafios que se aproximam. Eu já estou velho, tenho já setenta anos e já não posso continuar à frente deste projeto. Acredito que terá de ser uma pessoa como tu, jovem, dinâmica, inteligente, com ideias inovadoras que deveria liderar esta comissão. Quero passar a ser o vice-presidente e queria que tu fosses o presidente da comissão. Eu estaria ao teu lado para dar-te conselhos e dicas da minha experiência ao longo de todos estes anos, e tu levarias avante todos os projetos que mencionaste anteriormente.

	Proença sorria abertamente, sentia-se como se estivesse a dar um presente maravilhoso a uma criança esfarrapada que nunca tinha recebido nada. A Gustavo deu-lhe repúdio a figura de Proença, enquanto falava saía-lhe saliva da sua boca para a sua camisa e o seu hálito era verdadeiramente pestilento. Além disso, incomodava-o o facto de Proença ter o tique de sempre que falava diretamente com alguém de tocar ou agarrar o braço.

	- Obrigado pelo seu apoio, senhor Proença; é realmente um gesto bonito, mas, infelizmente, não vou poder aceitar. Tenho intenção de candidatar-me a comissão como presidente, mas já está escolhido o grupo de pessoas que irá comigo. De qualquer dos modos, terei todo o gosto em o consultar para pedir conselhos e dicas para lidar com questões que exigem a experiência que você tem. Muito obrigado no fundo do coração, e com a sua licença voltarei para junto dos meus amigos.

	Gustavo afastou-se com a dúvida se tinha magoado os sentimentos do velho Proença, mas com alívio de deixar para trás aquele ser que lhe dava repulsa. Pelo seu lado, Proença ficou imóvel durante algum tempo, perplexo com as palavras de Gustavo. Antes da reunião, tinha intenção de dar lugar aos novos, de deixar a presidência da comissão em alguém mais jovem da sua confiança e, ao ouvir Gustavo, pensou que seria a pessoa idónea para assumir essa responsabilidade. Jamais lhe passou pela cabeça que alguém podia candidatar-se à comissão sem que ele estivesse na cabeça da lista ou, pelo menos, na lista. Ele tinha criado a comissão, tinha representado a aldeia durante vinte anos, e agora um menino da cidade vinha com a intenção de tirar-lhe o lugar sem sequer pedir licença ou autorização. A sua perplexidade passou a indignação e em seguida a fúria e humilhação. Decidiu que não iria sair assim, pela porta traseira. A sua obra e o seu legado mereciam o reconhecimento dos seus concidadãos. Dirigiu-se para casa, pensando numa forma de vingar a humilhação que Gustavo lhe fez passar, estava decidido que iria continuar a ser o presidente da comissão nem que para isso tivesse que convencer ou mesmo obrigar a votarem todos nele.

	 

	 


 

	UMA AVENTURA ELEITORAL

	 

	No dia seguinte, Gustavo e Norton passaram o dia a trabalhar na Casa do Povo, com o objetivo de, nesse mesmo dia, deixar a dita casa com eletricidade. Esta seria já a quinta casa onde colocavam os painéis solares. Depois conectaram com o gerador e acumulador de energia e finalmente ligavam à corrente elétrica normal. Os dois iam ganhando experiência nesta matéria, mas ainda assim era um processo complicado, por falta de material, mas sobretudo, falta de conhecimentos na matéria. Não obstante, ao final do dia, a Casa do Povo tinha eletricidade grátis, o que provocou uma alegria imensa na população que agradeciam sem cessar aos dois trabalhadores pela obra que acabavam de realizar.

	Nessa mesma noite, já sob a luz que emanava das lâmpadas da Casa do Povo, Norton, Ramiro e Gustavo decidem fazer os preparativos para a viagem até ao parque eólico. Os principais pontos eram a escolha das pessoas que iriam acompanhá-los na viagem e, sobretudo, toda a logística que iria acarretar a expedição que, segundo os seus cálculos, iria demorar uns cinco dias.

	Nos dias seguintes, foi-se preparando toda a operação, informou-se quem era o pessoal selecionado, fez-se uma reunião entre eles, onde todos os pormenores foram debatidos e escolheu-se uma data para iniciar a que alguns chamaram como “a grande aventura em busca da luz”. Gustavo andava feliz com toda esta azáfama de organizar a viagem e de concorrer à presidência da comissão. Deixou ordens precisas aos seus pais e filhos do que fazer na sua ausência. Começava a olhar para a sua vida anterior como algo aborrecido e sem importância para a humanidade; sentia que passava de um funcionário cinzento e deprimido para alguém que podia deixar uma pegada importante, alguém que estava a construir um mundo melhor. 

	Antes de partir, entregou a sua candidatura a um membro da comissão e, nesse momento, soube que Proença já tinha apresentado uma candidatura e que teria de lutar com ele nas eleições. Ficou incrédulo ao saber da notícia, esperava que, eventualmente, podia haver outra candidatura, mas não a de Proença. Concluiu que possivelmente, não queria ver-se fora da comissão, e ao verificar que não contava com ele, decidiu avançar com uma candidatura própria. Na cabeça de Gustavo isto mudava tudo, ia agora fazer uma viagem de pelo menos cinco dias com alguns dos seus homens de confiança e deixava a aldeia praticamente entregue à campanha eleitoral de Proença. Sentiu raiva do seu rival e agradeceu que não tivesse sido ele a receber a sua candidatura; senão, seguramente, iria desfrutar de ver a sua cara de surpreendido. Soube, naquele momento, que o resultado da sua expedição seria crucial para a sua possível vitória.

	A viagem foi composta por seis homens, além de Gustavo, Norton e Ramiro, os restantes três foram escolhidos pelas suas aptidões elétricas. Zeca, bastante contrariado, ficaria nos Lentiscais, segundo Gustavo para ajudar Gisela com a campanha e fazer frente aos homens de Proença; mas, na verdade, Zeca tinha sido posto de lado pela sua personalidade conflituosa e total ignorância em relação ao sistema elétrico. Os seis homens viajavam em cavalos, que os habitantes locais tinham concedido amavelmente e levavam também uma carroça onde estavam as ferramentas, armas e comida. Não sabiam o que poderiam encontrar pelo caminho, por isso levavam um bom arsenal de armas e, além disso, as provisões alimentícias eram poucas. Esperavam encontrar caça enquanto avançavam para o seu destino.

	Partiram numa manhã quente de agosto em que algumas pessoas fizeram questão de estar presente e dar os últimos conselhos e apoios. Saíram os seis emocionados e com algum medo daquilo que poderiam encontrar pela frente. Gustavo, na noite anterior, tinha-se despedido dos seus filhos com um forte abraço e considerou a possibilidade de não voltar a vê-los, caso a viagem corresse mal. Enquanto cavalgava no seu cavalo, nos primeiros quilómetros que se afastava da aldeia, sentia-se como uma personagem de algum filme de aventuras ou de colonos que vão em busca de um tesouro e que irão ter muitas peripécias, surpresas e até encontros indesejáveis. Esperava uma viagem rápida de cinco dias, porém, na verdade, iriam ser bem mais os dias que estaria fora dos Lentiscais.

	O primeiro dia da viagem decorreu, na sua maioria, em completo silêncio, com os homens a vigiar o terreno em busca de algum sinal de perigo, mas, sobretudo, em busca de algum animal selvagem que pudesse dar uma boa refeição. Paravam cada três horas para poderem esticar um pouco as pernas e deixar os cavalos comerem erva. Nas horas de maior calor, descansavam debaixo de alguma árvore com boa sombra e faziam-no a turnos enquanto outros vigiavam. Ao entardecer, faziam uma fogueira e preparavam o que tinham caçado; dormiram junto à fogueira enquanto um deles vigiava. 

	Passaram por algumas aldeias, que pareciam estar abandonadas. Viam que algumas estradas feitas de alcatrão davam lugar à força da natureza, que começava a recuperar o seu lugar. Parecia que tinham viajado numa máquina do tempo e que se encontravam numa época antes do homo sapiens ter dominado o planeta. Ao passarem por Castelo Branco, confirmaram que a nuvem de fumo já há muito tinha desaparecido, e que não havia qualquer rastro do que tinha sido a capital do distrito. No seu lugar, havia agora uma extensa floresta com espécies autóctones. Ramiro contou a Gustavo que, quando se deu o ataque, ainda tentaram ir a Lisboa para ver se podiam encontrar os pais da sua esposa, que tinham ficando aí, mas cedo viram que todas as vilas e cidades estavam imersas com fumo e que quando estavam a trinta quilómetros de Lisboa, confirmaram que era impossível passar e voltaram para trás. Os dois fizeram a viagem quase sempre juntos, trocavam ideias sobre aquilo que podiam fazer nos Lentiscais, tinham vários projetos sobre a forma de criar uma sociedade mais justa do que aquela que tinham vivido.

	Tal como previsto, em dois dias chegaram ao parque eólico da Serra do Cabeço da Rainha, em Oleiros. Cansados de tanto andar de cavalo, do imenso calor, da pouca água e da falta de uma boa cama para recuperar decentemente as energias. Como tinham predito, o parque eólico estava intacto, não tinham atacado os seus vinte aerogeradores, as hélices das suas enormes torres continuavam a girar ao sabor do pouco vento que se fazia sentir naquele dia. Gustavo sentiu alívio por ver que a primeira parte da missão tinha chegado a bom porto; contemplava as torres no alto na serra e, na sua mente, já visualizava como levar a energia que continham até aos Lentiscais. Nos últimos dias, tinha lido imenso sobre parques eólicos, transporte de energia e sentia que dominava a teoria, no entanto, na prática as coisas eram sempre diferentes e esperava que os restantes membros pudessem ajudá-lo nessa situação.

	Quando já estavam debaixo das torres, Gustavo deu uma pequena palestra de como funcionavam aqueles monstros de ferro e como colocar aquela energia no sistema elétrico e dirigi-la até à aldeia. Todos deram ideias e tentavam demonstrar os seus conhecimentos. Estavam alegres, pois sentiam que podiam levar a cabo o desafio. Começaram por visitar cada torre para ver como funcionavam e reparar algum problema que podiam ter. Arrancaram o mato que já começava a instalar-se à volta dos moinhos. Verificaram que o transformador de energia ainda funcionava na perfeição e que continuava a enviar essa energia para o sistema elétrico; contudo esse sistema estava danificado no seu percurso e viram deste cedo que era aí que iriam incidir os seus trabalhos. Decidiram passar a noite na serra, debaixo das torres que giravam muito devagar. Aproveitaram a brisa fresca que corria no ar e também deleitaram-se com o imenso céu salpicado de estrelas que era um espetáculo do mais maravilhoso que tinham visto. Enquanto desfrutavam deitados daquele momento, Norton teve uma lembrança que mudaria os planos da equipa.

	- Lembrei-me agora, há aqui perto, a uns quilómetros, um campo de golfe, acho mesmo que é o único da região. Fica para os lados de Proença-a-Nova, a trinta quilómetros daqui. Estive lá uma vez e lembro-me que eles foram muito criticados na altura pelos ambientalistas, porque um campo de golfe iria necessitar de muita água e danificaria o meio ambiente. Então, os proprietários do campo de golfe, tentaram agradar a gregos e troianos e colocaram painéis solares em todos os edifícios e a água para rega era toda obtida por chuva, que recuperavam através de um tanque gigante que tinham construído.

	- Sim, eu lembro-me disso. – Disse um dos homens. – Eles até tinham carritos de golfe elétricos.

	A Gustavo agradou-lhe a ideia de ir até ao campo de golfe e ver o que podiam aproveitar, mas também pensou que isso iria atrasar a expedição e podia chegar tarde às eleições e dar a vitória de bandeja a Proença. Enquanto pensava nos prós e contras, os restantes elementos já tinham decidido que merecia a pena a ida até ao campo de golfe, e Gustavo não teve outro remédio se não aceitar a decisão popular.

	Ao surgirem os primeiros raios de sol, o grupo partiu para Proença-a-Nova. Gustavo esperava que fosse uma viagem curta e sem demoras. Queria que este imprevisto não estragasse os seus planos de futuro e chamou a atenção a Norton, em privado, por ter dado a ideia e não se ter lembrado que estavam a concorrer a umas eleições.

	Gustavo ia à frente a um ritmo mais alto que habitualmente; estava estressado e contrariado, embora tentasse esconder os seus sentimentos. Quem o conhecia bem, como Norton, via que estava ansioso por chegar ao campo de golfe e partir em seguida. No entanto, quando, ao final da manhã, chegaram ao campo de golfe, a sua opinião sobre aquele desvio mudou, chegando mais tarde a reconhecer que foi uma escolha acertada.

	O que anteriormente era um campo de golfe, com relva bem tratada, árvores podadas e caminhos pedestres bem cuidados não era mais do que uma velha recordação. A erva tinha sido invadida por mato rasteiro, as árvores já não estavam cuidadas e o que antes seria um caminho pedestre era agora mesmo só um vestígio, pois diferente capim já dominava o terreno. O edifício principal era bastante grande, tinha dois andares: na parte de cima eram os escritórios e havia um bar com uma esplanada no terraço, com vistas magníficas. Enquanto na parte de baixo, havia uma sala de aulas para principiantes e uma zona para treinar a primeira pancada. Num barracão a uns poucos metros dali, estavam os serviços de manutenção. Os seis homens dividiram-se em três grupos e cada um explorou uma zona. Gustavo e Ramiro foram ao barracão e o que encontraram fez com que os seus olhos brilhassem. Havia ali cinco carros de golfe elétricos - eram os típicos carros que utilizavam os golfistas para circularem dentro do campo. Estavam em bom estado e o mais curioso era que estavam carregados de energia. Para além dos carritos, encontraram várias ferramentas interessantes, diferentes químicos e fertilizantes para as plantas e também água potável. Na parte detrás do barracão, estava um enorme tanque acumulador de águas pluviais que servia para regar todo o campo de golfe. Agora, abandonado, era o lar de rãs e sapos e algumas espécies aquáticas que Gustavo não fazia a menor ideia de como tinham ali chegado. Porém, o mais interessante para os dois homens, foi terem verificado que o tanque tinha dois painéis solares pendurados encima, que serviam para dar energia ao enorme recipiente para que as suas hélices girassem a água e esta não ficasse estagnada, sendo bombeada para as canalizações que partiam daí através do subsolo e que cobriam todo o campo.

	Pouco tempo depois, os três grupos juntaram-se e cada qual contou o que havia em cada sítio. Decidiram então qual seria o material a levar. Tinham várias limitações, a carroça que levavam era pequena demais para tantos painéis solares que tinham encontrado no telhado do edifico principal. Havia muitos computadores e material informático que merecia a pena levar, mas os cavalos não poderiam aguentar com tanto. Logicamente que os carros elétricos eram essenciais, contudo, eram demasiado fracos para transportar muita carga e, além disso, havia o problema que não aguentariam fazer uma viajem de regresso de quase três dias sem serem recarregados. Ainda assim, levaram os cinco carritos carregados com o máximo possível, juntaram os cinco cavalos à frente da carroça para carregarem o enorme peso dos painéis, geradores e restante material. Todo esse trabalho fez com que a equipa decidisse passar a noite nas instalações do campo de golfe. Pela primeira vez, desde o início da viagem, dormiram debaixo de um teto e jantaram numa mesa, sentados em cadeiras. Gustavo já tinha melhorado o seu humor, desde que tinha chegado ao campo de golfe e, agora, só pedia para acordar bem cedo e sair dali, pois tinham uma longa viagem para fazer e, sobretudo, muito trabalho pela frente. Levar a eletricidade até aos Lentiscais parecia quase uma utopia quando partiram da aldeia, mas que agora sentiam que podia ser possível.

	Dessa maneira, na manhã seguinte, bem cedo, a caravana partiu, num quadro como mínimo bizarro: cinco cavalos a puxarem uma carroça cheia de painéis solares e material informático, enquanto cinco carros elétricos perseguiam a carroça, também estes com excesso de material transportado. Por esta razão, a caravana ia mais lenta e chegaram ao parque eólico já no início da tarde, sem almoço preparado. Tiveram de se separar em grupos para caçarem algum animal selvagem; só conseguiram uma lebre já pelo final da tarde. Passaram aí a noite e aproveitaram para carregar os carros junto ao gerador da central elétrica.

	Pelos cálculos de Gustavo, naquele ritmo, poderiam chegar aos Lentiscais dentro de quatro dias, o que seria quinze dias antes das eleições. Pensou que, naquela altura, Proença estaria a ganhar vantagem se soubesse jogar bem, que tanto Zeca como Gisela eram os elementos mais fracos da sua equipa, logo não poderiam fazer frente a Proença. Zeca facilmente caía na falta de educação e no insulto fácil e Gisela estaria mais preocupada com o seu futuro e o dos seus gémeos que propriamente em quem iria ganhar. De momento, ele não tinha qualquer forma de saber o que se passava ali, a tão-somente quarenta quilómetros, isso provocou-lhe um sorriso, pois há menos de um ano podia-se saber, na hora, o que se passava em qualquer parte de mundo e agora tudo parecia demasiado grande e distante.

	Os cálculos de Gustavo estavam errados. O objetivo de levar a energia elétrica desde aquele parque eólico até aos Lentiscais ia ser bem mais trabalhoso do que aquilo que ele pensava. O caminho pelo qual tinham vindo teria de ser diferente. Agora teriam de seguir as torres elétricas de alta tensão que transportavam a energia. Em algumas trabalhar para dar-lhe o caminho que lhes interessava. Era um trabalho difícil, perigoso e de alta formação, não apto para um mecânico e dois informáticos, por isso mesmo, os restantes três homens tinham sido escolhidos por serem eletricistas ou entendidos na matéria. Um deles, o mais velho de todo o grupo, tinha trabalhado mais de vinte anos na companhia elétrica e, segundo ele, tinha implementado inúmeras torres de alta tensão e centrais acumuladoras de eletricidade; era de entre todos o mais qualificado e a operação andava agora à volta dele. Os quatro dias de Gustavo passaram rapidamente, sem que o objetivo de voltar à aldeia estivesse perto. Havia vários problemas que atrasavam a caravana. O principal era a dificuldade que tinha em conduzir a eletricidade para o local que desejavam. Havia postes e fios elétricos danificados, falta de conhecimento de como funcionavam as coisas e também falta de material para fazer um trabalho rápido e seguro. Outro dos problemas, era o peso e a mobilidade da caravana; os carros de golfe não podiam andar no meio do mato e tinham sempre de dar voltas maiores para chegarem aos sítios combinados. Além disso, os cavalos andavam cansados por terem de carregar tanto peso e, frequentemente, tinham de parar para descansar. Havia também de juntar o cansaço dos próprios homens, que em várias situações sentiam que era uma missão impossível, condenada à morte. Discutiam constantemente e chegou a haver mesmo ameaças de abandono da expedição, que Gustavo sempre tentava acalmar com um discurso de união e esperança que era visto pelos restantes como um disco riscado, sem que trouxesse nenhuma solução prática.

	Passados doze dias da partida do parque eólico e a só seis para as eleições, os homens chegam à pequena central elétrica que abastecia as aldeias de Lentiscais e Alfrívida, que ficava justamente no meio das duas localidades, junto à estrada de alcatrão que ligava as duas povoações. Sentiam que estavam muito perto do objetivo inicial e que só por um milagre tinham chegado tão longe. Foram tantas as dificuldades em conduzir a energia até ali que, aquele momento, era já um sonho. Estavam todos emocionados, encontravam-se a uns meros três quilómetros das suas casas, das suas famílias e estavam também a poucas horas de levar para junto dos seus entes queridos uma vida nova, eletricidade grátis para todos. Ao contrário dos últimos dias, o moral, naquelas horas, era alto. Gustavo estava radiante. Faltavam só seis dias para as eleições e ele trazia à população uma promessa cumprida. Algo que Proença jamais poderia dar, nem durante os seus vinte anos de presidência pôde fazer algo semelhante. No entanto, dentro de si resistia uma dúvida, como estaria a situação atual na aldeia? Será que Proença tinha conseguido com os seus contactos e conhecimentos convencer a população que ele era a pessoa mais fidedigna para esta nova era? Será que tinha havido novos roubos? Como estariam os seus filhos e pais? Queria ir já para a aldeia, estava a morrer de curiosidade, mas tinham de terminar o último passo.

	Quando finalmente deram por concluído o trabalho, os três quilómetros que os separavam da aldeia foram feitos em completo êxtase, gritos de vitória e de alegria, abraços, beijos, tudo valia, eles tinham conseguido e esperavam agora ser recebidos na aldeia como heróis. E assim foi, mal chegaram à Rua dos Palheirinhos, que era a primeira rua da aldeia para quem vinha de Alfrívida, a população deu-se conta que eles vinham a caminho e outros já tinham reparado que, alguns meses depois, voltavam a ter luz artificial em casa. 

	Ao chegaram ao centro da aldeia, no largo da igreja, já havia um pequeno grupo à volta deles para dar-lhes os parabéns e para agradecer. Nessa mesma noite, fez-se uma festa improvisada em honra dos seis homens que tinham trazido eletricidade ao povo. A aldeia em peso dançava e cantava ao som de músicas que saiam de uma aparelhagem de música. Vinho e cerveja fresca regavam as gargantas até as altas horas da madrugada. Em plena noite, a aldeia tinha todas as suas ruas iluminadas. Todos estavam alegres e sentiam que as suas vidas iriam melhorar com esta inovação, todos andavam felizes, com a exceção de Proença, que estava sentado no seu sofá, na completa escuridão da sua sala. Sabia que aquele logro de Gustavo iria fazer com que as suas hipóteses de ganhar as eleições da comissão, que ele tinha criado, fossem quase nulas. Odiou a Gustavo e aos restantes cinco homens da expedição por terem conseguido o que parecia o impossível, tinha a esperança que eles viriam com as mãos a abanar ou até que podiam morrer de algum ataque de qualquer outra aldeia ou grupo, mas não, tinham conseguido um milagre e agora a sua situação era péssima. 

	Após a saída da expedição, Proença começou a fazer uma campanha bem pensada junto a todos; tentando dar à lista dele uma imagem de experiência, moderação e humildade. Sentiu que havia por parte de alguma gente um cansaço da sua figura e dos seus vinte anos à frente da comissão. No entanto, notou, ainda assim, que dia-a-dia ia ganhando terreno e que até o seu grande amigo, o padre Xavier, tinha feito o favor de, no último domingo, fazer o comentário: “mais vale votar na experiência e sabedoria do que na juventude inexperiente que tem mais coração que razão, sobretudo nestes tempos.” Proença estava convencido antes de chegarem os seis com a luz, que ele, possivelmente, estaria com alguma pequena vantagem, não obstante, agora mesmo, tudo parecia perdido.

	Gustavo, por seu lado, bebia e cantava junto aos seus filhos e pais, agradecendo o cumprimento da população local e abraçando os seus cinco companheiros de viagem. Sentia que era o homem mais feliz do mundo. Tinha conseguido fazer algo que parecia ter sido tirado de um filme de ficção científica. Estava junto às pessoas que mais amava, os seus filhos e os seus pais, e via nos olhos deles que estavam orgulhosos dele. Pensou que as eleições estavam ganhas e só teve pena de não ter nenhuma mulher para poder acabar a noite a fazer amor. Nisto, um grupo de pessoas pediu a Gustavo para que este dê um discurso. Gustavo, ao princípio, disse que não, pois está cansado, ébrio e, sobretudo, não tinha nada preparado e ele sabia, melhor que ninguém, que não era bom a improvisar, o seu melhor terreno era em calcular e programar. Contudo, não se pôde negar e subiu para cima da carroça que serviu de palco improvisado.

	- Lentisqueiros e Lentisqueiras, caros amigos e colegas, deixar-me que vos diga que estes últimos vinte e quatro dias foram dos mais duros que vivi em toda a minha vida. Por várias vezes, senti que a nossa missão iria fracassar, mas sempre tivemos a esperança que as coisas podiam resultar como resultaram. Esta luz não é minha nem do Ramiro nem do Norton; é de todos nós. Ela é grátis e será grátis, aqui não virão senhores de fato e gravata a cobrar nada, nem a cortar a luz, aqui ninguém vai pagar nada ao Estado. Isto é nosso, isto é nosso, isto é nosso. – Acabou gritando, o que levou aos presentes em completa euforia a gritarem com ele.

	Quando, já cansado de tanto álcool e adrenalina libertada, decidiu ir para casa. Zeca aproximou-se para lhe dar uma pasta.

	- Que me dás, Zeca?

	- Um relatório daquilo que se passou enquanto estiveste fora.

	Gustavo olhou para o conjunto de folhas que Zeca lhe entregou e percebeu que aquilo se tratava de um trabalho de espionagem muito interessante. Cada folha tinha informação sobre uma pessoa, o que ele pensava sobre a expedição, a comissão, em quem votaria, frases que tinha dito. O trabalho estava excelente. Gustavo ficou admirado com a precisão de Zeca, pensando que o tinha julgado mal. Houve um personagem que lhe chamou a atenção, o padre Xavier, um homem do qual ele se tinha esquecido completamente, via agora que para além da comissão havia outro poder na aldeia.

	- O padre disse mesmo isso?

	- Sim, disse. A igreja estava cheia.

	Gustavo ficou pensativo, seria importante que, depois da sua vitória, ele e o padre tivessem uma conversa sobre as competências de cada um, mas isso seria para mais tarde, agora era hora de dormir, finalmente na sua cómoda cama junto com a sua família.

	Nos poucos dias que restavam até às eleições, Gustavo esteve quase sempre junto à sua família, trabalhando nas terras ou no viveiro, dando atenção aos seus pequenos filhos e passando com eles o máximo de tempo possível. Embora no seu inconsciente estivessem as eleições. Gustavo sentia que não podia fazer mais campanha para as ganhar; os dados estavam lançados, e a obtenção de eletricidade para a aldeia era, no seu entender, a melhor campanha eleitoral possível. Percebeu, por parte da população, que a vitória seria clara, na rua ou no café as pessoas estavam-lhe agradecidas e prometiam-lhe o seu voto, apesar disso, Gustavo estava desconfiado que faziam o mesmo a Proença, aliás, não confiava muito na população local, tinha a ideia que grande parte eram incultos, com uma formação bastante baixa, sobretudo os mais velhos, que adoravam fazer juízos de valor sobre a vida pessoal de cada um. Mais do que um habitante abordou Gustavo sobre o facto de ele não assistir à missa, principalmente no domingo de manhã, o que o deixava irritado. Embora tentasse não demonstrar, tinha uma má imagem sobre a igreja católica e desde o relatório de Zeca que essa imagem se agravou ainda mais. A figura do padre representava tudo aquilo que condenava na instituição, uma organização estancada no tempo que castrava as mentes mais brilhantes, em nome de um Deus impiedoso, sem escrúpulos e castigador.

	Gustavo acordou às sete e meia com muita claridade a entrar no seu quarto. Antes de levantar-se, notou no ar o calor sufocante que se fazia sentir e previu facilmente que aquele seria mais um dia de verão e calor tórrido. Porém, a sua mente rapidamente voou para aquilo que tanto esperava: era o dia das eleições. Tinha passado uma noite má, agitada, com sonhos sem qualquer sentido e acordou várias vezes com ânsia de que a escuridão da noite fosse substituída pela luz do dia. Analisou que poderia perder as eleições, esse pensamento deixou-o quase a tremer e aí notou que estava demasiado nervoso e ansioso. Desejava saber já o vencedor e estava claro que não estava preparado para perder. A derrota seria para ele uma enorme humilhação, e até chegou a ponderar em não aceitar o resultado caso este não fosse do seu agrado; entretanto todos estes pensamentos desapareceram da sua mente; tinha combinado tomar o pequeno-almoço com Norton, que estaria na mesa de voto, durante esse dia.

	Chegou rapidamente à casa de Norton, através de um dos carros elétricos. Norton já estava acordado e preparava-se para se sentar à mesa.

	- Nervoso, Gustavo?

	- Um pouco, porquê? Nota-se?

	- Sim, pareces um pouco pálido; tens dúvidas na nossa vitória?

	Gustavo começou a encher o seu copo com leite frio e olhava para o pão sem se decidir se fazer torradas ou não.

	- Tenho algumas dúvidas. Se não ganharmos, que irá passar?

	- Se não ganharmos? Estás louco! A vitória está mais do que certa, só resta saber por quanto.

	- Não estou tão seguro. O Proença tem a sua influência e o padre Xavier apoia-o. Além disso, obviamente que há a hipótese de perdermos estas eleições, por poucas que sejam. Que fazemos se isso acontece?

	Norton comia a bom ritmo e falava com a boca cheia, sem qualquer problema de etiqueta.

	- Em primeiro lugar, o pessoal está farto do Proença; vinte anos na comissão que só serviram para a sua vaidade. Em segundo lugar, o padre é um tipo ortodoxo que julga que estamos na idade média e a população sabe disso e não o leva muito a sério. Se perdermos as eleições, que eu duvido muito, teremos duas hipóteses: ou aceitamos e cada um vai para o seu sítio ou não aceitamos e começamos uma guerra civil, que te parece?

	- Parece-me que é melhor ganharmos, senão haverá uma guerra civil.

	Às nove horas, abriram as urnas e Norton juntamente com outro elemento da equipa de Proença e um terceiro elemento neutral, faziam parte da mesa de votos. A população aderiu em grande número a votar na primeira hora e, às dez horas, foi a missa, aí a participação baixou, no entanto, a partir daí, o número de votantes foi aumentando até chegar à hora de almoço, altura que voltou a baixar a pique e que só voltou a retomar já ao final da tarde, quando o calor já não era tão forte. Gustavo passou toda a jornada eleitoral na casa de Zeca, que ficava entre a Casa do Povo e a igreja, e, de entre as persianas, via o movimento da rua. Zeca trazia-lhe todas as novidades, desde o número de participantes aos comentários feitos na rua e até o sermão do padre Xavier foi-lhe quase transmitido na íntegra. 

	Gustavo estava nervoso, como planificador que era, pensou no que faria dependendo do resultado. Se perdesse, não iria iniciar uma guerra civil, como tinha dito a Norton, mas estaria disposto a preparar um esquema para enfraquecer o poder e derrubá-lo. Teria de cumprimentar o vencedor e seguramente queria ficar sozinho e longe de tudo. Não obstante, caso ganhasse, seria conveniente escrever um discurso e prepará-lo; ainda tentou fazer um rascunho de algo, mas rapidamente se deu conta que estava demasiado alterado emocionalmente para escrever alguma coisa com sentido, se ganhasse iria ter de improvisar e sabia que isso não era o seu forte, no entanto, se ganhasse o menos importante era o discurso.

	Às oito, fecharam as urnas e deu-se início à contagem dos votos. Enquanto os três elementos contam os votos, na parte de fora da Casa do Povo enche-se de habitantes curiosos por saber, em primeira mão, os resultados, entre eles estão Proença e Gustavo. O primeiro tinha votado logo após a missa, a que, como de costume, tinha assistido. O segundo foi a meio da tarde, acompanhado dos seus pais e filhos. Às oito horas e vinte minutos, as portas da Casa do Povo abrem-se, a população é convidada a entrar para ouvir os resultados. Gustavo, que é dos primeiros a entrar, olhou imediatamente para a cara de Norton, que manuseava um papel sem prestar atenção à multidão que entrava. Gustavo ficou apreensivo, com as pulsações quase descontroladas; viu na reação de Norton como uma derrota anunciada, sentiu uma espécie de mal-estar e entrou-lhe vontade de vomitar: “como pode a população ser tão estúpida e não votar em quem lhe trouxe a luz”, pensou enquanto tentava controlar o seu incómodo. O presidente da mesa pediu silêncio a todos e, após um compasso de espera para que houvesse silêncio, começou:

	- Dos 310 eleitores maiores de 18 anos capacitados para votar, houve uma abstenção de apenas 15%. Os resultados dessa participação foram as seguintes: Lista A, liderada por Jorge Proença 17%. Lista B, liderada por Gustavo Correia 82%. Votos nulos ou brancos correspondem a 1%.

	Gustavo não podia acreditar, 82% era melhor que as suas mais otimistas previsões. Logo após o anuncio dos resultados, houve um enorme barulho na sala e Gustavo viu-se entre um mar de pessoas que tentavam chegar-se ao pé dele para o cumprimentar e dar os parabéns. Sentiu vontade de chorar; tanta era felicidade, queria estar junto a Norton, Zeca e Ramiro e também dos seus pais para poder comemorar com todos. No entanto, a multidão parecia ser cada vez maior e teve de subir a uma cadeira para que a sala lhe pudesse aplaudir efusivamente. Em cima da cadeira, perante todos os olhares, Gustavo não podia esconder a enorme emoção que sentia e dos seus olhos azuis parecia que iria sair, a qualquer altura, um mar de lágrimas. No alto da cadeira pôde ver o seu pai e os restantes elementos da sua lista, apontou com o dedo para eles e agradeceu com palmas. Quando a multidão parou de aplaudir e a calma reinou novamente na sala, Gustavo fez então o discurso da vitória, que não tinha preparado:

	- Muito obrigado a todos, estou muito emocionado e é-me difícil falar. Sinceramente, não esperava estes números e deixa-me muito comovido saber o grande apoio que recebeu a nossa lista. Quero agradecer ao Norton, Zeca, Ramiro e Gisela todo o trabalho que tiveram durante estes dias e pedir-lhe que agora continuem com o mesmo empenho e, se possível, mais para não defraudar a todos os que nos votaram. Não quero prometer nada de momento, mas gostava de deixar aqui presente que temos três objetivos próximos: impor regras justas para a nossa aldeia com a cooperação e entreajuda como base; a vigilância das nossas pessoas e bens, pois ao possuirmos eletricidade faz com que sejamos a inveja de todas as aldeias vizinhas e um chamariz para os ladrões e criminosos e, por fim, pôr em prática um projeto de captação e distribuição de água potável. Sem mais, queria dar o meu bem-haja a todos.

	A meio do discurso, Proença saiu pela porta de saída de emergência, tentando não dar nas vistas e ocultar a sua profunda desilusão pelos resultados. Decidiu evitar passar pela rua principal por medo de encontrar alguém que lhe fizesse alguma pergunta ou comentário. Foi dar uma volta maior, por ruas habitualmente desertas para chegar à sua casa e ficar sozinho e pensar naquela tempestade que acabava de acontecer. Quando finalmente chegou a casa, fechou-se na sala à chave e decidiu que a sua única companhia seria uma velha garrafa de uísque, prenda do seu filho mais velho, pelo seu 60º aniversário. O número dezassete não conseguia sair da cabeça, apenas 17% da população tinha votado dele, ou seja, dos pouco mais de trezentos habitantes com direito a voto apenas cinquenta e poucos votaram nele. O resultado era um autêntico pesadelo; enquanto Gustavo esteve fora, ele e os seus fizeram uma campanha boa e seria, contando até com a ajuda do padre Xavier, sentiu que podia ganhar as eleições. Contudo, com a chegada de Gustavo e, principalmente, da eletricidade, a possibilidade de vencer era mais difícil, mas tamanha humilhação jamais esperava. Tudo aquilo que ele construiu e fez pela aldeia não merecia uns míseros dezassete por cento. Pela primeira vez na sua vida, agradeceu que a sua mulher e os seus filhos não estivessem vivos para não assistirem a esta humilhação e desejou que ele também já estivesse morto. Após ter bebido meia garrafa de uísque, ainda refletiu em alguma forma de matar-se, mas como velho sábio ocorreu-lhe um pensamento de que as coisas mudam rapidamente, que aquilo que hoje é verdade, amanhã é mentira e talvez, ele ainda tivesse uma palavra a dizer.

	No meio de toda a agitação vivida por Gustavo com a vitória, quase todos os presentes a quererem felicitá-lo, Norton chamou-o para um canto da sala.

	- Quero que ouças o que este homem tem para te dizer. – Norton apontava para um homem idoso, que Gustavo mal conhecia que se aproximou em seguida.

	- Boa noite, parabéns pela vitória, já era altura de mandar aquele aldrabão do Proença para casa. – Gustavo agradeceu e não entendeu porquê Norton queria que ele ouvisse aquele homem. – Tal como já tinha dito ao Norton, o meu neto, o César, sempre gostou de computadores e rádios, e na minha casa, no meu sótão, tinha lá muito material que utilizava quando vivia cá, antes de morrer. Vocês podem ir lá ver aquilo e se estão interessados em alguma coisa, podem levar de lá.

	- Muito obrigado, de certeza que qualquer dia nos passamos por lá para ver o que há.

	- Qualquer dia não, vamos lá hoje. – Disse Norton que assistia à conversa a uma certa distância, mas que agora aproximava-se. – Que dizes passarmos agora, Gustavo?

	Gustavo não entendia o entusiasmo de Norton, possivelmente aquele ancião estaria a falar de aparelhos velhos sem qualquer interesse e Norton queria ir lá aquela noite, precisamente no dia em que eles acabavam de vencer a comissão com mais de 80% dos votos. Ainda olhou para Norton com um ar de surpresa e com a voz baixa perguntou-lhe:

	- Estou a perder alguma coisa?

	- Vem connosco e no caminho eu conto-te aquilo que espero encontrar, vais adorar.

	A resposta aguçou os dentes de Gustavo e os três atravessaram a sala com dificuldade até chegarem à porta. Desde a Casa do Povo até a casa do avô do César eram apenas cinco minutos a andar calmamente, tempo suficiente para Norton contar a história, sem que o velho ouvisse.

	- Não sei se te lembras do César, mas era um tipo da minha idade que vivia em Lisboa e vinha para aqui durante os fins de semana e férias. Até chegou a viver aqui uma temporada. Morreu há uns sete ou oito anos. Era um gajo fixe, um bom amigo que adorava fumar haxixe e rádio amadorismo. Quando rebentaram as rádios piratas nos anos 80, eu e ele fizemos uma brincadeira aqui nos Lentiscais e criamos uma rádio pirata que na altura até teve algum sucesso. – Norton deu uma gargalhada e depois fez uma pausa como se estivesse a reviver aqueles momentos. Pelo seu lado, Gustavo tinha uma fraca memória desse César e certamente não se lembrava nada de uma tal rádio pirata nos Lentiscais. – Bem, mas aquilo que podemos encontrar daquele sótão pode ser muito interessante, ele fazia rádio amadorismo, já te imaginas que poderá haver uma rádio com transmissor e antena? Já imaginaste nós criarmos uma rádio?

	Agora Gustavo entendia toda a animação e o interesse de Norton. A criação de uma rádio seria quase tão importante como a obtenção da eletricidade. Seria o início dos meios de comunicação. Quando chegaram à velha casa, o dono desta dirigiu-os até ao sótão. Era um espaço grande e escuro cheio e velharias e com imensas teias de aranha. O telhado não tinha qualquer proteção e viam-se as telhas. Fazia um imenso calor, a iluminação era ténue e Gustavo achou que dificilmente encontrariam alguma coisa de valor no meio daquela bagunça. No entanto, Norton dirigiu-se rapidamente para o local onde parecia estar uma espécie leitor de cds grande. Quando Gustavo conseguiu chegar ao pé de Norton, já este examinava todos os aparelhos que estavam ali.

	- Que te parece, Norton?

	Norton olhou com um ar de perito no assunto e respondeu-lhe:

	- Hoje estamos mesmo com sorte, à tua frente está um rádio de 2000mgw, com processor e uma pequena antena capaz de transmitir em fm para um raio de quiçá oitenta a cem quilómetros.

	- A sério? Como sabes tudo isto?

	- Eu e o César éramos bons amigos.

	Pela primeira vez, nesse dia, Gustavo viu um ar de tristeza no rosto de Norton, que olhava, agora, distraidamente para o transmissor. Sem querer perturbar o amigo, Gustavo começou a pensar que sempre sonhou em trabalhar na rádio e colocar as suas músicas preferidas, imaginou em ter um programa de uma ou duas horas onde colocaria música country ou indie, mas depois ponderou que esta rádio também seria uma boa forma de transmitir notícias e entretenimento para toda a população, seria mais uma contribuição sua para esta nova sociedade.

	Nos dias que se seguiram, Gustavo juntamente com os elementos da sua lista andavam muito ocupados, para além de terem de tratar dos seus afazeres; tinham também reuniões diárias para tratar dos temas da comissão. Além disso, Gustavo e Norton tentavam pôr em marcha a tal rádio, que agora já se encontrava no sótão da casa de Norton e que este tentava horas a fio colocar a rádio no ar, mas sem grande sucesso. Das reuniões que diariamente tinham na Casa do Povo, a nova direção rapidamente se deu conta que os poderes que tinha a comissão eram poucos e limitados, que eles não podiam ditar leis sem que para isso saíssem dos estatutos da própria comissão. O que fez com que Gustavo e Ramiro propusessem a criação de estatutos novos, estatutos esses que iriam dar à comissão o poder legislativo para criar leis, o poder executivo para fazer que essas leis fossem executadas e o poder jurídico que seria um órgão independente e que ligaria os três poderes. Chegaram à conclusão que para obterem esse poder, seria necessário fazer uma consulta à população: se estariam interessados em dar à comissão tal poder que transformaria a comissão numa espécie de Estado.

	Em poucos dias, os cinco fizeram um edital onde abordavam a proposta de consagrar a Comissão de Apoio aos Lentiscais num órgão governamental, com poder para impor normas, regras e leis, e fazer com que elas fossem cumpridas nem que para isso fosse necessário criar uma força policial e uma sala de julgamento. Os estatutos iriam ser referendados pela população em quinze dias. A proposta dos estatutos trouxe pouca discussão entre os habitantes, na sua grande maioria, viam os estatutos como necessários, ou mesmo imprescindíveis. Das poucas pessoas que questionavam estes estatutos, era o padre Xavier, que várias vezes em público e, por vezes, até mesmo na missa fez referências negativas ao excessivo poder que iriam ter os membros da comissão e alertava que era necessário ter uma sociedade virada para o único salvador, Jesus Cristo e a Igreja.

	Os cinco elementos da comissão fizeram também um outro estatuto: este seria para as aldeias vizinhas que quisessem eletricidade ou proteção por parte dos Lentiscais. Nesse estatuto, as localidades vizinhas ficavam exigidas a eleger democraticamente um presidente e respetiva direção que ficariam obrigados a adotar o estatuto interno existente nos Lentiscais e respetivas leis e, obviamente, estariam submetidos à comissão representada por Gustavo. Enquanto que os estatutos internos deram pouca discórdia, já os estatutos externos, para as aldeias vizinhas, foram temas de enormes debates, sobretudo, entre Ramiro e Gustavo.

	- Gustavo, aquilo que estamos a fazer, é impor as nossas leis àqueles que nos vierem pedir eletricidade.

	- E não te parece bem? Ou preferes dar a eletricidade a qualquer louco que venha aqui pedir? As leis que estamos a criar e, sobretudo, as que iremos criar após a aprovação dos estatutos, serão leis justas e adotáveis a qualquer outra aldeia.

	- Sim, mas automaticamente nós ficamos a mandar neles, isso parece-me colonização, ou seja, nós impomos as leis e se eles não estiverem de acordo, cortamos-lhes a torneira da luz.

	Ramiro sabia que era uma discussão perdida, Gustavo e Norton eram quem mandavam no grupo e que Zeca estava sempre ao lado dos dois amigos, enquanto Gisela, que odiava conflitos e discussões, tentava constantemente apaziguar as discussões e sempre votava a favor da maioria, ou seja, de Gustavo. Ainda assim, Ramiro achava importante dar a sua opinião, segundo ele, dava ao grupo um outro ângulo de visão, um panorama diferente do problema.

	- Atenção, Ramiro, nos estatutos para as aldeias vizinhas, nós queremos frisar que eles têm de votar a aceitação dos estatutos e poderão, em qualquer altura, votar para sair dos estatutos. Obviamente, que quaisquer destas ações têm consequências. Além do que, quando houver mais de quatro aldeias que aceitem os estatutos, parece-me a mim necessário criar uma espécie de comissão inter-aldeias ou se quiseres chamar governo-geral.

	- Parece-me que tens tudo muito bem planeado, Gustavo, por vezes assustas-me.

	Ramiro dizia a frase com um sorriso e de um modo brincalhão, porém, na verdade, realmente Gustavo assustava-o, quanto mais tempo passava com ele a discutir assuntos da comissão, mais se dava conta que Gustavo tinha um caminho bem traçado com pouca margem para novas ideias. Continuava a achá-lo como a pessoa indicada para liderar estes tempos, contudo a sua ambição assustava-o.

	A sorte continuava a acompanhar Gustavo e mais uma vez, sentiu uma bafagem de sorte antes do referendo sobre os estatutos. Finalmente, Norton tinha conseguido por a rádio em funcionamento, após várias horas de trabalho e de desespero. Norton, dois dias antes das votações, tinha conseguido transmitir um sinal da sua casa numa frequência em fm para um raio de mais de cem quilómetros.

	A notícia foi espalhada em grande velocidade pela aldeia, que rapidamente ficou eufórica com mais esta conquista. A rádio passou rapidamente a ser a companhia em todos os lares e este sucesso fez com que Norton e Gustavo elaborassem um plano para tirar partido da situação. Deram-lhe o nome de Rádio Serrano, em memória ao antigo dono da rádio, César Serrano, mas também por Serrano ser um apelido comum na região. Depois, decidiram que seria uma rádio, sobretudo musical, e que em cada hora iriam dar umas breves notícias. Tinham poucos meios, no entanto, a ideia seria ir melhorando conteúdos e utilizar a rádio como modo de promoção e propagação das suas ideias. Contudo, eles sabiam que por muito que a rádio cobrisse um raide de cem quilómetros, nas outras aldeias não havia eletricidade e as pilhas alcalinas já há muito que tinham sido gastas, portanto, de momento, o seu único público era o lentisqueiro.

	Tal como se esperava, a participação para votar os estatutos foi alta, a sua aprovação por 90% da população não trouxe grande surpresa e mesmo as várias tentativas do padre para travar essa vitória anunciada, foram vistas quase como ridículas. Gustavo e a sua equipa tinham trazido ordem, união, mas, principalmente, eletricidade e agora comunicação pelo rádio. A vitória foi anunciada pela rádio com grande alegria e com música típica das festas de verão, durante toda a noite. Havia por parte da população, uma confiança enorme na comissão e todos esperavam deles grandes descobertas e inovações para a localidade. Obviamente, que nem todos estavam satisfeitos. Proença seguia à margem todos estes acontecimentos, tinha sido dos poucos a votar contra dos estatutos, embora não o assumisse publicamente. Outro habitante em contra era o padre Xavier.

	Xavier Dias era padre nesta localidade há pouco mais de dez anos; além dos Lentiscais também dirigia a paróquia de Alfrívida. Tinha nascido há sessenta e dois anos, em Fafe, no norte de país. Os seus pais eram pessoas muito pobres e devotos, deram-lhe cinco irmãos e quatro irmãs. Xavier nasceu em quinto lugar e desde cedo começou a ajudar os seus pais e irmãos nas diferentes tarefas domésticas e agrícolas. Os seus pais, incapazes de sustentarem a todos os filhos, colocaram Xavier num convento para frades quando este tinha apenas dez anos. Dezoito anos depois do seu ingresso na instituição católica, Xavier obtém o título de padre, e, em consequência, a sua primeira paróquia numa pequena aldeia transmontana. Até chegar aos Lentiscais, o seu percurso na igreja católica foi discreto, era conhecido por ser uma pessoa ortodoxa, que era totalmente contra qualquer inovação ou modernização da igreja, era contra o aborto ou qualquer método contracetivo, não casava ninguém que não tivesse sido batizado, era a favor de uma maior interferência da igreja no poder e defendia a inquisição na idade média como um mal necessário. Era um padre da ala mais dura da igreja e talvez por esse motivo nunca tenha sido muito popular nas paroquias por onde passou. Com o passar dos anos foi ficando cada vez mais cansado das grandes aglomerações e, quando um dia soube que duas pequenas aldeias no interior da Beira Baixa estavam sem padre, decidiu ocupar o lugar. Vivia numa casa simples, na Rua dos Palheirinhos, que tinha esse nome por ser antigamente composto por palheiros para o gado e que, agora, estavam transformados em pequenas casas ou garagens.

	Era um homem que media 1,86m, embora parecesse mais baixo devido a uma corcunda que tinha. Usava um corte de cabelo sempre bastante curto e estava já totalmente branco, sem qualquer entrada, possuía um nariz um pouco comprido. Era bastante magro e vestia-se sempre de negro, o que fazia que parecesse ainda mais magro. Andava sempre com um chapéu largo negro quer fosse de inverno ou verão e raramente era visto fora da igreja ou da sua casa. Por essa razão, foi uma autêntica surpresa para quem o viu em plena luz do dia a dirigir-se à casa de Gustavo.

	Gustavo estava a acabar de almoçar com os seus pais e filhos e pensava em dormir uma sesta, tinha estado a trabalhar toda a manhã nas suas terras e a parte da tarde seria dedicada a tarefas governamentais com a sua equipa. Quando tocaram à campainha, pensou que a sua sesta já estava em risco, mas jamais imaginou quem se encontrava do outro lado da porta.

	- Padre, que surpresa!

	- Boa tarde, meu filho, já que Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé. Convida-me a entrar?

	- Com certeza, padre, faz favor de entrar, não sei se já almoçou?

	- Já, mas obrigado pela lembrança.

	Xavier entrava numa pequena sala, onde Gustavo e os seus pais costumavam receber as visitas, tinha um sofá que ainda estava direcionado para uma televisão, que já há algum tempo não trabalhava. A sala estava desarrumada, com brinquedos dos seus filhos, pelo qual, Gustavo pediu desculpa e os dois sentaram-se a apenas um metro de distância.

	- Já sei que não é um homem muito católico, senhor Gustavo, – uma pequena pausa – mas vim aqui para tentar mudar um pouco essa situação, sei que os seus pais são católicos praticantes, você mesmo foi batizado nesta aldeia pelo meu antecessor, porém, agora, não assiste à missa, gostava de saber o porquê?

	O padre Xavier falava sempre muito devagar como se estivesse a pensar seriamente cada palavra que saía da sua boca.

	- Não há nenhum problema, senhor padre, eu simplesmente não sou católico.

	- Não se preocupe, senhor Gustavo, não tenho a minha intenção de o tentar converter, não venho como Testemunha de Jeová.

	Xavier fez uma pausa e colocou-se mais cómodo no velho sofá. Tinha mudado de conduta um dos seus provérbios preferidos era “se não os podes vencer, junta-te a eles”, portanto, vinha numa atitude aberta, numa espécie de enterrar o machado de guerra.

	- Você tal como muitos jovens da nossa sociedade não são praticantes e perderam a fé na igreja, que hoje é vista como uma instituição velha e medieval. Eu entendo esse desencanto por parte da juventude, mas agora, abre-se uma nova era, as velhas instituições caíram e só as que têm os pilares fortes se irão aguentar. Hoje em dia, vejo com tristeza que os frequentadores da minha missa são pessoas com uma média de idade bastante elevada e isso faz-me pensar que é necessário atrair à gente jovem à congregação, e, por essa razão, estou aqui.

	Gustavo estava surpreendido com o discurso do padre e até com algum receio daquilo que podia vir a seguir, permaneceu calado.

	- Acho que a religião tem de ter um papel importante na vida das pessoas, um papel espiritual e que não deveria intervir na política, deixando isso para quem sabe e foi eleito. Sinto que estamos a viver algo importante e gostaria de dar, em nome da igreja, um bem-haja a si, senhor presidente, por aquilo que foi feito até agora na aldeia e pedir-lhe ajuda para, juntamente comigo, renovar e cativar as novas gerações para que a igreja seja um pilar importante no seu regime.

	A boa jogada do padre Xavier deixou Gustavo quase sem reação, segundo o que entendia Gustavo, o padre estava a dar-lhe apoio na condição de este o ajudar a levar os seus apoiantes, sobretudo os mais jovens, à igreja.

	- Senhor padre, não sei que lhe diga, a renovação da sua instituição é importante e necessária neste momento, com esta nova era, mas eu duvido que eu possa ser útil nesse aspeto.

	- Equivoca-se, meu caro presidente, as suas ideias e contribuições para a nova igreja que quero criar podem ser de grande valor, não só para mim, que veria uma igreja mais atual, mas também para si, que teria um aliado espiritual fiel para as suas causas. Seria importante, para o bem de todos, que no conjunto de leis que vocês irão lançar brevemente estivesse escrito que a religião oficial fosse a da igreja católica apostólica romana.

	Gustavo seguiu perplexo com a oferta de padre e sentiu que o melhor a fazer era não entrar em qualquer discussão com ele, que era sem dúvida uma velha raposa que jogava forte: estava a dar-lhe o apoio da igreja e, em contrapartida, pedia a Gustavo a oficialidade da mesma como religião do “novo Estado”.

	- Senhor padre, deixe-me consultar os outros elementos da comissão e depois digo-lhe alguma coisa.

	- Certamente, senhor presidente, leve o tempo que necessite e, antes de ir, gostava que ponderasse também outro pedido, se me permite. A rádio já está em funcionamento e eu gostaria de saber, se seria permitindo, que a missa dos domingos fosse transmitida em direto, para os acamados e inválidos que não se podem deslocar à igreja.

	- Irei consultar também essa proposta, senhor padre, não se preocupe.

	Assim que o padre Xavier saiu de casa, Gustavo ficou um momento parado, reflexionando naquela estranha conversa, sentiu que o padre era mais inteligente do que aquilo que pensava e que lhe tinha feito uma oferta bastante interessante. Porém, ia em contra daquilo que ele acreditava ser o melhor para a aldeia. Uma sociedade onde cada um poderia escolher livremente a sua religião, mas, por outro lado, era sem dúvida tentador ter ao seu lado o apoio de uma igreja forte, que lhe daria mais força e poder nestes tempos de tanta insegurança e instabilidade, esse apoio poderia ser muito bem-vindo.

	 

	 


 

	OS VIZINHOS

	 

	Nos dias seguintes, Gustavo juntamente com os restantes elementos da comissão, lançavam várias leis para a nova sociedade; leis essas que eram colocadas num quadro de cortiça numa das paredes da Casa do Povo. Eram também anunciadas pela rádio durante todo o dia, onde os vários elementos da comissão defendiam o porquê dessa lei. Cada elemento tinha a sua pasta, Zeca tinha a defesa e segurança interna; Norton ficava com a justiça e economia; Ramiro com a pasta da agricultura, meio ambiente e ainda educação; Gisela com a saúde. Os quatro trabalhavam frequentemente em conjunto e todas as leis tinham de passar por Gustavo, que tinha sempre a última palavra e era quem tinha também a pasta das relações e negócios com o exterior. Um cargo quase vazio, visto que as relações exteriores eram praticamente nulas, mas Gustavo sabia que seria por pouco tempo, o possuir eletricidade era um chamariz e que brevemente viriam visitá-lo.

	O primeiro visitante veio de Alfrívida, a aldeia vizinha, que tinha boas relações com Lentiscais, sobretudo pela amizade criada entre Gustavo e Pedro quando da troca de painéis solares por animais de carga.

	Em Alfrívida, quando a população soube que os Lentiscais tinha eletricidade, começaram a pedir a Pedro e ao seu pai que interviessem junto a Gustavo para que a aldeia também pudesse ter luz. Pedro prometeu a todos que iria em breve aos Lentiscais para falar com o presidente da comissão, após as eleições dos estatutos. E assim aconteceu, duas semanas depois das eleições, Pedro escolheu o seu melhor cavalo e decidiu fazer a viagem para ser recebido por Gustavo; sabia que teria de oferecer alguma coisa em troca para que lhe dessem eletricidade. Porém, previa que, caso não obtivesse um pré-acordo, o futuro de Alvrífida estava em risco, visto que algumas pessoas já ponderavam em trocar de aldeias e ir viver para os Lentiscais.

	A meio do caminho, parou em frente da central elétrica, que dava agora energia a uma só aldeia, viu, surpreendido, que estavam dois homens a guardá-la com espingardas. Reconheceu um dos homens como sendo lentisqueiro, mas o outro não sabia quem era e calculou que fosse algum imigrante que tinha chegado à aldeia, pois desde a chegada da luz, dizia-se que a população nos Lentiscais ia aumentando de dia para dia. Quando chegou à aldeia, notou claramente que havia bem mais atividade do que na sua, havia um ruído elétrico de fundo, numa das ruas, perto da Casa do Povo, estavam a reconstruir uma casa, e, ao aproximar-se, à entrada da Casa do Povo, foi invadido por um cheiro familiar, mas que já há muito tempo que não o gozava: café, e, por breves momentos, esqueceu-se que tinha havido um ataque.

	Enquanto esperava para ser atendido por Gustavo, falava com algumas pessoas locais ali presentes, que lhe contavam as novidades. Pedro aproveitou para beber um café e, naquele instante, pensou em pedir exílio aos Lentiscais, não queria voltar para casa, queria fazer parte daquele desenvolvimento. Quando finalmente o chamaram, para se reunir com Gustavo, sentiu-se pequeno, percebeu que não tinha nada para dar em troca, que iria mendigar. Gustavo, por seu lado, fazia questão de receber sozinho os representantes das aldeias vizinhas, tinha planos precisos para cada uma delas.

	- Bem-vindo, Pedro, como é que vais?

	- Bem, cá se vai andando, mas não tão bem como tu, ou será que devo dizer, senhor presidente?

	- Deixa-te disso, quero que me trates por tu, por favor.

	- Ok, Gustavo, vejo que a tua aldeia está a avançar em grande escala.

	- Sem dúvida, amigo, temos muito trabalho pela frente, além da eletricidade, temos uma rádio, foram criadas algumas empresas de obras, comida, roupa, temos um pequeno espaço de saúde, foi aberto outro café, como vês isto está a avançar.

	- Impressionante, sem dúvida. Bem, já imaginas porque estou aqui.

	- Tenho uma ideia, mas prefiro que sejas tu a dizer-me.

	- Como poderia levar a eletricidade a Alfrívida?

	- Direto ao assunto, não é? Como? O que é que vocês nos dão em troca?

	Pedro sempre tinha sido um bom negociante, tinha aprendido a arte pelo seu pai, no entanto, naquela ocasião, encontrava-se em clara desvantagem, não havia nada ou quase nada que poderia oferecer. Gustavo levantou-se na sua cadeira e dirigiu-se à pequena janela do seu escritório, que dava para a rua principal e daí disse:

	- Não te preocupes, não quero nada em troca, terei todo o gosto de partilhar eletricidade com a tua aldeia de forma gratuita, mas, para isso, vocês terão de aceitar Os Estatutos para as Povoações, que foi criado por nós.

	Gustavo passou-lhe uma pasta onde estavam detalhados os estatutos; Pedro aceitou o dossiê e fez um pedido com um ar desconfiado:

	- Podes-me fazer um resumo destes estatutos?

	- Claro que sim, Pedro. Estes estatutos terão de ser aprovados pela maioria da vossa população numa consulta democrática, onde deverá sair também uma comissão com o seu respetivo presidente, que terá de aplicar as normas que saíram da minha presidência. Confuso?

	- Um pouco, deixa ver se entendo bem. Tu e a tua comissão passariam a mandar em Alfrívida? E a comissão que saísse vencedora das eleições faria de vossa polícia.

	- Não é bem assim, repara Pedro, eu estou disposto a partilhar a eletricidade convosco ou com qualquer outra aldeia, mas exijo que em troca essa sociedade este preparada para a receber. Não vou dar energia a aldeias que estão imersas em caos, desigualdades ou senhores feudais. Para receber esta energia, terão que cumprir as regras básicas da boa convivência democrática e, para isso, eu exijo que haja eleições em qualquer aldeia para eleger os seus representantes. Depois, caso a aldeia este interessada em receber a nossa eletricidade, terá também de receber as leis que aqui se fazem, isto não exclui, de maneira alguma, de que qualquer aldeia através dos seus representantes possa solicitar a aprovação de leis ou a sua modificação.

	- Ou seja, em poucas palavras, tu serias o líder de Alfrívida caso aceitamos os estatutos.

	- Em poucas palavras, sim. – Gustavo fez uma pausa e volta-se a sentar na sua cadeira, notava-se que se sentia mais cómodo que Pedro. – Contudo, há um ponto importante nesses estatutos; quando houverem mais de quatro aldeias com estes estatutos aprovados, há que criar um supra governo eleito pelos presidentes de cada comissão em cada aldeia. Quando este dia vier, e acredita que não estará tão longe, tu poderias ter um papel importante nesse governo.

	Pedro olhava para os estatutos por alto, sem realmente estar concentrado na leitura, sabia que não tinha alternativa para a sua aldeia, o mais fácil e sensato seria aliar-se aos Lentiscais. O caminho contrário seria o suicídio, no entanto, o preço a pagar pela aliança era entregar o destino a pessoas alheias à aldeia. Havia um pensamento que ganhava cada vez mais lugar na sua mente, o de ser ele o presidente da comissão em Alfrívida e, num futuro, fazer parte desse tal supra governo. Era bastante tentador aquilo que Gustavo lhe oferecia pessoalmente e visto que não encontrava qualquer outra alternativa que pudesse agradar às duas partes, decidiu aceitar a proposta e regressar à sua aldeia para informar aos seus concidadãos.

	Um mês depois, Os Estatutos para as Povoações foram votados e aprovados pela maioria da população, que não via com bons olhos que agora seriam governados pela aldeia vizinha, mas poder ter eletricidade em casa era uma oportunidade que não queriam perder. Pedro era agora o representante da aldeia, concorreu sem qualquer oposição e vangloriava-se de ter sido ele que tinha conseguido, através dos seus dotes para o negócio, trazer a luz até à aldeia. No discurso de vitória, prometeu que seria construído uma linha de caminho-de-ferro para ligar as duas aldeias, ideia essa que Gustavo lhe tinha dito antes, visto que nos Lentiscais produzia-se bastantes produtos e era necessário escoá-los. Gustavo, como forma de agradecimento, entregou um dos carritos de golfe à aldeia e promoveu a criação de feiras semanais entre as duas aldeias de forma a criar uma ligação mais estreita.

	Gustavo não precisou de esperar muito para que outra pessoa eminente de uma aldeia vizinha se aproximasse para obter luz. Já estávamos em princípios de outono e a população local exigia uma maior segurança, uma vez mais, tinha-se sofrido o ataque e furto durante a noite e desta vez os roubos deram-se quase no centro da aldeia. Ninguém tinha sido capturado, mas os suspeitos eram os do costume: os ciganos de Monforte da Beira. Conquanto, desta vez, vários cidadãos tinham visto ciganos a cruzar a aldeia. Consequentemente, Gustavo, juntamente com a sua equipa, aprovou um conjunto de leis para combater o crime; a primeira era criar um posto de guarda nas duas entradas principais da aldeia, com patrulhas de dois homens bem armados, as vinte e quatro horas do dia. A segunda seria colocar câmaras no centro da aldeia, também à volta desta, nos terrenos e, sobretudo, nos caminhos para esses terrenos. Em terceiro, criar uma torre de controle onde se poderiam ver todas as câmaras e atuar rapidamente em caso de ataque; e em quarto lugar, profissionalizar ou semiprofissionalizar um grupo de policias que seriam pagos e treinados pelo Estado, o que implicaria que todos os cidadãos pagassem um pequeno imposto. Este primeiro e novo imposto seria agora pago em bens materiais, mas, brevemente, a comissão iria implementar a circulação de uma nova moeda.

	Por isso, Gustavo não ficou surpreendido quando Anselmo pediu para falar com ele. Anselmo Carneiro era possivelmente a pessoa mais conhecida e respeitada em Monforte da Beira, um homem já com sessenta e oito anos, que toda a sua vida tinha sido passada na aldeia, primeiro como produtor de tabaco, com uma enorme plantação e mais tarde, quando o negócio do tabaco baixou consideravelmente, como dono de um lagar de azeite com marca própria. Era um homem alto, magro, com cabelo branco em contraste com a pele morena de tantas horas e anos ao sol. Era um indivíduo com bons princípios e bastante moderado, que teve sucesso nos negócios que criou e sempre tinha tratado bem aos seus trabalhadores.

	Os dois reuniram-se no escritório de Gustavo, após as apresentações e cumprimentos, Anselmo tomou a palavra.

	- É incrível o que vocês estão a criar aqui, infelizmente, em Monforte, em vez de avançarmos no mesmo sentido, estamos cada vez a regredir mais.

	- Qual é a situação atual, ali?

	- Quase de guerra civil, se podemos falar assim quando se trata de uma aldeia com pouco mais de quinhentos habitantes. Temos de um lado os ciganos que são um grupo numeroso, em geral mais jovens e exigem uma repartição mais equitativas das terras, enquanto de outro lado, estão os nativos que vivem com medo e dormem com uma pistola ou faca à cabeceira.

	- Ouvi dizer que a repartição das terras foi feita sem contar com os ciganos.

	- Sim, é verdade. – Anselmo era um homem que não mentia e sabia reconhecer facilmente os seus próprios erros. – Seguramente estivemos mal nessa situação, mas já tentamos sentarmo-nos com eles para chegar a acordo, todavia não foi possível.

	- E como posso ajudar?

	- Talvez você possa agir como intermediário entre as duas partes, já tentamos com o ex-comandante da polícia em Malpica, mas os ciganos não confiam nele, e como a você não o conhecem, talvez desse resultado. Se a situação continua a agravar-se, mais pessoas sairão de Monforte e virão para aqui, o que vos deixará numa situação complicada de gerir.

	- Aqui só entra quem nós quisermos, por alguma razão estamos a fechar e controlar as entradas. Você acha que é possível os ciganos viverem em harmonia com os restantes habitantes?

	- Obviamente que sim, dentro da comunidade cigana há pessoas honestas, trabalhadoras e que querem tanto como eu uma solução pacífica e justa.

	Gustavo não estava a gostar do desenrolar da conversa, preferiria que tivesse vindo alguém a pedir-lhe que os ajudassem a combater os ciganos, que eram todos uns patifes e ladrões. Porém, Anselmo era o oposto total, um homem que no meio da confusão conseguia ver claro e não perdia a calma nem a razão. Admirou-o e até surpreendeu-se que um homem tão sincero e honesto tivesse conseguido vencer no mundo dos negócios, contudo tinha planos para Monforte e eles não passavam por uma solução justa nem muito menos pacífica.

	- E qual seria o meu papel como intermediário?

	- Bem, acredito que o melhor era ouvir as duas partes e decidir pelo mais justo.

	- E se uma das partes não aceita?

	- Se for justo para os dois lados, certamente que irão aceitar.

	A conversa terminou pouco depois, com Gustavo a prometer pensar sobre o assunto e a assumir alguma atuação para breve. Quando Anselmo saiu, ficou sozinho, durante mais de uma hora, meditando sobre como atuar em Monforte e perguntou-se a si mesmo quando viria alguém de Malpica, era a maior aldeia das quatro e ainda ninguém tinha vindo solicitar ou exigir a energia.

	O ex-comandante do posto da GNR em Malpica do Tejo era o homem mais conhecido na sua aldeia, durante mais de trinta anos foi comandante do posto e, quando faltavam apenas dois meses para se reformar, deu-se o ataque e ele ficou sem aposentação nem salário No entanto, continuava a ser respeitado e tratado como se ainda fosse o comandante da GNR. Nas suas costas as pessoas chamavam-no de “o gordo”, com razão, visto que tinha 1,70 m, mas pesava mais de cento e dez quilos e, curiosamente, quase toda essa gordura estava acumulada na sua enorme barriga. Tinha o rosto bastante redondo e um bigode farfalhudo que lhe sobressaia do rosto, dando-lhe até um ar cómico. Sempre usava o cabelo curto, quase rapado, e só agora, com sessenta e cinco anos, é que começavam a notar-se as primeiras calvas. 

	Ao contrário de Anselmo, o Gordo não tinha a virtude de ser honesto; durante a sua vida, deixou passar inúmeras infrações e recebeu vários subornos, usou o seu poder para fins próprios, abusou em várias situações da força policial e inclusive, até chegou a abusar sexualmente de imigrantes sem documentos. Embora a aldeia tivesse Junta de Freguesia e respetivo presidente, o comandante era quem mandava na aldeia e era ele quem ditava as ordens. Uma das primeiras medidas que tomou após o ataque foi expulsar os poucos ciganos que se encontravam na aldeia para Monforte. Depois, foi partilhar as terras de um modo pouco equitativo, que levou a população a protestar sem qualquer resultado, dado que o Gordo tinha as armas e não teria qualquer problema em usá-las, para mais, agora não havia ninguém que o controlasse desde a cidade. Sabia perfeitamente o que se passava nos Lentiscais e não gostava do que ouvia. Durante o final do verão e o princípio do outono, viu que alguma população local abandonava a localidade para ir viver nos Lentiscais e isso fez com que tomasse a resolução de dirigir-se aos Lentiscais, com o objetivo claro de trazer a eletricidade sem qualquer contrapartida.

	Decidiu partir com mais dois homens, antigos polícias, os três levavam armas, e, enquanto cavalgavam lentamente os treze quilómetros que separavam as duas aldeias, o ex-comandante pensava que poucas vezes tinha sido chamado para ir aos Lentiscais ou Alfrívida. Eram duas aldeias pacatas com uma população quase exclusivamente idosa que não criavam problemas, ao contrário dos caçadores e pescadores que vinham ao fim de semana, que infringiam várias leis e que ele deixava passar em troca de algum pequeno suborno, essa lembrança fez-lhe ter saudades desses tempos. Sempre tinha olhado para a população dos Lentiscais com indiferença, achava que os lentisqueiros tinham complexos de inferioridade perante Malpica e tentavam criar uma rivalidade que, enquanto eles, os malpiqueiros, quase nem se apercebiam da existência dessa triste aldeia. Quando chegou à entrada dos Lentiscais, ficou surpreendido com o que viu, dois homens vestidos de negro e com armas na mão guardavam a entrada, havia uma pequena cancela a bloquear a passagem. Conhecia um deles e com um cumprimento fez com que o homem subisse a cancela e os três malpiqueiros passassem sem problemas. Quanto mais entrava na aldeia, mais surpreendido e apreensivo ficava: à sua volta havia uma pequena civilização a emergir e confirmou os rumores que se ouvia nas ruas de Malpica, que os Lentiscais estava bem mais desenvolvido que qualquer outra aldeia vizinha. Não tinha qualquer intenção de falar com Gustavo, ia à casa de Proença, seu velho amigo de outros combates, queria saber o que se tinha passado para que este tivesse perdido a presidência da comissão e qual era a situação atual da aldeia. Ainda se considerava o comandante da polícia local e, na sua ideia, teria de ser Gustavo a procurá-lo e a pedir-lhe autorização para o uso de armas e guardas. Quando chegou à casa do Proença, este ficou assombrado de ver o Gordo e mandou-o entrar imediatamente, enquanto os dois ex-polícias ficaram fora, à espera do seu chefe.

	Ainda antes do Gordo chegar à casa do Proença, já Gustavo sabia da presença deste na aldeia, ficou um pouco admirado de este ter ido à casa de Proença e não diretamente à Casa do Povo, porém, não deu muita importância; sabia que mais tarde ou mais cedo acabaria por saber tudo, não era possível guardar segredos numa aldeia tão pequena.

	A visita do ex-comandante ao seu amigo Proença durou duas horas, onde o assunto principal foi o surgimento de Gustavo e da eletricidade. Para Proença, a visita do Gordo tinha sido muito importante, não só porque foi vê-lo antes de ir ter com Gustavo, como o tratou como amigo pedindo de interviesse de intermediário com a nova comissão. Sentia que, talvez ainda, pudesse ser útil. E porque não ter um cargo importante entre mediador de interesses das duas aldeias? Faria sentido, visto que era um homem nascido ali, que conhecia bem a realidade da região. Portanto, no dia seguinte, pela tarde, foi à Casa do Povo para falar com Gustavo e talvez iniciar um processo de aproximação entre as duas aldeias, com ele, Proença, como figura principal. Quando chegou ao andar superior da Casa do Povo, dirigiu-se a secretária da comissão, que era a Carla, namorada de Norton, que lhe disse para aguardar um pouco, pois estavam em reunião. Meia hora depois, mandou-o entrar, Proença, vestido elegantemente de negro, cumprimentou todos e foi direto ao assunto.

	- Como vocês devem saber, ontem foi à minha casa o ex-comandante da GNR de Malpica do Tejo, que ficou um pouco apreensivo ao ver o uso de tantas armas na aldeia e fez um pedido para que a eletricidade chegue também a Malpica do Tejo, com a máxima brevidade possível.

	Gustavo, Norton e Zeca soltaram gargalhadas espontâneas quando ouviram Proença, que foram acompanhadas de Ramiro e Gisela, embora mais controladas. Gustavo não conseguia parar de rir e, quanto mais olhava para a cara de incomodado de Proença, mais vontade tinha de rir. Após ter conseguido controlar a gargalhada, Gustavo dirigiu-se a Proença, levantando-se da sua cadeira.

	- Então o grande comandante quer eletricidade, nesse caso vamos já ligar-lhe a corrente, não o queremos chatear. – Voltou a soltar uma risota e olhou para os restantes membros à espera que estes também o acompanhassem, todos se riem, exceto Ramiro que parecia já um pouco desconfortável. – Visto que o senhor Proença é agora o porta-voz de Malpica, nesta aldeia, dou-lhe Os Estatutos para as Povoações para entregar ao Gordo e que ele leia, se sabe ler, e os aprove com a população, caso contrário, continuará às escuras.

	- Cuidado, Gustavo, que ele é um homem importante, muito cuidado. – Proença sentiu ódio por Gustavo, pela sua arrogância e tentativa de humilhação perante os restantes membros da comissão.

	- Já sei que vocês se conhecem bem, deu para ver que, em alguns livros antigos de contabilidade da comissão, você e o Gordo fizeram uns quantos desfalques, mas isso são águas passadas, outros tempos, para quê julgá-los agora? Portanto, como os tempos são outros e a importância do comandante, digamos que, não é assim tanta. Já não existe polícia estatal, ele aqui não manda nada.

	Proença sentiu-se tonto, maldisposto, lembrou-se dos livros de contabilidade que durante anos fizeram parte do arquivo morto da comissão e que, naquele momento, estavam em poder da nova comissão e que, rapidamente, tinham dado com buracos financeiros, contas malfeitas e dinheiro usado indevidamente. Recebeu os estatutos que Gustavo lhe deu e saiu da sala, cabisbaixo, envergonhado, com a sensação que estava a lidar com alguém muito mais inteligente e perspicaz que ele.

	O tempo passou, os dias quentes e secos do verão deram passo aos dias mais curtos e chuvosos do outono. Nos Lentiscais, havia várias mudanças que se podiam notar diariamente. Estava já construído o enorme tanque para receber as águas pluviais e levar às residências o precioso líquido, agora só se aguardava que fosse um inverno chuvoso para que o tanque pudesse ter capacidade de resposta há cada vez maior demanda.

	Foi criado também uma moeda, Escudo foi o nome escolhido em honra à velha moeda portuguesa. Marcos, um bancário de meia idade, proveniente de Monforte, ficou responsável pelo lançamento da moeda. Primeiro, foi necessário arranjar metal, depois trabalhá-lo e então foi criada a nova moeda. Juntamente com a unidade monetária, surgiu o primeiro banco, que, por lei, seria o único com o objetivo de ajudar a população a obter crédito, com juros quase ridículos, que serviam unicamente para pagar os custos da moeda e dos trabalhadores do banco. Marcos era o seu diretor.

	A antiga escola que tinha deixado de dar aulas há mais de duas décadas, sofria obras de alargamento e remodelação para voltar a abrir as portas, não eram muitas as crianças que viviam na aldeia, mas a população jovem crescia e um dos pilares da comissão era a educação.

	A segurança à volta da aldeia tinha sido muito reforçada, ao longo desta, nas diferentes entradas e nos terrenos das imediações havia naqueles dias câmaras que vigiavam tudo e todos. As imagens iam para a central da polícia, que era um antigo barracão abandonado que se converteu de posto de comando de toda a segurança da aldeia.

	Gustavo tinha uma vida bastante atarefada, acordava bem cedo para ir tratar das suas terras, gado e viveiro. Durante a manhã, trabalhava unicamente para si e só na parte da tarde é que ia para a Casa do Povo tratar dos negócios da aldeia, que, cada vez mais, requeriam o seu tempo. Gostava de estar a par de tudo e havia sempre algum problema que tinha de resolver, por consequência, chegava sempre tarde a casa, quando os seus filhos já estavam habitualmente adormecidos. Todas as noites, antes de dormir, prometia a si mesmo que no futuro passaria mais tempo com eles, e sentia também a falta do cheiro de uma mulher ao seu lado, na cama.

	Deu-se a chegada do inverno, e, aos poucos, notava-se que a população, tanto nos Lentiscais como Alfrívida, aumentava. Esse acréscimo da população não era maior porque a população idosa, que dependia de medicamentos e cuidados de saúde, morria mais facilmente. A saúde era uma das lacunas que existia na aldeia, não só pela falta de pessoal qualificado como pela inexistência de medicamentos. A comissão criou um plano para combater este problema, por um lado, criou um laboratório de farmacologia para elaborar medicamentos. Por outro, incentivava as pessoas com formação superior a partilharem os seus conhecimentos com as gerações mais jovens. O inverno trouxe também mais água e, em consequência, iniciou-se o tão esperado saneamento da aldeia. Voltou a correr água nas torneiras.

	Foi também, no início desta estação, que o ex-comandante da GNR juntamente com o antigo presidente da Junta de Freguesia de Malpica do Tejo e mais dois antigos polícias decidem ir até aos Lentiscais. Após a sua primeira visita fracassada, o ex-comandante pressionado pelo ex-presidente da Junta, mas sobretudo pela população local que começava a deixar a aldeia para ir viver nos Lentiscais e Alfrívida, fez com que o Gordo engolisse o seu orgulho e fosse falar diretamente com Gustavo. Embora pouco mais de dois meses tivessem passado desde a sua primeira visita, notou rapidamente que as coisas estavam alteradas, logo à entrada havia uma barreira e ao lado uma pequena casa, parecia uma espécie de barracão de obra, havia mais do que uma câmara a vigiar tudo, aquele lugar fez-lhe recordar as velhas aduanas que existiam na fronteira com Espanha há mais de trinta anos.

	À espera deles estavam dois homens vestidos de negro, com casacos grossos, gorros na cabeça e duas espingardas na mão, o Gordo não os reconheceu e com um rápido cumprimento esperou que estes lhe levantassem a barreira. Os dois soldados ficaram parados e, de dentro do barracão, saiu um terceiro soldado que lhes perguntou:

	- Bom dia, que querem aqui?

	- Queremos passar. – Disse imediatamente num tom de pouca paciência.

	- Ok, mas para passar terão de baixar dos cavalos e serão revistados, se encontrarmos alguma arma, ficará guardada por nós até à vossa partida.

	O ex-comandante forçou uma gargalhada e olhou para os seus dois homens em busca de cumplicidade, que recebeu imediatamente, e fez com que estes dois assumissem uma posição mais rígida.

	- Jovem, eu sou o comandante da GNR de Malpica do Tejo e este é o presidente da Junta. Se alguém tem o direito de revistar alguém, essa pessoa sou eu. Levanta já esta barreira ou teremos problemas.

	O soldado não se mexeu um centímetro e da sua cara não se conseguiu extrair qualquer emoção, com bastante paciência e amabilidade repetiu que cumpria ordens e ninguém passava sem controle. O presidente da Junta, que era um homem sensato, tentou criar consenso entre todos, no entanto, rapidamente viu que ninguém queria dar a mão à palmatória, o que fez com que o soldado chamasse o seu superior hierárquico, Zeca. Quinze minutos depois, chegou Zeca ao local e todos esperavam por ele. Zeca não conhecia pessoalmente o presidente da Junta, mas conhecia bastante bem o Gordo e os dois ex-polícias que sempre o acompanhavam, a relação entre eles era pouco cordial, costumavam falar mal um do outro pelas costas e quando o ex-comandante viu que era Zeca o chefe daqueles soldados, soube que teria um problema. Imediatamente, Zeca se pôs ao lado dos seus soldados e, durante mais de cinco minutos, houve uma discussão entre Zeca e o Gordo sobre a legalidade daquele ato, mas, ao final, com a serenidade do presidente da Junta, o Gordo concedeu em entregar a sua arma e ser revistado pelos soldados. Zeca assistiu com satisfação aquela revista e não conseguiu esconder um pequeno sorriso no rosto.

	Os quatro foram deixados passar e dirigiram-se ao centro da aldeia, com bastante mau humor, ainda assim, não deixaram de notar que o que era uma aldeia meia morta há um ano atrás, era então uma povoação em franca expansão, havia mais casas, mais pessoas nas ruas, muitos cavalos e burros, fumo a sair de armazéns que pareciam pequenas fabricas e, ao chegarem à Casa do Povo, viram uma via-férrea que saía dali e que imaginavam que iria até Alfrívida. Todos estavam impressionados e sentiram-se pequenos ao ver tanta diferença entre a sua aldeia, que estava a somente treze quilómetros. Quando entraram no edifício, as poucas pessoas que estavam no café ficaram admiradas a olharem para eles e o presidente perguntou, muito amavelmente, ao empregado do café, como poderiam falar com Gustavo, ao que ele lhe apontou para umas escadas que estavam junto à entrada do edifício. Tanto o ex-presidente como o ex-comandante subiram as escadas enquanto os dois ex-polícias ficam no café com ordens para aguardar. Ao chegar ao cimo das escadas, encontraram-se com Carla.

	- Gostaríamos de falar com Gustavo.

	- Têm hora marcada? – Carla já sabia que não. - Então terão de esperar um pouco, agora está numa reunião, acabará brevemente, depois eu verei se os pode receber, quais são os seus nomes?

	Gustavo desde o pequeno incidente à entrada da aldeia, que já sabia da presença destes nos Lentiscais e queria fazê-los esperar, demonstrar que não eram importantes ali, assim que, estava juntamente com Norton a programar aquilo que ia dizer aos dois forasteiros. Enquanto isso, Carla perguntava aos dois se queriam algum café, estes não poderiam negar ao sentir aquele cheiro tão intenso, que já há muito não tinham o prazer de olfatar.

	Depois de vinte minutos de espera, os dois são chamados a entrar no gabinete de Gustavo.

	- Ora, que surpresa agradável, sejam bem-vindos, meus senhores, sentem-se, por favor.

	- Obrigado, senhor presidente, não sei se é assim que devo chamá-lo. – Disse o ex-presidente a testar Gustavo.

	- Não, por amor de Deus, o meu nome é Gustavo.

	- Deixe-me que lhe diga que foi verdadeiramente complicado chegar até si. – Prosseguiu o ex-presidente. - Mas devo admitir que tem aqui, nesta aldeia, um trabalho admirável.

	Enquanto Gustavo e o ex-presidente eram amáveis um para o outro, tentando criar um ambiente relaxado na sala, o Gordo olhava fixamente para Gustavo, sem disfarçar o seu interesse naquele personagem, como se tentasse entrar nos seus pensamentos ou simplesmente intimidá-lo.

	- Então e qual é a razão da vossa visita? - Perguntou Gustavo que agora apoiava as costas na cadeira e colocava as mãos juntas, apoiando os cotovelos nos braços da cadeira.

	- Você sabe perfeitamente aquilo que estamos a fazer aqui - Respondeu o Gordo de uma forma pouco amável, deixando o próprio ex-presidente um pouco desconfortável.- Certamente que o senhor Proença já falou consigo e você sabe do porquê que estamos aqui.

	- Então nesse caso, vocês também já sabem a minha resposta. – Gustavo respondeu no mesmo tom.

	- A sua resposta não nos satisfaz, a eletricidade não é sua, é de todos.

	- Exatamente, a eletricidade é de todos, nós criamos a nossa e vocês podem criar a vossa.

	- Não, vocês não criaram nada, vocês trouxeram essa eletricidade do parque eólico, assim que, esse parque é tão vosso como nosso.

	- Então porque não fazem vocês o mesmo?

	A conversa estava a decorrer num tom de voz duro e áspero pelos dois intervenientes. Gustavo e o Gordo olhavam-se mutuamente nos olhos, sem nenhum querer dar parte de fraco. Gustavo prosseguiu no ataque.

	- Vocês não fazem, porque não sabem fazer e estão aqui para pedir, ou melhor, exigir que nós os abastecemos de energia, porque estão a ver que a vossa aldeia está a morrer, ora porque os mais velhos não têm medicamentos, ora porque os mais novos veem para aqui, por conseguinte, vocês sabem que para receber energia têm de levar às urnas os estatutos.

	- Esses estatutos são ridículos, não têm qualquer legitimidade, tal como este exército que você criou está totalmente fora da lei.

	- Da lei? - Gustavo dá uma pequena gargalhada – Qual lei? Você ainda pensa que é o comandante do posto da GNR? Meu caro amigo, essa instituição já acabou, já não existe, tal como desapareceu qualquer cidade de Portugal, o Estado ou mesmo o país já não existe. O que resta de Portugal é a sua língua e restos culturais. Estamos numa nova era e há que adaptar-se aos novos tempos. Vocês querem energia? Querem luz? Então aceitem os estatutos.

	- Mas entenda, senhor Gustavo, – interrompeu o ex-presidente para tentar acalmar os ânimos – aquilo que você pede é dar-nos energia em troca do seu controlo sob a nossa aldeia e terras e isso é um pouco exagerado.

	- Não interpretem mal os estatutos, nós não queremos mandar em Malpica nem em qualquer outra terra; o nosso objetivo, com estes estatutos, é que a energia seja distribuída por aldeias onde exista um processo democrático, haja justiça e igualdade entre todos, e essa é a base das nossas leis. Logicamente que Malpica ficava sob o domínio de um governo composto por pessoas que representariam todas as aldeias. Aliás, seriam os próprios representantes de cada aldeia, eleitos democraticamente, como eu e você foi, que escolheríamos esse supra governo.

	Aos poucos, o ex-presidente parecia mais interessado no assunto, começou a gostar de Gustavo, que lhe parecia uma pessoa bem formada, culta e talvez mesmo com bons princípios. Pensou que a proposta quiçá não fosse tão má; dir-se-ia, inclusive, até lhe parecia razoável e estava disposto a negociar. Porém, ao seu lado, estava o ex-comandante que sentia que o seu parceiro estava a cair no charme de Gustavo, que, quanto a ele, lhe parecia uma autêntica loucura o seu discurso.

	- Parece-me a mim que vocês não podem tratar de igual maneira com o mesmo estatuto, uma terriola pequena como Alfrívida, com uma das maiores aldeias a sul de Castelo Branco, como nós. – Falou o Gordo de uma forma desafiante.

	- Já não existe Castelo Branco, e, cada dia que passa, a diferença entre Alfrívida e Malpica é menor. Meus senhores. – Gustavo fez uma pausa para dar ideia que a reunião podia estar no seu fim. – Nós oferecemos a energia e o desenvolvimento em troca dos estatutos.

	- Mas você não entende! – Rebentou o ex-comandante. – Nós não queremos o vosso estatuto, nós queremos a vossa luz e em troca não iniciaremos uma guerra.

	Ninguém esperava aquelas palavras, o próprio ex-presidente pediu calma e moderação ao Gordo, mas todos se levantaram das suas cadeiras e Gustavo aproximando-se dos forasteiros e gritou:

	- Fora daqui! Se querem guerra, preparem-se para ela.

	O Gordo saiu imediatamente da sala, enquanto o ex-presidente pediu desculpa, de uma forma servil, a Gustavo pelas palavras do seu companheiro.

	 

	 


 

	RUTE

	 

	Faltavam poucos dias para o Natal, e Gustavo encontrava-se na entrada principal da aldeia, juntamente com Norton. Chovia levemente e os dois decidiram entrar no barracão, que servia de alfândega, e desde dentro vigiar a entrada. Nas últimas semanas, Gustavo sentia-se cansado de lidar com a população local e refugiava-se naquele ponto para poder trabalhar e tratar dos assuntos da povoação mais calmamente. A sua popularidade tinha baixado, depois de ter aumentado o imposto que tinha criado há pouco tempo; o motivo desse aumento deveu-se aos gastos com a distribuição de água e eletricidade, o pagamento dos salários dos professores, do pessoal de saúde e dos soldados. Não gostava de atender a população e, cada vez mais, tinha pouca paciência para explicar as suas decisões. Além dos habitantes, o padre Xavier também o pressionava para que fizesse oficial o catolicismo como religião e que lhe permitisse transmitir na rádio a missa de domingo. Gustavo respondia com respostas evasivas, a tentar ganhar mais tempo, não obstante, sabia que a sua decisão não seria do agrado do padre e tinha algum receio das consequências.

	Em termos externos, o panorama também não era brilhante. Gustavo fez aquilo que Anselmo Carneiro lhe tinha pedido e foi falar com o líder cigano da aldeia de Monforte, levou Ramiro, pela sua personalidade apaziguadora, para tentar obter algum resultado positivo, mas a reunião foi um autêntico desastre: o líder cigano tinha levado homens armados, pensando que Gustavo podia querer criar alguma armadilha e teve um discurso bastante arrogante, tendo a reunião acabado em pouco mais de dez minutos, sem qualquer resultado nem perspetiva de uma segunda volta de conversações. Com os outros vizinhos, os de Malpica, a situação era perigosa. Gustavo tinha-se reunido secretamente com o ex-presidente da Junta e tinham chegado a acordo que era necessário afastar o Gordo do caminho, mas, de momento, ele era quem possuía as armas e havia o rumor que ele tinha o plano de atacar a central elétrica que estava entre Lentiscais e Alfrívida. Gustavo agradecia o apoio do ex-presidente, porém não confiava nele, aliás, desconfiava que jogava nos dois bandos. Por isso, pela primeira vez, desde há bastante tempo, Gustavo sentia que a carga que levava nos ombros era demasiado pesada para ele. Teve saudades da sua vida cómoda quando era funcionário camarário, dos seus pequenos problemas quotidianos, sentiu vontade de ser novamente um programador e não ter de aguentar as pessoas, mas, sim, computadores. Refletiu até na possibilidade de renunciar à presidência da comissão e passar a ser um mero cidadão, no entanto, concluiu que ele era a pessoa idónea para levar a cabo esta tarefa tão difícil.

	Enquanto falava com Norton, viu, ao fundo da estrada, uma figura vestida de negro que se aproximava muito lentamente, colocou os seus binóculos e confirmou que era uma mulher. Saiu do barracão e posicionou-se ao lado do soldado, que estava de piquete com a mão na espingarda, embora rapidamente visse que a mulher não constituía qualquer perigo. Tinha um andar lento e coxeava um pouco da perna direita, as suas roupas eram autênticos farrapos e, ao aproximar-se, Gustavo observou que as suas botas estavam descoladas e rotas, deixando entrar água. A menos de dez metros, grita com uma voz rouca e denotando esgotamento:

	- Venho em paz.

	Gustavo fez-lhe sinal para avançar e deu a ordem de subir a barreira. A mulher aproximava-se com receio e Gustavo, com suavidade, dirigiu-a para dentro do barracão. Deu-lhe uma manta, para ela se cobrir, e serviu-lhe um café quente. Pensou que ela seria mais uma imigrante que possivelmente teria alguma história terrível por detrás de si, a morte dos seus entes queridos, fome, frio, talvez até violência ou abuso sexual. Pareceu-lhe que teria uns cinquenta anos ou mais, tinha o cabelo maltratado, branco a sair das raízes, embora as pontas fossem um castanho claro, uns olhos esverdeados, com olheiras profundas. Era bastante branca e estava excessivamente magra. Era notório que sofria de má nutrição, ainda assim havia algo que lhe chamava a atenção, algo no seu olhar, na sua forma de comportar-se que denotava ser uma mulher com classe e requinte. Talvez, por esse motivo, decidiu ser ele a tomar conta dela e, ao contrário do que se fazia com os imigrantes, não a entregou diretamente ao Centro de Dia.

	- A minha mãe é enfermeira e está agora em casa, noto que tens várias feridas, levo-te a casa para que possas tomar banho de água quente e ela já te verá.

	Norton ficou admirado com a hospitalidade de Gustavo, mas não fez qualquer comentário, enquanto a mulher, depois de um pequeno silêncio, disse:

	- O meu nome é Rute.

	Gustavo ajudou-a a subir ao carrito de golfe e levou-a até casa, aí tocou à campainha e, segundos depois, surgiu a sua mãe.

	- Mãe, esta é a Rute, uma nova imigrante que acaba de chegar, tem algumas feridas, deixa-a tomar banho e vê a situação dela, por favor. Eu vou voltar para o controle.

	- Por favor, fica comigo. – Suplicou Rute, segurando no braço de Gustavo e olhando-lhe diretamente nos olhos, como se estivesse a pedir piedade por algum pecado cometido.

	- Ok, não há problema, não tenhas medo, serás tratada como um ser humano e ficarei contigo um pouco mais.

	Rute estava incrédula com o que lhe estava a passar, beber café quente, andar num carrito de golfe e estar numa casa com eletricidade, eletrodomésticos e água canalizada parecia-lhe que estava num filme de ficção científica. Há vários meses que tinha perdido a esperança na humanidade, e agora, novamente, via que afinal havia um pequeno oásis no total deserto que atravessou nos últimos meses. O gesto de bondade desinteressada de Gustavo tinha-lhe enchido o coração de veneração por ele e teve medo que, se ele desaparecesse, tudo voltaria a ficar como antes, um enorme pesadelo.

	Rute tinha nascido em Castelo Branco, no final da década de sessenta. Filha de um professor de filosofia do ensino superior, comunista fanático, que tinha sido preso por várias vezes nos anos sessenta por comportamento inadequado contra o sistema político. Após a revolução de 1974, chegou a ser candidato à Câmara de Castelo Branco pelo seu partido, porém sem êxito. Passava grande parte dos dias fechado no escritório da sua casa, a ler e a escrever - desde cedo incutiu o gosto pela leitura à sua filha única. 

	A mãe de Rute era o oposto do seu pai, uma dona de casa que passava os dias na cozinha, adorava ouvir a emissora católica e experimentar novas receitas culinárias. Para Rute, sempre tinha sido um mistério o facto de os seus pais serem casados, pessoas totalmente diferentes que raramente falavam um com o outro. 

	Rute admirava o seu pai e desde cedo se envolveu com as juventudes do partido comunista albicastrense; contudo, no início da década de oitenta, com quinze anos, Rute juntamente com os seus pais fazem uma viagem até à União Soviética. Esta viagem era o sonho do seu pai, que tinha poupado dinheiro para poder passar três semanas no país que tanto idolatrava. Não obstante, as férias não correram como o esperado. Ficaram num edifício em Moscovo para camaradas de outros países, mas o prédio tinha problemas de abastecimento elétrico, assim como quase toda a cidade. Comprar comida era uma tarefa quase impossível, pois havia poucos cereais e as filas nos supermercados eram imensas, a população estava descontente e entre dentes falavam mal do regime. Quando voltaram a Portugal, Rute decidiu abandonar o Partido Comunista. O seu pai compreende a decisão e também se afasta um pouco do partido e nenhum deles ficou admirado quando poucos anos depois a União Soviética deixa de existir. 

	Aos 17 anos, Rute conheceu o seu primeiro amor, um jovem charmoso que estava prestes a entrar para a polícia. Dois anos depois, os dois casam-se, sem a bênção do seu pai que desejava que Rute tivesse acabado o seu curso superior e que, além disso, achava o polícia um homem demasiado simplório para a sua filha.

	Rute é mãe aos 22 anos da sua primeira filha, e, três anos depois, consegue terminar o curso e tem a sua segunda filha. Quando cumpre trinta anos, é professora de matemática do ensino secundário e tem uma vida cómoda de classe média. Contudo, o seu relacionamento com o marido é cada vez mais distante e só as filhas fazem com que fiquem juntos. Tal como com os seus pais, Rute e o seu marido nada têm em comum, a não ser as descendentes, e passam a maior parte do seu tempo livre separados. Aos quarenta e seis anos, a sua filha mais nova tem um filho e Rute entra em depressão por sentir que está velha, sem projetos nem ambições, partilhando um matrimónio com um homem que há muito não ama. Inscreve-se num ginásio e começa a fazer caminhadas para manter a forma física e tentar travar o inevitável envelhecimento. Quando num matinal domingo encontrava-se a fazer uma das suas longas caminhadas solitárias, deu-se o ataque por parte dos extraterrestres e Rute, fora dos limites da cidade, viu como a sua terra natal se transformou numa enorme nuvem de pó.

	Nos dias após o ataque, viu-se perdida e desorientada, não queria acreditar que tinha perdido tudo, não podia aceitar que a cidade de Castelo Branco tinha desaparecido e com ela toda a sua família e os seus bens. Pensou que não fazia sentido continuar a viver e teve pena de não ter desaparecido também na imensa nuvem de pó branco. Encontrou algumas pessoas perdidas como ela que se dirigiam a uma pequena aldeia junto a Castelo Branco, que tinha sido poupada ao ataque, Benquerenças. No início, é bem acolhida e a população é solidária e existe um espírito cooperativo, mas, quando a comida começa a escassear, Rute é excluída do grupo e decidiu sair da aldeia sem qualquer rumo. 

	Nos meses de verão, vivia no meio do mato. Passava bastante fome e a sua alimentação é quase exclusiva de frutos, insetos e bagas, bebia água em riachos ou aproveitando o orvalho da manhã. Dormia ao relento e começou a sentir pavor em encontrar algum humano; considerou a possibilidade de suicídio, todavia não teve força suficiente para fazê-lo. Com o fim do verão e a chegada da chuva e do frio, procurou algum sítio para se abrigar e, acidentalmente, encontrou um grupo de caçadores de Monforte que a levaram para a sua aldeia. Ao chegar aí, deparou com uma aldeia numa espécie de guerra fria, de um lado os ciganos e do outro os não ciganos. Deixaram-na dormir num palheiro, juntamente com os animais e, desde o primeiro dia, ouvia a população falar sobre o desenvolvimento dos Lentiscais, o que lhe criou uma enorme curiosidade. Ainda assim, sentia-se cómoda em Monforte, trabalhando como pastora para um dos caçadores que a tinha encontrado. Contudo, numa noite, Rute foi visitada pelo caçador que tentou ter relações sexuais com ela, ao recusar-se, é agredida violentamente por ele e os seus gritos de socorro são ouvidos pela esposa do caçador, que a salva da violação, mas exigiu que partisse imediatamente da aldeia. Assim, Rute partiu para os Lentiscais, com farrapos colados ao corpo e com pouca vontade de continuar viva.

	Gustavo tranquilizou-a e prometeu-lhe que voltaria à hora de jantar. Rute tomou um banho de água quente e vestiu-se com roupa que Antónia lhe tinha deixado, roupa essa que pertenceu a Marta. Rute, aos poucos, começou a sentir-se melhor, e, quando voltou à cozinha, à sua espera, estava um prato de cordeiro com batatas e uma lareira acesa. Dentro da cozinha estava só Antónia.

	- Come, filha. – Disse Antónia e regressou em seguida para junto do lume.

	Momentos depois, entram Diogo e Alice que regressavam da escola na companhia do seu avô Joaquim; comportavam-se como se Rute fosse da casa e sentaram-se junto à lareira para se aquecerem. Após comer, Antónia tratou das feridas de Rute e, logo depois, esta juntou-se à família em volta da lareira. Sentiu-se agradecida e desejou que aquele momento não terminasse tão cedo. Falou sobre o seu passado e fez muitas perguntas sobre a situação da aldeia, mas havia uma questão que ansiava ver resolvida.

	- De quem é esta roupa?

	- É da minha nora. – Diz Antónia rapidamente e não reparou que no olhar de Rute se produz uma pequena tristeza, que logo se dissipa. – Infelizmente, já não está presente. – Antónia fez um gesto de tristeza, passando a mão na cabeça de Alice.

	Ainda sabendo que era uma atitude egoísta, Rute ficou, mesmo assim, contente por saber que Gustavo era viúvo, desejava vê-lo outra vez e, antes do jantar, regressou à casa de banho para se pentear e arranjar-se um pouco. Olhou-se ao espelho e tentou recordar a última vez que se tinha preparado para um homem, ou a última vez que se encontrava nervosa por encontrar alguém do sexo oposto e não conseguiu lembrar-se. Achou absurda a sua atitude, ela era claramente mais velha que ele, estava feita em cacos, ele jamais se interessaria por ela, sentiu-se velha e ridícula.

	O jantar foi agradável, com a família a contar o seu dia e deixando a convidada tranquila, quase como observadora. Depois todos partilharam, durante uma hora, a lareira e, em seguida, foram deitar-se. Gustavo estava curioso em saber mais informações sobre Rute, mas, por educação, não lhe fez perguntas. Agora que vestia roupas de Marta e estava limpa, já não lhe parecia ser assim tão velha, aliás, dir-se-ia mesmo, que via nela uma mulher atraente e elegante.

	- Dormes no quarto dos convidados esta noite. Amanhã de manhã, deixo-te no Centro de Dia para iniciares o processo de cidadania. Já vi que a minha mãe te deu roupa da minha ex-mulher, se queres, podes escolher do armário aquilo que precisares.

	Rute estava cansada e pouco depois de deitar-se na cama, adormeceu, mas antes fantasiou um sonho com Gustavo, imaginou os dois a entrarem num bom restaurante, vestidos elegantemente, a terem conversas interessantes, entre olhares apaixonados e depois, um passeio junto ao mar numa noite quente de verão.

	Por seu lado, Gustavo, custou-lhe adormecer, imaginou que Rute se levantaria a meio da noite para deitar-se com ele e que, sem necessidade de palavras, faziam amor.

	Na manhã seguinte, tomaram o pequeno-almoço juntos, Gustavo praticamente lhe preparou a refeição visto que Rute desconhecia o lugar dos alimentos e da louça na cozinha. Falaram calmamente, sobre nenhum assunto em concreto, enquanto ouviam a rádio Serrano que transmitia música dos anos 80. Seguiram para a Casa do Povo, onde normalmente era Gisela quem se encarregava dos novos imigrantes, mas, desta vez, Gustavo quis ser ele a dar as boas-vindas aos novos imigrantes que tinham chegado nas últimas vinte e quatro horas. Além de Rute, tinha chegado também uma família composta pelos progenitores e dois filhos de oito e dez anos. Gustavo juntou a todos numa mesa.

	- Em primeiro lugar, sejam bem-vindos; eu vou fazer um pequeno resumo dos vossos direitos e deveres como novos cidadãos. Entrego-vos também todas as normas especificadas neste pequeno livro para cada um de vocês. Antes de mais, quero salientar que vocês terão de adaptar-se ao nosso modo de vida e não nós ao vosso. Comecemos agora pelos direitos: vocês serão tratados como cidadãos locais com direito a saúde, educação, eletricidade e água potável; terão os mesmos direitos que qualquer outro cidadão autóctone. Agora mesmo ainda há algumas casas que podemos entregar, embora estejam em mau estado. Vocês, como família, terão direito a um hectare de terreno para cultivar, enquanto tu, Rute, a meio hectare; caso essa terra não seja cultivada seria-vos retirada. Aconselho desde já a falar com a secretaria da comissão que vós dará ideias daquilo que vocês podem cultivar, dos produtos mais procurados e dos que estão em falta. Poderão criar o vosso próprio negócio, e o Estado não criará nenhuma complicação, aliás, incentivamos o fomento de ideias e negócios. Como obrigação, terão de pagar um imposto de cidadania que servirá para cobrir os custos do Estado, onde, além disso, vocês poderão trabalhar, de momento só a tempo parcial, e os salários são baixos. Caso vocês cometam algum delito, serão julgados e condenados e depois de cumprir a pena serão expulsos do nosso território. Podem sair e entrar na região as vezes que quiserem, ninguém é obrigado a viver aqui para sempre, porém, caso estejam mais de um ano fora, perderão o direito à casa e aos terrenos. Agora mesmo vos entrego as chaves das vossas casas, mas recomendo desde já a pedir à empresa de obras que vos ajude a melhorar as condições e, possivelmente, terão de pedir algum empréstimo ao nosso único banco, que não tem fins lucrativos, logo, os juros serão bastante baixos. Alguma dúvida? Não, então boa sorte.

	Após entregar as chaves com as respetivas moradas, Gustavo afastou-se, mas Rute interpelou-o em seguida.

	- Não quero ser chata, já muito fizeste por mim, mas seria possível eu ir à tua casa buscar alguma roupa da tua mulher?

	- Claro que sim, se queres leva-a toda, juntamente com a maquilhagem e os seus cremes.

	- Não gostaria de fazê-lo sem a tua presença, pois, vendo bem a situação, trata-se de propriedade da tua mulher e algumas coisas poderão ter valor para ti ou para os teus filhos.

	- Está bem, parece-me justo, fazemos assim: vai ver a tua casa, trata dos papéis necessários e almoça no Centro de Dia, eu às duas horas, virei aqui à Casa do Povo e daí iremos escolher as roupas que quiseres.

	Às duas em ponto da tarde, os dois estavam a beber café na Casa do Povo, embora Gustavo tentasse dar atenção a Rute, era constantemente solicitado pelos presentes com dúvidas e pedidos. Quando saíram do café, finalmente Gustavo pôde perguntar sobre a sua nova casa.

	- Bem, está bastante bem, pelo menos no que respeita ao telhado e paredes. Na cozinha há um fogão que funciona a lenha, mas de resto não tem mobiliário, nem cama, mas estou bastante satisfeita.

	- Em relação à cama, posso arranjar-te uma velha cama que temos guardada no sótão, o colchão esta deteriorado, mas até arranjares algo melhor pode servir. De resto, o melhor é pedires algum dinheiro ao banco para comprares coisas essenciais. Já falaste com a Gisela sobre a possibilidade de seres professora de matemática na escola?

	- Sim, foi muito simpática e disse-me que precisam de professores de matemática e física, assim que começarei já na próxima segunda-feira.

	Durante o resto da tarde, Gustavo ajudou Rute a estabelecer-se na sua nova residência. Era uma casa pequena com uma cozinha logo à entrada e depois um quarto acanhado e uma casa de banho. Era realmente um espaço reduzido, mas Rute estava contente por ter um lugar seu e adorava que Gustavo lhe dedicasse tanta atenção e tempo.

	- Vou-te fazer um pedido e não poderás recusar. - Disse-lhe Rute com um olhar sedutor.

	- Diz lá.

	- Hoje terás de jantar comigo como forma de pagamento por todo este trabalho.

	Gustavo deu uma pequena gargalhada e colocou a mão direita no braço esquerdo de Rute.

	- Não tens que me pagar, fiz porque gosto da tua companhia.

	- Não aceito o não, por favor.

	Naquele momento, Gustavo teve vontade de beijá-la nos seus lábios, mas pensou que talvez estivesse a confundir os sentimentos e teve medo de ser rejeitado.

	- Aceito então o convite, mas primeiro, vou a casa tomar banho, mudar de roupa e trago um vinho para acompanhar a comida.

	- Perfeito. – Respondeu Rute com um rasgado sorriso.

	Enquanto se vestia para o jantar, Gustavo estava nervoso com o encontro. Gostava de Rute e sentia-se atraído por ela, porém tinha dúvidas que ela sentisse o mesmo e parecia-lhe tudo tão rápido e recente que o melhor era só ter uma noite tranquila, relaxada e em boa companhia. Não tentar nenhuma estupidez. Saiu de casa bem elegante, com duas garrafas de vinho tinto e com as mãos a suar pelos nervos.

	Quando chegou, Rute já estava vestida com um belo vestido de Marta, o que não deixava de ser estranho para Gustavo. Ainda estava a preparar o jantar, e os dois começaram logo com uma conversa animada que prosseguiu durante o todo jantar, sempre regada com o vinho tinto, que rapidamente deixou alterada a Rute, pois já há muito tempo que não bebia qualquer bebida alcoólica. Os dois falaram do passado, as suas relações anteriores. Rute confessou que tinha muitas saudades das suas filhas e do seu pai, não referiu ter um neto, pois não queria dar a imagem que já era avó, nem referiu ter saudades do seu marido, porque, na verdade, não as tinha. Gustavo falou da lista, da sua obsessão com o ataque, dos seus idiotas sogros, da obtenção de eletricidade e da complicada situação política em que se encontrava. Não sabia se deveria beijá-la, se teria de tomar iniciativa, se estava a confundir as coisas. Por outro lado, Rute tinha vontade de beijá-lo, no entanto tinha medo que ele a considerasse velha, que a diferença de nove anos fosse demasiada para ele. 

	Pouco depois de terminarem o jantar, criou-se um silêncio incomodo. Gustavo não sabia o que dizer nem que assunto puxar, achou que o silêncio era um sinal que já estava na hora de partir. Além disso, amanhã teria de acordar cedo para as tarefas agrícolas. Levantou-se e quando se preparava para falar, Rute levantou-se com ele e agarrou-lhe a mão com suavidade; pensou em dizer alguma frase para ele não ir, mas, simplesmente, ficou a olhar para os olhos azuis de Gustavo; este encheu-se de coragem e aproximou-se lentamente do rosto de Rute e dos seus lábios. Depois do primeiro beijo, muitos outros vieram e as mãos percorriam os dois corpos com uma intensidade cada vez maior. Entraram no pequeno quarto, sem parar se beijar, enquanto iam retirando a roupa um ao outro de uma maneira desajeitada e acabaram nus, em cima da velha cama que Gustavo há poucas horas tinha trazido. Gustavo confirmou que o corpo de Rute se encontrava demasiado magro e tanto os seus peitos como nádegas estavam descaídos pelo passar dos anos, mas, ainda assim, pareceu-lhe incrivelmente feminino e sensual. Rute, por seu lado, gostou de verificar que Gustavo não tinha pelos do peito nem barriga grande, ao contrário do seu marido. 

	Talvez fosse pela falta de prática, mas o coito não demorou um minuto e deixou Gustavo meio envergonhado e frustrado consigo mesmo. No entanto. Rute tranquilizou-o e voltaram a beijar-se, a beber vinho e a falar como duas pessoas apaixonadas. Pouco tempo depois, Gustavo voltou a penetrar Rute e desta vez os dois conseguiram atingir o orgasmo, transpirados e exaustos, adormeceram colados um ao outro.

	Como viviam numa pequena aldeia, não quiseram esconder que tinham um relacionamento. Dessa forma, em pouco tempo, toda a gente já sabia que Rute e Gustavo era o novo casal dos Lentiscais. Rute teve uma excelente adaptação não só dentro da família de Gustavo, como na própria aldeia. Durante a manhã, dava aulas de matemática e física na escola a diferentes classes, almoçava na sua pequena casa, geralmente sozinha, à tarde, ia trabalhar no seu meio hectare, onde tinha escolhido plantar ervas aromáticas que tiveram um bom acolhimento por parte da população e, em pouco tempo, tinha uma boa carteira de clientes. Ao final da tarde, ia à casa de Gustavo, onde ajudava a sua mãe a fazer o jantar e auxiliava os miúdos com os trabalhos de casa. Jantava com Gustavo e depois de adormecerem os filhos deste, os dois ficavam até tarde a falar e a namorar. Rute sempre dormia no quarto de Gustavo.

	Os dois estavam apaixonados e o momento mais aguardado era quando se encontravam à hora do jantar. Contudo, era depois do jantar que tinham tempo para ficarem sozinhos; falavam principalmente da situação política atual, mas também de cinema, música ou de livros. Aos poucos, Rute passou a ser a confidente de Gustavo para os temas políticos; ele ouvia sempre as suas opiniões que, cada vez mais, ganhavam importância. Rute contava-lhe dos seus anos de juventude no Partido Comunista, da grande desilusão que ela e o seu pai tiveram ao chegarem à União Soviética, do livro que o seu pai escreveu nos anos noventa sobre o porquê da queda do comunismo, que tinha sido mal recebido pelos seus camaradas do partido. De todos os conselhos que Rute lhe dava, houve um parágrafo em especial que tinha ficado na mente de Gustavo:

	- Quando estamos em tempos conturbados como estes, é necessário que surja um governo forte e decidido, sem medo de fazer cortes ou mudanças radicais; é importante que controle a opinião pública e a educação, que no seu seio não haja guerras internas ou divisões e que, se necessário, tenha que utilizar métodos pouco ortodoxos para obter um resultado de união e homogeneidade. A verdade será sempre aquela que os vencedores contam.

	Gustavo amava Rute, via nela uma mulher requintada, educada, inteligente e bastante feminina. Em segredo sentia ciúmes da sua vida passada, de ter tido um relacionamento de tantos anos com outro homem. Regularmente tinham relações sexuais e Gustavo adorava que fosse ela a tomar a iniciativa e que nunca lhe negasse algum pedido ou fantasia. Teve medo que após o passar da paixão, a relação caísse na rotina e na monotonia, mas isso não veio a acontecer tão cedo, e, por vezes, Gustavo, à hora do almoço, visitava-a na sua pequena casa em busca de cinco minutos de prazer. Desde um início, notou que ela tinha mais experiência do que ele e uma desinibição totalmente inesperada para Gustavo, que, por vezes, se sentia um aluno nas suas mãos e isso só aumentava a sua veneração por Rute.

	Rute, por seu lado, também amava Gustavo, via nele um exemplar parecido ao seu pai, mas melhorado. Era um líder, programador e calculista, por vezes ansioso que ela tentava acalmar, apercebia-se que ele ouvia a sua opinião e se interessava por tudo o que ela dizia, isso fazia-a sentir-se importante. Tinha medo que um dia encontrasse alguma mulher mais jovem e bela, que a diferença de nove anos fosse um problema, portanto, decidiu que o seu homem estivesse sempre saciado de amor e sexo de forma a não procurar mais ninguém. Tinha pena de não poder dar-lhe filhos, mas cuidava dos seus dois enteados como se fosse uma tia próxima e sempre presente.

	Numa noite escura e fria de fevereiro, Gustavo é acordado em plena madrugada, por um soldado que estava de piquete, para comunicar-lhe que tinham sido assaltados e que estavam dois ladrões cercados. Gustavo de um salto vestiu-se, e dirigiu-se ao centro de controle no seu carro de golfe, onde já estava Zeca, com um ar cansado, à espera que Gustavo desse qualquer ordem.

	- Quantos são?

	-Eram uns cinco, apareceram a meio da noite, vieram com cavalos e armas, tentaram entrar na aldeia através do bosque, sem saberem que aí também temos câmaras. Ao sentirem a presença dos soldados, abriram fogo contra nós e três deles desapareceram, mas temos a dois encurralados, que fazemos?

	- Quero-os vivos ou pelo menos um deles.

	Gustavo e Zeca aproximaram-se do sítio onde estavam, um bosque com pinheiros altos, já perto de uma entrada para a aldeia e onde a escuridão da noite não deixava deslumbrar nada. Ouviram uns quantos tiros, depois um silêncio longo, que fez com que Gustavo pensasse que os dois estavam já mortos, até que uma voz regada em dor gritou bem alto.

	- Rendemo-nos, mas, por favor, ajudem-nos, o meu irmão vai morrer.

	 Avançaram todos de arma em punho, caminhando até ao local de onde tinha saído o grito de auxílio, viram que estava um homem com as mãos cheias de sangue apoiadas no peito do outro, que se encontrava deitado no chão, respirando com bastante dificuldade.

	- Levem este homem ao médico agora mesmo, enquanto o outro levem-no ao centro de controle bem atado. - Disse Gustavo que não conseguia esconder uma enorme alegria.

	O homem foi deixado numa sala escura, onde só havia uma cadeira. Estava assustado e tinha as mãos e pés bem atados, ficou dez minutos sozinho, em plena escuridão, confuso, sem saber porquê lhe tinham poupado a vida e enviado o seu irmão a um médico. Sentia raiva dos três elementos do seu grupo terem-nos deixado sozinhos e sem cavalos. Teve vontade de chorar e decidiu que ali, no meio daquela escuridão, ninguém iria vê-lo, então deixou passar o nó da sua garganta e começou a chorar baixinho. De repente, a luz do teto iluminou-se, a imensa claridade feriu os seus olhos e, quando conseguiu voltar a olhar, à sua frente estava um homem alto, magro e com uns brilhantes olhos azuis, vestido de negro, que se sentou na cadeira e deu ordem a um soldado que lhe desatassem as mãos e que os deixassem sós.

	- Tens sede? Imagino que sim, por isso trouxe-te um copo de água. – Gustavo ofereceu-lhe um copo, ao qual o homem num primeiro momento ia aceitar, porém, depois pensou que poderia estar envenenado e ficou quieto. Gustavo compreendeu o gesto e bebeu um pequeno gole, logo esticou o braço e o prisioneiro, então, aceitou o copo.

	Gustavo ficou por uns instantes a observar aquele homem, parecia ter uns trinta anos. Tinha uma barba negra de vários meses, estava pouco vestido para aquela altura do ano e era ligeiramente mais baixo que ele, possuía umas mãos grandes e as suas costas eram exageradamente largas, pareciam de um nadador olímpico.

	- Estava a tua espera. – Disse Gustavo com um sorriso. Fez uma pausa à espera de uma reação, mas não obteve nada, o prisioneiro olhava-o impávido.

	- Não sei quem tu és, de onde vens nem quero saber, mas vou dar-te duas opções. A primeira é que sejas julgado pelo nosso tribunal, onde serás certamente condenado a trabalhos forçados durante muitos e largos anos, ou tens uma segunda opção, em que iras ao nosso tribunal, dirás aquilo que eu quero que digas e serás preso por um tempo e ficaras livre em menos de dois anos. Qual queres?

	- Quem és tu? És o meu advogado?

	Gustavo deu uma enorme gargalhada e teve pena de estar sozinho e não poder partilhar aquele momento com Zeca ou Norton.

	- Advogado? Pensas que estás em Hollywood? Digamos que eu sou o xerife desta cidade que tu e o teu colega tentaram roubar e posso vir a ser o teu anjo da guarda ou o teu pior pesadelo.

	- Eu posso dizer a verdade toda, só procurávamos comida, mais nada.

	- Claro, claro, é bem mais fácil roubar do que produzir, certo? Se queres que eu te ajude, terás de dizer aquilo que eu quero que seja verdade e prometo-te que sairás livre dentro de um ou dois anos, caso contrário, prometo-te que não sairás jamais.

	- Direi o que quiseres, mas o meu irmão também está incluído neste trato.

	- O teu irmão? Sinto ter que dizer-te isto, mas já chegou sem vida ao médico.

	Houve um silêncio na pequena sala, o prisioneiro baixou a cabeça e não conseguiu evitar chorar pelo seu irmão. Gustavo fez silêncio e deixou que este se recuperasse da notícia. Nisto, recordou também o seu irmão, sem saber se estaria vivo ou morto; esperava que tivesse sobrevivido, visto que vivia numa povoação pequena, no entanto, a possibilidade de voltar a vê-lo era remota. Caso estivesse vivo, certamente este seria um mundo perfeito para ele, a natureza a voltar a dominar a mãe Terra. A sua mãe rezava constantemente por ele e enchia a casa com fotografias de Hélder.

	- O que terei de dizer?

	- Dirás que tu e o teu irmão são ciganos de Monforte da Beira, que foram enviados pelo vosso líder para roubar o que pudessem, que esta foi a segunda vez que vieram roubar, embora na primeira tivessem concretizado o objetivo.

	- Mas eu não sou cigano, nem conheço nenhum cigano de Monforte. Isso é mentira.

	- A partir de agora passa a ser verdade e, dentro de uma hora, dou-te um argumento que terás de decorar e responder perante um juiz. Dirás o mesmo na rádio para todos ouvirem.

	O julgamento decorreu em plena Casa do Povo, numa sessão aberta para todos assistirem. Foi o primeiro julgamento na aldeia e notou-se a inexperiência que havia. Não existia nenhum juiz de carreira e foi Norton, que tinha a pasta da justiça, quem fez de magistrado; foram ainda nomeados por sorteio cinco cidadãos que iriam ditar o veredicto juntamente com Norton, num estilo norte-americano. Não havia advogados nem um código penal bem estruturado; dessa forma, o julgamento parecia uma peça de teatro onde os intervenientes pareciam atores pouco talentosos e que não tinham lido o guião. O prisioneiro estava bastante nervoso no meio daquela confusão e disse numa voz automática, sem qualquer convicção, que era cigano e estava sob as ordens do líder da comunidade. Em menos de duas horas, encontrou-se o veredicto: quinze anos de prisão em trabalhos forçados, que foi recebido em aplausos pela população enfurecida e sem qualquer reação por parte do prisioneiro. Mais tarde o prisioneiro leu na rádio uma confissão do seu crime e enumerou vários planos, alguns surrealistas, que os ciganos tinham para roubar e impor o caos na aldeia.

	O plano programado por Gustavo tinha corrido às mil maravilhas, a aldeia estava convencida da perigosidade dos ciganos, que passavam a ser agora o inimigo público número um. Os populares confiavam cada vez mais na competência de Gustavo e da sua comissão. Entretanto, nem todos estavam satisfeitos com o desenrolar dos últimos acontecimentos e Ramiro era o melhor exemplo disso.

	- Gustavo, queria dar-te uma palavrinha assim que pudesses. - Ramiro agarrou suavemente o braço de Gustavo e falou-lhe baixinho.

	- Agora mesmo, vamos até ao meu escritório.

	Quando lá chegaram, Ramiro antes de fechar a porta assegurou-se que não havia ninguém perto e então dirigiu-se a Gustavo.

	- O julgamento pareceu-me uma autêntica farsa, aquilo foi um circo, não temos código penal nem pessoal competente para julgar ninguém. Deixar cinco pessoas, sem qualquer preparação, julgar a vida de um homem é bastante perigoso. Gustavo, isto não está certo.

	Gustavo sentiu-se incomodo, o seu plano estava a correr bem e contava com o populismo que tinha criado para justificar os seus fins. No entanto, Ramiro, que era uma pessoa inteligente, moderada e prudente, viu toda a situação de uma maneira sensata, algo que a Gustavo não lhe agradava.

	- Ramiro, concordo que temos muito para aprender em relação à justiça, temos de melhorar, mas, de momento, fizemos o melhor de pudemos. Sim, há lacunas grandes no que se refere à justiça, mas vamos pouco a pouco.

	- Gustavo, atenção, nós mandamos para trabalhos forçados durante quinze anos um homem que estava com fome e que tenho as minhas dúvidas que seja um cigano.

	- Quinze anos parece-te muito?

	- Óbvio, para alguém esfomeado, que procura comida, sem dúvida.

	- Ele veio com mais gente, tinham armas, houve troca de tiros, por sorte não morreu nenhum dos nossos e tu achas que foram muitos anos? Imagina que morria algum guarda. – Faz uma pequena pausa. - Não matou porque não teve a oportunidade, mas, sem dúvida, teve a intenção e isso também foi julgado hoje. Enquanto se é ou não cigano, porquê iria mentir? Porquê dizer que é cigano se não é?

	- Não entendo porquê. Mas a declaração que ele fez na rádio foi ridícula, penso que a rádio deveria ser utilizada numa forma mais séria e imparcial, de momento é um meio de propaganda da comissão. E não entendo porquê o julgamento pode ser transmitido em direto na rádio, mas a missa do padre não.

	- Ramiro, talvez dentro de um ou dois anos possamos ter uma rádio com jornalismo isento, porém, de momento, não. Precisamos de união, de falar o mesmo idioma que estas pessoas falam. E, por favor, nada de favorecimento de religiões ou seitas.

	- Desculpa que te diga, Gustavo, mas desde que a Rute veio para a aldeia, tu mudas-te, estas a governar de uma maneira mais totalitária e populista.

	- Não tenhas ciúmes. – Disse Gustavo com uma pequena gargalhada. – É impressão tua.

	Poucos dias passaram quando Gustavo recebeu uma ótima notícia: quatro aldeias que se encontravam a oeste de Alfrívida queriam votar e aprovar os estatutos. Cebolais de Cima, Vale de Pousadas, Monte Fidalgo e Cedilhe, esta última do lado espanhol, que solicitava a presença de Gustavo para esclarecer eventuais dúvidas. O processo de adesão ocorreu rapidamente, em pouco tempo foi marcada a data das eleições e, enquanto este processo avançava, foi feito o primeiro ataque militar por parte dos Lentiscais, juntamente com as suas aldeias aliadas.

	 

	 


 

	O ATAQUE

	 

	O plano era claro, entrar silenciosamente em Monforte da Beira e, às três da madrugada, romper pelas casas das famílias ciganas e capturar a todos. 

	Era uma noite fria de março e o céu estava totalmente despejado de nuvens, a Lua estava em quarto crescente, iluminava um pouco o caminho de vinte e três homens munidos com um arsenal de armas impressionante. Nada tinha sido deixado ao acaso, durante meses, Zeca juntamente com um sargento reformado de Monforte tinham feito um plano de ataque à aldeia e só esperavam o aval de Gustavo para avançar.

	Gustavo queria que o ataque fosse apoiado pela população; por esse motivo, aguardou pacientemente que algum ladrão fosse capturado para poder culpar os ciganos do ocorrido e assim justificar o ataque. Tanto ele como Zeca tinham escolhido os vinte e três homens que iriam atuar nesta ofensiva, quase todos tinham sido militares ou policias e eram de total confiança. Toda a ofensiva tinha sido planeada em segredo absoluto, os soldados envolvidos só na véspera foram informados. Gustavo fez questão de deixar de lado tanto Ramiro como Anselmo, o homem que lhe tinha pedido para dialogar com os ciganos.

	Todos os vinte e três homens tinham em seu poder mapas com a localização das casas onde vivia a comunidade cigana e todos tinham ordem para matar sem problemas, em caso de resistência. Tinham recebido ordens individuais para que a operação fosse rápida, limpa e organizada.

	À hora programada, os homens chegam às imediações de Monforte, deixaram os seus cavalos para se dirigirem a pé até à aldeia e assim não fazer qualquer ruído. Iam vestidos de verde-escuro ou negro, com a cara tapada e com metralhadoras, espingardas ou pistolas na mão. Às três da manhã, deu-se o ataque. Rapidamente se instalou a confusão, gritos, tiros, fumo, choro era o que se podia ver àquela hora da noite. Os homens de negro entravam rapidamente dentro das casas e retiravam à força os seus residentes que, entre gritos e golpes, tentavam defender-se. A população não cigana que acordava com aquele alvoroço, não queria acreditar no espetáculo de horror que os seus olhos assistiam, mas, em seguida, ao verem que eram os seus vizinhos ciganos que estavam a ser atacados, começaram a aplaudir a atuação dos assaltantes e a insultar os desalojados. Gustavo encontrava-se no centro da rua, onde eram levados os prisioneiros. Ajudava a algemá-los e tapava-lhes a boca com um lenço. Quando alguém resistia, Gustavo retirava do seu bolso uma máquina de choques elétricos e no pescoço desferia uma descarga que deixava a vítima inconsciente.

	Às cinco da manhã, a operação tinha chegado ao fim com a queda da última casa cigana, toda a população foi capturada. Tinham sido duas horas de muita violência, com cinco ciganos mortos e um assaltante ferido. Era impressionante e inesquecível ver a praça principal da aldeia cheia de homens e mulheres vestidos com pijama ou até menos, com sinais de violência, feridas, sangue, lágrimas, gritos sufocados e crianças agarrados aos seus pais chorando perdidamente. Seria impossível para qualquer ser humano ficar indiferente aquele grau de violência, no entanto, ainda assim, a população nativa juntou-se à volta dos capturados e gritavam: “Fora daqui” ou “Serranos, Serranos”; esta identificação com o nome da rádio, fez com que Gustavo propusesse mais tarde que a região governada por ele e pela comissão fosse chamada de Serrano.

	Gustavo deu ordem para que o líder da comunidade cigana fosse levado até ele, fora da aldeia, para um pequeno montado de sobreiros mesmo à saída de Monforte. José Lino era o patriarca da comunidade, há menos de um ano. Assumiu essa liderança, após a morte do seu pai, que faleceu pela falta de medicamentos que existia trás o ataque extraterrestre. Tinha cinquenta anos, era baixo, magro, moreno, desdentado, tinha o cabelo comprido que usava até aos ombros, quase branco na totalidade e bastante sujo. Quando chegou perto de Gustavo, pensou que iria morrer; arrependeu-se de não ter ouvido aquele indivíduo há uns meses e, sobretudo, sentia que tinha fracassado como líder. Ia com as mãos atadas e um lenço na boca que Gustavo retirou e mandou-o ajoelhar, enquanto ele se sentava à sua frente num tronco de um antigo sobreiro.

	- Ora, bom dia, meu amigo José Lino, bons olhos o vejam. – Faz sinal aos homens que o acompanharam para que os deixassem sozinhos. – Da última vez que nos vimos, as posições eram diferentes, você tinha um ar arrogante, trazia homens armados e praticamente nem me deixou falar. Eu, que até tinha trazido as pessoas mais tolerantes e sensatas da minha equipa, mas como não funcionou, hoje trouxe outras pessoas.

	- Você é louco se pensa que isto vai ficar assim.

	Gustavo soltou uma gargalhada espontânea e parecia divertir-se imenso com a situação.

	- Então, diga-me o que vai acontecer? Vem a polícia salvar-vos? O Estado? Alguma organização ou partido de esquerda que apoia minorias étnicas?

	José Lino sentiu-se frustrado, Gustavo tinha razão, não havia ninguém que podia ajudá-lo, estava a mercê de um louco que tinha acabado de fazer um ato atroz ao seu povo e podia estar perto de assistir a uma chacina. Preferiu permanecer calado e ouvir o que aquele desequilibrado teria para contar-lhe, no entanto, seria importante esclarecer um ponto.

	- O ladrão que vocês apanharam não é cigano.

	- Eu sei perfeitamente. Ele é um simples ladrão que teve o azar de ser apanhado, foi a desculpa perfeita que nós tanto esperávamos para poder fazer esta invasão; agora iremos dizer que nas vossas casas estavam planos de ataque e roubo contra nós. Sabe, José Lino, todos os grandes impérios e regimes têm a necessidade de encontrar inimigos comuns que façam com que exista um objeto e luta comum; vocês, os ciganos, eram claramente o alvo perfeito para serem esse inimigo que o meu regime precisava.

	Gustavo fez uma pausa e tocou no tronco do sobreiro onde estava sentado. 

	– Gosto bastante de sobreiros, sempre achei fascinante como uma árvore conseguiu evoluir e criar uma casca, a cortiça, tão perfeita que consegue proteger o tronco dos incêndios, as raízes destas árvores alcançam profundidades impressionantes para obterem água e nessas raízes vivem mitocôndrias que são pequenos organismos que, em troca de abrigo nas raízes, dão sais minerais à planta, este processo chama-se simbiose, que é uma relação mutuamente vantajosa para os dois. Outra relação que há no meio ambiente é o parasitismo, que com certeza que você conhecerá melhor que ninguém. Acredito que é o seu povo um grande experto nesta matéria. Desde que eu me lembro, vocês sempre viveram à margem na sociedade, não querendo misturar-se connosco, achando-se bons demais para isso, vivendo com negócios pouco claros, como a venda de droga, a venda em mercados de produtos de fabricação duvidosa, declarando ao Estado vencimentos baixíssimos, mas sempre à procura de subsídios, ajudas, apoios, casas novas, fazendo-se de vítimas de descriminação e de racismo, quando são vocês os maiores racistas, os que não se querem misturar connosco. Vocês são o melhor exemplo do parasitismo, aqueles que nada dão à sociedade, porém exigem tratamento igual. Sempre me perguntei porquê vocês, tal como outros povos sem nação, não queriam construir um país num local talvez entre a Roménia e a Bulgária, mas depois, – Gustavo deu uma risada – a quem vocês iam roubar? A quem vocês iam enganar? Portanto, agora, estamos numa nova era, uma época em que não há lugar para vocês nesta nova região que estamos a criar; e, porque eu sou um líder generoso e bondoso, estou aqui para dar-lhe duas opções. A primeira é: vocês irão ser levados para fora dos limites da região, aí serão todos assassinados com exceção das crianças pequenas, os vossos corpos serão entregues aos porcos que comerão tudo, oficialmente vocês foram expulsos da região e nunca mais foram vistos. A segunda opção é: vocês trabalharem para mim e ainda por cima naquilo que vocês mais gostam de fazer: enganar, criar confusão, roubar, ou seja, serem vocês mesmos, mas em sítios e locais que eu vos diga para fazer. Nesta opção, vocês serão levados para fora dos limites da região, aí poderão montar o vosso acampamento livremente, contudo, quero que alguns de vocês façam acampamentos em algumas aldeias que ainda não se juntaram a nós ou têm dúvidas. Aí vocês têm carta branca para utilizarem as vossas artimanhas para que a aldeia caia no medo e no caos e nós seremos os salvadores da aldeia e vocês serão expulsos e irão fazer o mesmo a outra aldeia e assim sucessivamente. Para que isso funcione, vocês serão abastecidos com algumas armas. Caso me tentem enganar, eu terei todo o gosto em utilizar a primeira opção e acreditem que temos muitíssimas armas e meios. E claro, vocês não trabalham para mim, as ordens serão entregues no vosso acampamento por alguém da minha parte. Que opção vai escolher, senhor José Lino? A primeira ou a segunda?

	José Lino ficou calado, não conseguia pronunciar uma única palavra, seria verdade aquilo que os seus ouvidos tinham acabado de escutar? O plano daquele louco era realmente maquiavélico, alguém deveria pará-lo, dar-lhe um tiro e dar o poder a alguém com mais bom senso e moderação. E o pior é que a população estava ao seu lado e ele utilizava todos os meios para ter mais poder e impor as suas leis e agora, seriam eles também mais um meio para a ambição deste louco; no entanto, as opções que ele lhe dava eram claras, para sobreviver, teriam de entrar no teatro e fazer o que o louco dramaturgo mandava.

	- Preciso de uma resposta agora. Vamos acabar com o parasitismo ou transformaremos o parasitismo em simbiose? Vai escolher a primeira ou segunda opção?

	- A segunda. – Respondeu José Lino entre dentes.

	Gustavo deu a ordem e todos os ciganos foram agrupados em fila, amarrados uns aos outros e obrigados a sair da aldeia, só os mais velhos, doentes e as crianças é que iam em cima das carroças. Anselmo Carneiro olhava com estupefação para aquela imagem; fez-lhe recordar os filmes onde negros e índios eram tratados como animais. Sentiu-se envergonhado naquela situação e, ainda mais, porque ao seu lado, a população aplaudia Gustavo, insultava e cuspia os ciganos, que, de cabeça baixa e chorando, saiam da aldeia.

	Minutos depois da saída dos ciganos, Gustavo deu um discurso bem delineado à população onde agradecia o apoio; falava nos novos tempos, na liberdade e na decisão de serem eles a escolher uma comissão e a aprovação dos estatutos. Após o discurso, Gustavo foi levado aos ombros pela população que o tratava como se de um Deus ou um santo fosse. Gustavo sentia vontade de chorar de tanta emoção e estava piamente convencido que tinha acabado de realizar um dos melhores atos da sua vida.

	Ao final do dia, já cansado e com vontade de regressar aos Lentiscais, tinha ainda uma tarefa a realizar: falar com Anselmo. Para Gustavo este seria o homem ideal para liderar Monforte, um homem honesto, empreendedor, bem visto pela população. Curiosamente, Gustavo não o tinha visto durante todo o dia e começava a desconfiar que Anselmo não estivesse do seu lado. Foi sozinho à sua casa e, quando bateu à porta, saiu Anselmo com o seu neto de uns oito anos, o seu único parente direto vivo.

	- Convida-me a entrar, Anselmo?

	- Claro, Gustavo.

	Anselmo tinha uma casa simples, embora tivesse sido um dos homens com mais dinheiro da aldeia, mas o seu lar era o espelho do seu dono, sem grandes adornos e com o indispensável, nada de luxos.

	- Quero que seja totalmente franco comigo, que lhe pareceu o que se passou hoje na sua aldeia?

	- Francamente? – Anselmo fez uma pausa para esperar o consentimento de Gustavo. – Foi uma das maiores injustiças e humilhações que vi até hoje, e acredite que vi muita coisa, estive até na guerra do ultramar.

	- Não havia outra solução, você sabe que eu tentei.

	- A sua tentativa foi ridícula, sem qualquer convicção. Aqueles seres humanos foram tratados de uma forma desumana. Eles não tinham feito nada de mal, só queriam ter um pouco mais de terras e justiça, para poder manter as suas tradições e a sua cultura. Naquela gente, posso-lhe garantir, que 90% são pessoas honestas e trabalhadoras, prontas a ajudar.

	- Então, porquê a população está do nosso lado? E não estão revoltados como você está comigo?

	- Estão enganados, vivem de preconceitos que o cigano é ladrão.

	Esta conversa ao final do dia estava a estragar o que para Gustavo tinha sido um dia perfeito.

	- Estava disposto em apoiá-lo para assumir a presidência da comissão da sua aldeia, mas já vejo que talvez você não quer o meu apoio.

	- Não ambiciono o poder e jamais poderei apoiar o que se passou hoje na minha aldeia. Para mim foi o dia mais negro da sua história. Se não se incomoda lhe acompanho à porta que quero jantar com o meu neto.

	Gustavo sentiu-se ofendido, pareceu-lhe de má educação a maneira como Anselmo o tratava e acabava de expulsar de casa, não esperava uma reação tão hostil de uma das pessoas mais influentes da aldeia e teve receio que a população o ouvisse e toda operação caísse em saco roto. Chegou mesmo em ponderar que Anselmo quiçá tivesse um pingo de razão e que, por outros meios, tivesse conseguido a paz na aldeia. Não obstante, rapidamente voltou a refletir de que Monforte estava ao seu lado e Anselmo não teria qualquer influência sobre isso. Agora o plano partia para outro patamar, preparar os ciganos para instigar o medo em Malpica do Tejo, uma operação delicada, porém, bastante apetecível.

	Já com seis aldeias na então designada nação Serrana, era tempo de constituir o supra governo. Um governo que deixava de pensar localmente para abranger toda a área. Os seis presidentes das respetivas comissões, juntaram-se e decidiram criar então um governo composto por elementos das seis aldeias que iriam encontrar-se uma vez por semana para debaterem e legislarem as novas leis e, em seguida, aplicá-las nas suas aldeias. Gustavo ficou presidente do governo, como era esperado, com Pedro de Alfrívida como vice-presidente.  

	Havia por parte da população um sentimento de unidade, de esperança no futuro e de orgulho no atingido até aquele momento. A linha férrea entre Lentiscais e Alfrívida tinha sido concluída com a ajuda voluntária de muitos cidadãos, sendo a locomotiva um velho comboio poupado pelo ataque que funcionava a carvão. Ao princípio, fazia viagens em dias intercalados, mas o seu sucesso foi arrebatador e rapidamente começou a fazer viagens diárias. Criou-se uma empresa para explorar o negócio. Em seguida, outras aldeias pediam que a linha férrea fosse aumentada para que todos pudessem usufruir desse avanço. 

	Tanto Lentiscais como Alfrívida eram os polos económicos do novo país, mas com a chegada das novas aldeias, Gustavo queria que o desenvolvimento crescesse de forma equitativa. Portanto, foi uma prioridade o abastecimento elétrico, a introdução da moeda Escudo, a criação de mercados e feiras, o incentivo de criação de empresas e negócios nas novas aldeias e, em consequência, a migração da população em busca de novas oportunidades. Outra das prioridades era um serviço de saúde e educativo básico em todas as localidades.

	A popularidade de Gustavo estava em alta, tinha o respeito e admiração da maioria clara da população. O então presidente do governo captava esses sentimentos para consigo e os dias em que era um simples informático pareciam-lhe demasiado distantes, numa outra vida em que a sua opinião não contava para nada. Naquela altura sentia-se um homem poderoso e com um projeto ambicioso pela frente, contudo, nem toda a população apoiava a sua liderança e muito menos os seus atos, Ramiro era um deles.

	Após o ataque que ocorreu em Monforte, Ramiro tinha evitado dirigir-se à Casa do Povo e à comissão. Gustavo, rapidamente, se deu conta dessa ausência e calculou que fosse por causa do ataque, o qual certamente Ramiro estaria contra. Gustavo não fez qualquer esforço em comunicar-se com Ramiro; preferiu que a poeira baixasse e, além disso, as suas cada vez maiores responsabilidades deixavam-no constantemente ocupado. Não foi com surpresa que, uma semana depois do ataque, o visse entrar no seu escritório com cara de poucos amigos.

	- Bem-vindo, Ramiro, já andava preocupado com o teu desaparecimento.

	Ramiro entrou e sentou-se rapidamente, sem que Gustavo precisasse de o convidar a sentar.

	- Queria vir com a cabeça fria, se viesse logo após o assalto, poderia dizer coisas que mais tarde poderia arrepender-me.

	Gustavo ficou um pouco preocupado, sabia desde o início que Ramiro seria contra o ataque, mas confiava que poderia convencê-lo que era um mal necessário e que nada mudava na luta de ambos em fazer uma sociedade melhor. No entanto, naquele momento, teve dúvidas se poderia convencê-lo. A cara e atitude de Ramiro denotava que tinha decidido algo importante, imaginou que talvez viesse pedir a demissão.

	- Sou todo ouvidos. – Disse Gustavo encostando-se à cadeira e colocando as mãos juntas.

	- Em primeiro lugar, quero esclarecer, o que já saberás, que sou completamente contra o ataque covarde e sem escrúpulos que aconteceu em Monforte. Como membro da comissão, não fui informado do que ia acontecer, o que me parece uma tremenda falta de confiança em mim. Além disso, tínhamos começado um processo de diálogo com os ciganos que, aparentemente, foi apenas fachada, já que duvido que alguma vez quisesses falar com eles e que aproveitaste a ocasião deste prisioneiro para justificar este vergonhoso ataque.

	- Entendo o teu mal-estar, mas, Ramiro, tu viste tão bem como eu que a nossa reunião com o líder dos ciganos foi um fracasso; eles não tinham qualquer objetivo em dialogar, prova disso foram os planos e provas encontrados em casa deles para nos atacar. E deixa-me esclarecer, que não foste informado deste ataque porque foi um assunto secreto, que só eu, o Zeca e os soldados estávamos a par.

	- Não acredito nas tuas palavras, Gustavo, as provas que falas são falsas, assim como a origem do prisioneiro, visto que há pessoas que o reconheceram como morador dos Maxiais e nunca foi da etnia cigana. E, por favor, não me mintas porque nós os dois sabemos que Norton estava ao corrente desta operação.

	Gustavo ficou calado, incomodado, sentia que Ramiro estava melhor preparado que ele, gostaria de poder ter tido uns minutos para pensar em justificações e desculpas, porém permaneceu quieto, sem reação, à espera de outra onda de acusações e com algum receio no que viria. Ramiro continuou:

	- A minha descrença na tua liderança não tem só a ver com este ataque e todas as mentiras envolvidas à volta dele. Tem a ver também com o caminho que segues economicamente e democraticamente. Na vertente económica, começaste por dizer que não havia impostos, que a eletricidade seria gratuita para todos, mas, aos poucos, introduziste um imposto de segurança que já foi aumentando e preparaste para criar uma empresa para gerir o negócio, ou seja, quem tem dinheiro tem luz, quem não tem fica às escuras.

	- Desculpa, Ramiro, mas sabes que era inevitável criar um imposto para a população ter segurança, saúde, educação e outros serviços. Ninguém é voluntário eternamente, por muito boa vontade que a população tenha. As pessoas querem ver o seu trabalho recompensado. Além disso, eu não quero criar uma sociedade socialista que acredita na utopia que o Estado tem de estar em todos os negócios, nem quero criar uma sociedade que viva no capitalismo selvagem em que manda quem tem mais dinheiro. Não, eu quero aproveitar o melhor dos dois sistemas em termos económicos. Por um lado, deixar criar empresas privadas que gerem dinheiro e trabalhos, contudo, sem deixar também de criar tetos salariais para que as diferenças não sejam tão abismais como era no nosso tempo. Há que deixar que o sistema seja saudável de uma forma respeitosa com o trabalhador, meio ambiente e com a sociedade em geral, sem que para isso deixe de ser criativo, inovador e porque não competitivo. Aliás, a nossa intenção é que não haja monopólios, que as pessoas possam escolher as empresas que melhor preço versus qualidade ofereçam, exceto em algumas áreas onde vemos que não há vantagem nisso, como é o caso da banca, onde só existirá um único banco que terá como objetivo facilitar o crédito à população e empresas, pois não nos podemos esquecer quem foram os responsáveis pela crise económica que vivíamos.

	- Falando de monopólios, para quando a lei onde será livre criar partidos políticos? Para quando deixar também a rádio a alguma empresa que a gira independentemente? Atualmente, a rádio é um meio de propaganda governamental, que não aceita qualquer opinião diferente da oficial. E porquê não o incentivar de novos meios de comunicação? Porque, chegou-me aos ouvidos que tu não permitiste a criação de um jornal. Ora, se é fácil concordar contigo no aspeto económico, no aspeto de liberdades individuais parece-me mais difícil.

	- Em relação aos meios de comunicação, a minha opinião e, em consequência, a política que seguiremos é clara: os meios de comunicação são um instrumento perigoso que nas mãos erradas pode prejudicar bastante. É impossível que um meio de comunicação seja completamente imparcial, há sempre algum interesse, algum grupo económico ou político por detrás. Esse poder não podemos deixá-lo à mercê de qualquer um, nem devemos deixar que caía no populismo fácil, na notícia polémica que só serve para vender mais, sem atenção às consequências. Sim, os meios de comunicação serão controlados, com direito a diferentes opiniões, no entanto, sem cair na irresponsabilidade de criar polémicas e confusão. Também concordo que atualmente a rádio Serrano está verde, sem grande rigor jornalístico, mas tal como esta nação, também está a nascer, dá-lhe mais algum tempo. Em relação aos partidos políticos, tu sabes perfeitamente que acredito na democracia, aliás, é obrigatório para entrar na nossa região que sejam votados os estatutos, e nesses estatutos, tu sabes tão bem como eu, já que os criaste comigo, todos os quatro anos será escolhido um líder para cada aldeia. Qualquer pessoa poderá ser candidata, não precisa de estar associada a partidos, basta recolher assinaturas e apresentar-se. Para quê partidos? Nós sabemos que só servem para satisfazer os interesses dos seus sócios e das empresas que financiam as suas campanhas. A democracia está bem melhor sem partidos.

	- Discordo contigo, Gustavo, e deixa-me que discorde, não concordo com o controlo dos meios de comunicação nem das notícias, não concordo que a democracia seja melhor sem partidos, pelo contrário, eles representam a pluralidade da sociedade. E dentro dessa visão, gostaria de informar-te que não sou mais membro desta comissão e que gostaria de ter tempo de antena na Rádio Serrano para dar o meu ponto de vista e informar a criação de um partido político ou uma associação política, como queiras chamar.

	Houve um silêncio na sala, para Gustavo esta notícia foi como um duro murro no estômago, que o deixou quase sem respirar. Durante a discussão sentiu que estava em vantagem, os dois já tinham tido conversas do mesmo estilo quando viajaram até ao parque eólico e queriam criar uma sociedade melhorada, mas, agora, o inevitável acontecia, sabia que mais cedo ao mais tarde alguém lhe pediria o mesmo.

	- Então, vais deixar-me falar na rádio ou ela fica só para a tua opinião?

	- Daqui a uma semana, terás uma hora de tempo de antena em horário nobre.

	- Não preciso de uma semana, mas agradeço-te o fair-play.

	 Ramiro saiu da sala e Gustavo ficou sozinho, sentiu como se tivesse uma seta no peito que não o deixava respirar corretamente. Aquele não era o caminho que queria para a nova sociedade, o seu sonho de uma democracia onde os partidos não existiam e onde as pessoas votavam no indivíduo, no seu trabalho, no seu curriculum e nos seus projetos estava em risco. Visualizava já uma sociedade novamente dividida por esquerda e direita, por pessoas que entravam na política para fazer carreira, por votantes que viam os partidos como se fossem clubes de futebol e que os apoiavam até à morte, mesmo que soubessem que estavam cheios de corruptos e ladrões. Tinha uma semana para decidir o que fazer: deixar Ramiro falar abertamente ou calá-lo à força, mas, se escolhesse a segunda opção, quem lhe garantia que no futuro próximo não viesse outro a pedir o mesmo. Estava na hora de juntar-se com os seus camaradas Norton e Zeca, com eles decidiria o que fazer, mas antes queria estar com Rute, precisava de consolo, estava carente.

	 

	 


 

	CAÇA ÀS BRUXAS

	 

	Gustavo saiu da sua casa com o que lhe disse Rute:

	- A nossa antiga sociedade criou uma franja de população que se tentava aproveitar para impor os seus interesses à frente dos interesses gerais e usavam todos os meios para chegar ao poder. Nesta altura, há que separar o joio do trigo, não podemos cair nos mesmos erros do passado; poderá ser difícil tomar medidas duras, mas será necessário cortar o mal pela raiz para que a nova sociedade cresça corretamente.

	O facto de Rute ter sempre uma opinião clara sobre os assuntos políticos era uma das razões pela qual a amava; era, sem dúvida, uma mulher mais culta, inteligente e bem mais interessante que Marta. A sua ex-mulher não teria opinião sobre este tema, aliás, como em quase todos os temas no âmbito político ou social Marta era ignorante. Não tinha qualquer saudade dela e, dir-se-ia inclusive, que agradeceu que tivesse morrido no ataque. Estava bem melhor com Rute ao seu lado, e até para os seus filhos julgava que ela era melhor influência.

	Quando chegou à casa de Norton para a reunião de urgência, já trazia na cabeça aquilo que iria dizer aos seus dois companheiros. Gustavo sabia que seria ele quem decidiria se deixaria Ramiro falar na rádio e criar um partido ou proibir qualquer tipo de partidos ou associativismos políticos. Compreendia que tanto Zeca como Norton apoiariam qualquer decisão sua. Antes de falar com Rute, pôs a hipótese de deixar Ramiro formar um partido e abrir passo à democracia partidária, mas depois de conversar com ela, pensou que o melhor seria proibir os partidos. Na reunião que teve nessa noite, ficou assente que seria necessário iniciar uma operação com o objetivo de eliminar a oposição, essa operação foi designada por Gustavo como “vírus”, e foi ele o mentor de todo o processo que elaborava cada passo na operação como se de um programa informático se tratasse para combater um determinado vírus.

	A reunião durou pouco mais de três horas e ficou assente que tanto Norton como Zeca iriam saber quem estava com Ramiro, para isso, seria necessário falar com a população e ver as imagens de arquivo para saber quais foram os passos de Ramiro, após o ataque de Monforte. Outra situação abordada foi o ingresso de Proença no corpo de polícia.

	Proença tinha solicitado a sua admissão na polícia por uma questão, sobretudo, económica. Estava velho e cansado para trabalhar muitas horas no campo e pediu à comissão para poder fazer qualquer trabalho de vigia de postos, onde, mais do que um trabalho policial, era realizado, principalmente, um trabalho de vigilância. Sentiu-se um pouco humilhado ao pedir tal coisa, depois de Gustavo o ter acusado de roubar o dinheiro da comissão em frente de todos, mas a necessidade era maior e, mesmo sabendo que tinha poucas hipóteses de ser aceite, devido à sua idade, fez o pedido com alguma esperança. No dia seguinte à reunião, Proença foi chamado por Zeca para iniciar a sua aprendizagem na torre de controle. Ficou emocionado com esta chamada e agradeceu a Zeca a oportunidade; pensou para si que, afinal, a comissão estava constituída por pessoas boas e compreensivas, com exceção, obviamente, de Gustavo.

	A reunião terminou com os três a agendarem uma nova reunião dentro de dias para programarem cuidadosamente todos os passos da operação “vírus”. Os dias que antecederam há nova reunião foram de alguma agitação política. Duas notícias tinham chegado ao conhecimento de Gustavo. A primeira estava relacionada com os ciganos em Malpica do Tejo. José Lino e alguns dos seus homens já andavam nas imediações da aldeia, onde roubavam colheitas e gado, durante a noite. Enquanto durante o dia, passeavam pela povoação de cavalo e arma na mão, como no velho oeste americano. A população estava amedrontada e pedia ao Gordo que tomasse alguma medida para expulsar os ciganos. A outra notícia era que já estavam marcadas as eleições para Monforte da Beira. Havia dois candidatos à presidência da aldeia, os dois apoiavam a integração de Monforte à nação Serrana e nenhum deles era Anselmo. Gustavo teve pena que Anselmo não quisesse entrar nesta corrida, achava-o um homem honesto, porém, sabia que este sentimento não era recíproco e que Anselmo não apoiava o novo regime, portanto, quiçá fosse até melhor Anselmo ficar de lado.

	Três dias após a primeira reunião, Gustavo, Norton e Zeca voltaram a reunir-se. O encontro foi marcado por Zeca, que já tinha em seu poder a lista de nomes que, juntamente com Ramiro, tinham intenção de formar um partido. A lista continha nove nomes, a maioria deles não surpreenderam Gustavo, mas havia alguns nomes que não esperava ver na lista. Sabia perfeitamente que se eliminassem a cúpula do partido, os restantes elementos iriam fugir, esconder-se ou simplesmente rezar para não serem identificados com o partido que nunca chegou a existir. A reunião começou logo após o jantar e durou toda a noite até chegarem os primeiros raios de sol. A noite foi longa e esgotante para os três que discutiram e elaboraram ao pormenor, como e quando realizar a operação. Os três recordaram quando assaltaram a farmácia e também todos os planos que na altura fizeram; riram-se e voltaram a contar pormenores e sensações daquela operação, como se fossem soldados de um qualquer exército, habituados a situações complicadas. Mais uma vez, era Gustavo quem liderava toda a manobra, trabalhava com o seu computador portátil à sua frente e carregava freneticamente nas teclas escrevendo o que cada um teria de fazer durante os próximos dias, obrigando os seus dois companheiros a repetirem as suas tarefas até estarem totalmente decoradas e aprendidas. O encontro, que tinha decorrido na cozinha de Norton, como era habitual, terminou quando Gustavo ouviu os primeiros galos. Zeca, demasiado cansado para seguir até casa, pediu a Norton para dormir algumas horas em algum quarto, Gustavo, por seu lado, preferiu seguir até casa.

	Ao sair da casa de Norton, Gustavo respirou fundo e encheu os pulmões de ar puro que contrastava com a nuvem de fumo que havia na cozinha de Norton, devido aos cigarros dos seus dois amigos fumadores. Estávamos em final de março e o ar ainda era frio e invernal, embora o céu estivesse limpo, a temperatura era baixa. Gustavo desejou chegar a casa e meter-se debaixo das mantas e aquecer junto à sua mulher. Curiosamente, sentia um maior cansaço físico que psíquico, a sua mente continuava a trabalhar incessantemente à volta de toda a programação da operação “vírus”. Chegou a casa e tentou fazer o menor barulho possível, gostaria de poder contar as suas dúvidas e medos a Rute e ouvir a sua opinião, sentir a sua paz. 

	O plano que tinha demorado toda a noite a planear era cruel e malvado, talvez houvesse outra maneira de fazer as coisas, porém, ao entrar no quarto, evitou fazer barulho e lentamente deitou-se no seu lado da cama. Rute deu conta do seu homem chegar ao dormitório, sentiu o cheiro a tabaco da sua roupa e teve receio de encontrar também algum cheiro feminino. Ficou curiosa em saber como tinha corrido a reunião, no entanto, entendia que, possivelmente, estaria demasiado cansado para falar. Ao deitar-se ao seu lado, Rute notou que Gustavo estava inquieto não encontrando postura para dormir, decidiu juntar-se a ele e, sem qualquer troca de palavras, fizeram amor. Embora Rute não tivesse especial vontade nessa ocasião de fazer amor, queria demonstrar a Gustavo que ela era melhor do que qualquer prostituta, sabia que ele estaria tenso e não queria nada em troca, apenas premiá-lo com um rápido coito. Para Gustavo, foi algo meramente físico, a descarga de uma carga que o fez entrar num sono pesado e tranquilo.

	Todos os sábados, pelas primeiras horas da manhã, Ramiro dirigia-se à sua horta, era um terreno com uns 300m2 que ficava a um quilómetro dos limites da aldeia. O terreno limitava a norte com um caminho público de terra batida bastante frequentado pelos agricultores, e esse caminho estava vigiado por uma câmara móvel com o objetivo de vigiar quem entrava e saía da aldeia, mas podia filmar também a horta de Ramiro.

	Nesse último sábado de março, o céu estava muito nublado e parecia que, de um momento para o outro, iria chover a cântaros. A câmara estava, como habitualmente, direcionada para o caminho, a vigiar quem poderia passar por ali. Recebendo as imagens dessa câmara e de muitas outras estava Proença no controle, juntamente com Norton. Proença esperava uma manhã calma e sem qualquer incidente, conquanto, não achou estranho que Norton lhe dissesse que iria ficar sozinho, umas duas horas, para que ele fosse tratar de uns papéis. Porém, antes Norton tinha-o convidado para beber um café quente. Ainda antes de Proença ter terminado o café, já Norton tinha deixado a sala de controle e, pouco depois, de Proença ter bebido todo o café, adormeceu num sono bem pesado, resultado de alguns tranquilizantes que tinham sido colocados na sua bebida.

	Para evitar que passassem pessoas pelo caminho, foram cortados os acessos com a desculpa de serem necessárias umas reparações rápidas de canalizações. Na hora prevista, Gustavo saiu de um bosque de eucaliptos, que estava no outro lado do caminho, em frente ao terreno de Ramiro, e entra pelo velho e rudimentar portão que dava acesso à propriedade de Ramiro, dirigindo-se a ele.

	- Mas que surpresa, Gustavo! que fazes tu aqui a estas horas?

	Ramiro recebeu Gustavo com um sorriso, pensou que seria uma mera coincidência, nada mais. Gustavo também sorriu e estava disposto a dar uma oportunidade a Ramiro, ao qual considerava um amigo. Há poucos minutos, enquanto esperava no bosque dos eucaliptos para avançar, lembrou-se nos tempos de crianças quando passavam aqui os verões: as suas brincadeiras nas ruas; o ir roubar fruta às hortas, mesmo tendo em casa fruta em demasia; os mergulhos noturnos no Rio Ponsul; as tardes de calor tórrido que eram passadas a jogar a bola em tronco nu. Houve uma história que recordou que o fez dar uma pequena gargalhada, há uns vinte anos, na festa anual de Malpica do Tejo, um grupo de lentisqueiros, uns vinte, incluído Gustavo e Ramiro, tinham decidido participar no concurso de dança que, supostamente, seria só para casais de diferente sexo, mas nas regras não ponham que tinham de ser de sexo oposto. Então, inscreveram-se dez casais, todos rapazes vindos dos Lentiscais. Foi uma enorme loucura: vinte rapazes a dançarem uns com os outros, as pessoas mais velhas a rirem-se da situação, enquanto alguns mais jovens criticavam o desaforo dos lentisqueiros, uma recordação deliciosa que teve vontade de partilhar com Ramiro.

	- Olha, Ramiro, venho aqui de peito aberto para falar contigo, de amigo para amigo. Já vivemos muitas coisas nesta terra, temos aqui uma parte feliz da nossa infância e agora é onde vivemos e criamos os nossos filhos, por isso quero tentar chegar a um acordo contigo.

	- Vens-me dizer que já não posso falar na rádio amanhã?

	- Não, venho aqui para convencer-te a não formares qualquer partido, venho aqui para que nós os dois possamos fazer as coisas de maneira diferente, sem partidos ou associações políticas.

	- Mas não há outra solução, que queres fazer? Ter só o teu partido político?

	- Não quero ter partido, Ramiro. Repara, se tu formas um partido e eu tenho outro: os dois iremos lutar para ganhar eleições, nunca estaremos de acordo em nada e faremos campanha com o dinheiro de sócios e de empresas interessadas na nossa vitória, para depois, receberem com juros a contribuição voluntariosa que deram para a campanha. Nós sabemos que a política é corrupta e suja. Quantos jovens entram nas juventudes à procura do “tacho” e que passam uma vida inteira sem nunca trabalhar realmente, só passando de “tacho em tacho” e que olham para o cidadão corrente e normal como uma espécie de escravo ou parvo. Eles fizeram carreira na política andando de secretários depois assessores e com sorte chegam a vereadores. Depois, quando perdiam, para administradores de empresas semipúblicas. É isto que queres?

	Ramiro ouvia tranquilamente, estava bastante calmo, Gustavo, pelo contrário, estava cada vez mais irritado.

	- Mas a política não tem de ser assim, os políticos representam a pluralidade da nossa sociedade, por muito que os partidos tenham muitos parasitas e interessados, há também gente que acredita em melhorar a sociedade, que colabora desinteressadamente nas campanhas, pessoas que entram na política e ganham menos dinheiro que nos seus habituais trabalhos. Nós podemos fazer leis para os partidos de forma a combater a corrupção interna, mas os partidos políticos são a base de qualquer democracia.

	- Mas a pluralidade da sociedade pode ser feita através do indivíduo, porque não escolher uma pessoa em vez do partido, um indivíduo que se apresenta perante os seus concidadãos sem um grupo de interesses por detrás, que poderá apostar nas pessoas mais certas para cada lugar, sem ter a obrigatoriedade de ter de escolher pessoas do seu partido. Eu escolhi-te a ti e aos restantes membros porque achei que eram as pessoas mais capazes para cada pasta. Não tive nenhuma obrigação com o partido, nem interesses económicos, nem dei jobs for the boys.6 Eu acredito na democracia, mas não acredito na democracia partidária, porque já demonstrou que não é a melhor solução.

	- Pois eu acredito que sim. Que os partidos são a melhor forma de proteger a liberdade de expressão, a livre forma de pensar, as liberdades pessoais e, obviamente, a liberdade dos meios de comunicação. Não acredito no teu projeto nem nas pessoas que te rodeiam.

	Havia uma cada vez maior tensão entre os dois, parecia lógico que as suas opiniões eram bem distantes e a discussão não levaria a qualquer lugar. Gustavo viu isso e deixou cair os braços, não podia abortar o plano, infelizmente teria de exterminar o “vírus”.

	- Liberdades e partidos políticos não jogam no mesmo campeonato, dentro dos partidos todos os militantes têm de ter a mesma opinião e tentam manipular jornais e televisão. Quando na oposição, dizem mal de qualquer medida do governo, mas, quando chegam ao poder, esquecem-se das promessas eleitorais e só falam de números para poder comprovar que não são tão maus como os anteriores. O teu partido não será diferente destes. Olha bem para os restantes membros, Proença: um fiscal da Câmara que roubou o contribuinte durante anos, quando aqui na aldeia alguém começava a fazer uma obra sem o aval da Câmara, lá ia o Proença a fazer uma queixa e dividir a extorsão com os seus amigos fiscais. E claro, não podemos esquecer que até mesmo a própria comissão sofreu da sua avareza. Outro, o padre Xavier, um homem que ainda vive na idade medieval, onde pensa que a inquisição foi um mal menor, que não batiza meninos com pais casados pelo civil, que acha que é pecado usar preservativo e vive obcecado com a oficialidade da sua religião na nova sociedade.

	Ramiro estava admirado com o conhecimento que Gustavo tinha dos membros do partido, essa admiração passou aos poucos a receio pelo seu futuro como o dos seus camaradas. 

	– Mas há ainda um elemento neste vosso grupo que é a cereja em cima do bolo, o banqueiro dos Cebolais, o qual eu neguei a criação de um banco privado, agora faz parte da tua equipa, um homem ganancioso que quer aproveitar-se dos mais ingénuos ou necessitados para impor juros altíssimos e obter grandes lucros, para poder criar um banco para limpar dinheiro e criar paraísos fiscais para que os mais ricos não tenham que declarar as suas fortunas. Esta é a gente com a qual tu queres formar um partido?

	Gustavo não referiu a Anselmo na lista, pois deste não teria nenhum defeito a assinalar. Ramiro estava de boca aberta e temia pela sua vida.

	- Tu andas-me a vigiar, Gustavo? – Disse num tom baixo e devagar.

	- Esta aldeia é demasiado pequena, tudo se sabe, Ramiro.

	- O poder enlouqueceu-te.

	- Não faço isto pelo poder, Ramiro, faço isto pelos nossos filhos, para que a futura geração não tenha que aguentar uma sociedade desigual, corrupta e sem princípios. Eu não quero ficar para sempre no poder, sou a favor de criar uma lei que só se poderá estar oito anos em cargos políticos; e depois, nada de privilégios ou mordomias, voltas para o teu trabalho. A política será vista como um contributo à cidadania e não uma oportunidade de enriquecer e meter os teus amigos em empregos estatais bem remunerados. Eu faço isto para que as tuas filhas e os meus filhos ouçam falar em bancos da Suíça, paraísos fiscais e bolsas de valores como a de Wall Street como coisas de um passado escuro e ganancioso de uma sociedade desaparecida. Não vou permitir que tu e os teus amigos possam mudar a minha visão para o futuro.

	- E o que vais fazer para calar-me? – Ramiro tinha medo da resposta de Gustavo, mas previa que alguma coisa se iria passar, olhou à volta e não viu ninguém, a câmara estava apontada para o caminho e Gustavo parecia vir sem arma.

	- Tu serás o “novo Che Guevara”. Sabes que Fidel Castro mandou o Che para a Bolívia porque já estava farto dele e das suas opiniões em Cuba. Che era demasiado honesto e boa pessoa e isso numa ditadura não combina muito bem, então, ao enviá-lo para uma morte certa na Bolívia, criou um mito de uma geração, um símbolo de luta e resistência. Ramiro, tu serás o nosso Che, haverá estátuas e bandeiras com a tua cara e ruas com o teu nome.

	Gustavo retirou do bolso no casaco um rádio walkie-talkie e disse a palavra “começo” olhando fixamente para Ramiro. Este, que a princípio pensou que o rádio fosse uma arma, estremeceu e depois ficou apreensivo. Porém, rapidamente compreendeu que iam matá-lo. Não iria fugir, ao menos queria morrer com dignidade; olhou para Gustavo que já começava a afastar-se e disse-lhe:

	- E as minhas filhas?

	- Serão tratadas como se fossem minhas. Não te preocupes.

	Um cavalo galopava a alta velocidade, aproximando-se do local. Gustavo retirava-se para o bosque formado por eucaliptos, por onde tinha saído, e, em poucos segundos, José Lino já estava a entrar na propriedade de Ramiro. A palavra que Gustavo tinha transmitido pelo rádio tinha chegado a dois locais: além de José Lino, Norton recebeu a mensagem e entrou no quarto de controle, onde Proença dormia sonoramente; rapidamente o acorda e os dois acompanharam os movimentos de José Lino com a câmara. Proença, ainda atordoado, carregou no botão de alarme que fez soar as campainhas do quartel. Gustavo colocou-se junto a Zeca e os dois veem como José Lino com uma espingarda apontou a Ramiro, que, com as mãos abertas colocadas ao nível do peito, recebe um tiro e, já estendido no chão, mais dois. Depois José Lino dirigiu-se ao portão velho e rudimentar onde prendeu o seu cavalo, olhou para a câmara e sorriu com um ar satisfeito. Em seguida desapareceu, em grande velocidade, bem antes que a polícia aparecesse no local. Ramiro estava morto, e, momentos antes do tiro de José Lino, percebeu que tinha sido um peão usado por Gustavo para conseguir ganhar as eleições e que José Lino era outro peão, que fazia o papel de inimigo número um da sociedade - o mal em pessoa. Percebeu que tal como Gustavo, os novos companheiros do seu novo partido também o tinham utilizado para poderem fazer frente a Gustavo e conseguirem obter cada um os interesses pessoais que desejavam. No entanto, os seus últimos pensamentos foram para as suas duas filhas: recordou as duas num dia de praia, no verão, quando tinham três e cinco anos, abraçadas a ele, faziam um castelo à beira mar, recordou o som das suas gargalhadas e um sabor de areia e água salgada.

	Uma hora depois da morte de Ramiro, foi oficialmente transmitido na rádio o ocorrido, sem muitos detalhes, salientando simplesmente que se tratava de um assassinato cobarde e vergonhoso, dezenas de pessoas juntaram-se em frente à Casa do Povo consternadas com a notícia e ouvindo a Rádio Serrano à espera de mais novidades sobre o assunto. Duas horas depois, Gustavo chegou à Casa do Povo, com dois cds na mão e um discurso bem preparado para ser ouvido pelos presentes no local, mas, sobretudo, para todos os que aguardavam notícias sobre a morte de Ramiro por toda a região Serrana.

	Primeiro deu um discurso onde lembrou o seu amigo e companheiro de luta Ramiro, depois deu os pêsames à sua família mais próxima e prometeu encontrar e julgar os culpados, mostrando para isso os dois cds que trazia na mão: um deles demonstrava que José Lino era o assassino de Ramiro e no outro vídeo se encontravam imagens do interior da sala de controle de segurança, onde Proença dormia em cima da mesa, não dando o alarme de que um intruso estava na área protegida.

	Após as imagens, a revolta na sala foi enorme. Por um lado, contra a forma fria e cobarde como um homem tão amado como Ramiro tinha sido morto, deixando para trás uma viúva com duas filhas pequenas. Queriam sangue cigano e alguns pediram a Gustavo para mandar os soldados aos arredores de Malpica, para apanhar uns quantos ciganos, mas ninguém estava esquecido da enorme negligência que Proença tinha realizado. Por culpa de Proença, José Lino pôde entrar e matar; a população queria ver Proença pagar pela sua incompetência e preguiça. Os ânimos estavam quentes e Gustavo sentia que o seu plano estava a correr melhor do que o previsto, tinha vontade de sorrir, de soltar uma gargalhada, contudo, com algum custo, continha a felicidade, tentava dar um ar de alguém que está tão revoltado e indignado como os que se encontravam à sua volta.

	Proença tinha sido escoltado e levado a uma sala dentro do edifício do controle. Estava ainda meio confuso com tudo aquilo que lhe estava a acontecer, acordou tonto com Norton a gritar para carregar no alarme e depois viu com os seus próprios olhos a morte de Ramiro. Aquilo que lhe parecia ser um filme de cowboys, não podia ser real, teria de haver algum engano, ele certamente estaria a ter um pesadelo e tudo iria voltar à normalidade. Pouco depois, foi levado àquela sala para poder descansar e pensar em tudo o que lhe aconteceu; meia hora depois, entrou Zeca que lhe contou o que acabava de suceder. Proença não resistiu e chorou como um menino pedindo perdão a Zeca como se este fosse o seu pai que o apanhasse a fazer alguma travessura.

	- Ficaras aqui nesta sala para a tua própria segurança, lá fora a população se te apanha irá matar-te, irá haver um julgamento sobre a falha de segurança que houve, poderás ser condenado por homicídio por negligência. Tenta dormir, Proença.

	Dir-se-ia que, naquele momento, Proença estava mais desperto que nunca, não conseguia entender como podia ter adormecido naquela sala; por um momento, pôs hipóteses que Norton lhe tivesse colocado droga para dormir no café, mas, rapidamente, recusou essa hipótese. Na verdade, estava velho e habitualmente dormia em qualquer canto a qualquer hora. Sentiu que estava na altura que assumir o sucedido e responder com o que lhe restava de dignidade perante os seus vizinhos e amigos de toda uma vida. Uma vez mais, quis estar morto e não ter de passar por tudo isto, desde o ataque extraterrestre que a sua vida era um acidente atrás de outro, para além de ter perdido os seus filhos e netos, perdeu a comissão e agora era o lentisqueiro mais odiado. Lembrou-se então da sua ex-mulher, já falecida, há muitos anos, e recordou os dois a passearem com os seus filhos, ainda pequenos, num pequeno jardim que havia em Castelo Branco. Proença chorou com saudades desses tempos e pediu em voz alta a Jesus para reencontrar a sua mulher e filhos o antes possível.

	Ao funeral de Ramiro atenderam várias centenas de pessoas, não só dos Lentiscais como também das aldeias vizinhas. As ruas estavam cheias e na igreja não cabia uma única alma mais para assistir à missa do funeral de Ramiro. Pela primeira vez, Gustavo entrou na igreja, era um momento especial e a sua falta naquele dia poderia dar azos a mal-entendidos que Gustavo não queria deixar. O padre Xavier fez uma missa sóbria, e, em momentos, até um pouco emocional, não fazendo qualquer ataque a Gustavo ou até mesmo aos ciganos. Falou, sobretudo do caráter bom, trabalhador e alegre de Ramiro e de todas as boas recordações que tinha deixado e que nunca seria esquecido. O caminho entre a igreja e o cemitério, que era pouco mais de um quilómetro, estava cheio de pessoas que choravam à passagem do caixão e faziam questão de poder tocar uma última vez, naquele que seria um dos maiores símbolos do regime de Gustavo.

	Toda aquela emoção tinha deixado Gustavo com algum remorso do que tinha planeado, ainda mais quando teve que enfrentar-se à viúva com as duas pequenas filhas que tinham a idade dos seus filhos. Gustavo tinha chorado em público e até o próprio Norton e Zeca sabiam que aquelas lágrimas não eram teatro. Realmente Gustavo sentia pesar daquela situação e, na sua cabeça, existia a dúvida cada vez maior que tinha cometido um enorme erro. Nenhum país, nenhum ideal ou nenhum regime pode estar certo quando cria uma tamanha dor. 

	Gustavo nunca contava os pormenores das suas ações a Rute; não era necessário, ela sabia de tudo e não necessitava conhecer todos os detalhes. Nessa noite, Rute, mais uma vez, tratou do ânimo de Gustavo, dando força para seguir na sua difícil tarefa, que estava no bom caminho e que, certos sacrifícios, teriam de ser feitos para poder viver numa sociedade mais limpa e pura que a anterior ao ataque.

	Dois dias depois do funeral, foi iniciado o julgamento de Proença, por assassinato por negligência. Este segundo julgamento não foi muito diferente do primeiro julgamento, do falso ladrão cigano. O código penal tinha sofrido poucas alterações e o profissionalismo dos advogados e do juiz deixava muito a desejar. A sala estava cheia de curiosos que à entrada de Proença, insultaram-no durante vários minutos até que o juiz pôde acalmar os ânimos e ameaçar em fazer daquilo um julgamento à porta fechada. Todo o processo foi transmitido em direto pela rádio que, àquela hora, era ouvida com muita atenção em todas as aldeias Serranas. O julgamento avançou rapidamente. Proença confessou-se como culpado, não querendo apresentar qualquer tipo de justificação para atenuar a pena. À vista disso, foi condenado a dez anos de prisão sem trabalhos forçados, devido à sua idade avançada. Proença não iria terminar de cumprir esta condena: quatro anos depois morria devido a problemas respiratórios. Durante esses quatro anos, tentou encontrar alguma paz interior e converteu-se num religioso fanático; andava sempre com algum livro de qualquer religião na mão e empenhou-se em ajudar espiritualmente aos inúmeros prisioneiros que iam chegando. Morreu feliz, com a certeza que iria para um sítio melhor e para junto aos seus entes queridos.

	Após a normal missa das dezoito horas de uma terça-feira, o padre Xavier voltava para casa, desejava beber um chá bem quente, acender a lareira e sentar-se no seu pequeno sofá, junto à janela e ler um livro de um famoso frade do século XVIII. No entanto, quando entrou na sua pequena moradia, teve uma enorme surpresa, sentado no seu sofá estava Gustavo e de pé, por detrás dele, estava Norton. Gustavo estava sentado de perna cruzada e com a mão esquerda acariciava a pouca barba que tinha; enquanto que com a direita, batia com os dedos no braço do sofá como se fosse um relógio. Norton estava por detrás, rígido, sem denotar qualquer reação ou sentimento, a sua barba estava cada vez maior e bastante negra, ao passo que a sua barriga sobressaia claramente da camisola apertada que trazia vestida. Xavier não pôde esconder a surpresa ao vê-los.

	- Peço desculpa, senhor padre, pelo atrevimento de entrar nos seus aposentos sem o seu consentimento, mas a porta estava aberta e queríamos falar consigo. – Falou Gustavo, que fez sinal para que Xavier se sentasse à frente dele.

	- A minha casa está aberta a todos; queria beber um chá, são servidos?

	- Não, obrigado, senhor, padre. – Respondeu Gustavo enquanto Norton nem respondeu.

	Xavier ficou nervoso com a presença daqueles dois homens ali, demorou pouco tempo a preparar o chá e a colocá-lo na pequena mesa que separava os dois sofás onde ele e Gustavo se encontravam, frente a frente.

	- A que devo tão inesperada visita?

	- Bem, senhor padre Xavier, viemos dar-lhe a resposta aos seus pedidos. – Gustavo fez uma pausa à espera da reação do padre.

	- Ah, sim, pois digam-me, por favor.

	- Senhor padre, a resposta é não, em relação às duas petições. – Gustavo juntou as mãos e colocou-as junto à boca. – Não haverá qualquer programa de rádio com teor religioso, como não haverá qualquer tipo de religião oficial no nosso novo país, aliás, achamos que você deveria deixar de dar mais missas.

	- E porquê? Se vocês nem vão à missa?

	- Porque se há algo que queremos neste país é que a religião saiba estar no seu devido lugar, servir simplesmente para satisfazer a necessidade espiritual do homem e não poder intervir em áreas que não lhe dizem respeito.

	- A pobreza, as desigualdades sociais, as liberdades individuais são necessidades do homem que eu também estou para tratar e dar as melhores respostas e conselhos a quem vem à minha missa, não se trata só do espírito, senhor Gustavo.

	- Pois não concordo consigo, senhor padre, acho que você deve ocupar-se dos males de espírito, e de não interferir onde não lhe compete nem constantemente criticar o poder político, nem, muito menos, dar a sua opinião pessoal em qual é o melhor candidato.

	- Eu recebo ordens de Deus e do Papa; você ainda não me dá ordens.

	A conversa começou a subir de tom, Xavier tentava manter a calma no pequeno sofá e já tinha perdido vontade de beber chá, o teor da conversa já o tinha aquecido em demasia. Gustavo, pelo seu lado, estava disposto a alterar e contrariar o padre o máximo que pudesse.

	- Senhor padre, aqui já não existe Vaticano, nem Papa, nem bispos, isso tudo acabou, estamos numa nova era em que eu mando, eu decido o que é bom para o país, eu decido quem fica e quem se vai embora. Eu sou Deus.

	Ao dizer isto, soltou um risinho leve e bem-disposto que foi acompanhado por Norton, Gustavo olhou então para trás, para confirmar que o seu amigo estava a desfrutar do espetáculo. Nesse movimento de corpo, o casaco que Gustavo trazia vestido abriu-se um pouco e o padre Xavier viu um revólver na cintura de Gustavo. Deu-se conta, então, que veem matá-lo e imediatamente lhe entrou um enorme pânico, que o deixou sem qualquer pensamento e reação. As forças do corpo abandonam-no e ficou colado ao sofá, aos poucos segundos, começava a recuperar do choque e pensou em gritar por ajuda, ou correr até à cozinha, apanhar uma faca e lutar. Porém, sente-se demasiado cansado e fraco para iniciar qualquer reação. Gustavo não se tinha dado conta do sucedido e continuou:

	- Você andou em encontros com outros elementos para criar um novo partido, você que deveria simplesmente andar na sua paróquia, andou por aí a meter o focinho onde não era chamado e quem lhe disse para fazer isso? O Vaticano? O Papa? Não, o seu ego de querer ser alguém importante nesta nova era, o de criar um Estado inquisidor com o clero a mandar cortar cabeças e queimar pessoas inocentes. E você, quem sabe, ser o novo Papa, o homem por detrás do político que falava em nome de Deus, um tal Deus castrador, castigador e cruel. Não, isso não! Eu estou aqui para parar consigo, para dizer-lhe que qualquer religião terá regras e normas e não irá morrer mais nenhum homem em nome de um Deus, nem haverá mais nenhuma guerra por diferenças religiosas, nem haverá mais descriminações a pessoas que tenham outras religiões ou crenças.

	Xavier já tinha deixado de ouvir o discurso de Gustavo, começou a entender que a morte de Ramiro e a culpabilidade de Proença não tinham sido por mero acidente. Sentiu-se pequeno, ingénuo, intelectualmente inferior ao homem que tinha pela frente, pensou que tinha cometido um enorme erro em não se ter juntado a ele em vez de o tentar combater e, o seu maior erro, foi menosprezar Gustavo, concluiu. Depois a sua mente viajou para a sua terra natal, Fafe, e recordou o dia em que o seu pai foi entregá-lo ao seminário e como ele chorou nos dias seguintes com saudades dos seus irmãos, irmãs e, sobretudo da sua mãe. Durante todos aqueles anos, o seu maior desejo foi ser o orgulho dos seus pais. Todo o sacrifico que fazia, esperava que fosse recompensado com a aprovação dos seus pais e restante família. Agora, que lhe esperava a morte, já não tinha nada a demonstrar a ninguém, todos estavam mortos ou quiçá perdidos em alguma aldeia. Agora, que a morte espreitava, resumia que a sua passagem pela igreja passou totalmente despercebida, um padre conservador sem amigos e sem o carinho da população de todas as congregações em que passou. Sentiu que nunca teve vida própria, mas sim aquilo que os outros queriam que fosse, sempre teve medo de qualquer mudança e nunca teve a coragem de deixar que os seus sentimentos pelo sexo oposto saíssem de um lugar escuro da sua atrofiada mente. Quis acreditar que ainda poderia tentar convencer a Gustavo que queria deixar a religião de parte, fugir dali e começar uma vida num lugar onde fosse desconhecido; talvez fosse um agricultor e com sorte conheceria uma companheira que o ajudasse a envelhecer.

	Gustavo seguia com o seu discurso:

	- Já tenho um plano para a igreja católica, ela será chefiada por alguém da minha aprovação, que terá o papel fundamental de modernizar a igreja aos novos tempos. Isso dos padres não poderem casar, ou as mulheres não poderem dar missa, ou, até mesmo, os homossexuais serem vistos como doentes, tem os dias contados. O futuro da igreja será, sobretudo, como apoio à cidadania, educar as pessoas a lidar com os seus concidadãos, com o meio ambiente e com os restantes seres vivos deste planeta. Aquilo que hoje conhecemos como igreja católica romana acaba aqui.

	Xavier ao ver que o seu tempo estava a acabar, ajoelhou-se perante Gustavo com as mãos juntas e com lágrimas a correr pela face, suplicou:

	- Por favor, senhor Gustavo, pode-lhe parecer o cúmulo da mentira, mas enquanto você falava eu senti uma espécie de revelação, toda a minha vida fiz aquilo que os outros quisessem que eu fizesse, nunca tive vontade própria e agora sinto que foi uma vida perdida, inútil. Peço-lhe uma oportunidade, deixarei de ser padre e se quiser irei para longe da região Serrana, mas quero recomeçar de novo, ser quem sabe um simples homem do campo e talvez encontrar uma companheira. Renuncio desde já, a Deus, a todos os seus santos e à igreja católica apostólica romana.

	A voz ia ganhando mais força e a última frase já parecia que estava em transe. Gustavo, que seguia sentado no sofá, viu com perplexidade a mudança de personalidade do padre Xavier. Demorou a reagir, mas depois, levantou-se lentamente, tirou o pequeno sofá em que estava sentado para detrás e retirou a pistola negra que tinha na cintura; destrancou a arma e apontou-a à cabeça de Xavier, que continuava ajoelhado.

	- Por favor, dê-me uma oportunidade; renuncio a Deus, a todos os seus santos e à igreja católica apostólica romana. – Gritou com os olhos vermelhos inundados de lágrimas.

	Gustavo não hesitou, e, com um tiro certeiro, viu como a cabeça do padre caía contra o chão. O barulho tinha sido maior do que o esperado, e decidiram sair imediatamente de casa, deixando junto à pequena mesa, que se encontrava entre os dois sofás, uma carta de suicídio e, nas mãos do padre, a pistola que Gustavo tinha disparado. Enquanto saía do local de crime, Gustavo pensou na pouca dignidade como o padre Xavier tinha morrido, de joelhos a gritar contra o seu Deus, e a pedir uma oportunidade para poder encontrar uma mulher, realmente diferente de Ramiro, que, até no momento do seu assassinato, teve dignidade. Não sentiu nenhum remorso em ter matado o padre Xavier, pelo contrário, diariamente, lembrava-se de Ramiro e questionava alguns dos seus meios.

	A morte do padre Xavier não abalou muito a povoação. Gustavo rapidamente nomeou um substituto, um ex-seminarista que tinha deixado a sua possível carreira evangélica por uma mulher e filhos, os dois tinham traçado aquilo que seria o futuro da igreja católica e com o apoio da comissão, a presença de fiéis aos domingos tinha duplicado e, em algumas ocasiões, inclusive Gustavo fazia questão de estar presente. Xavier foi rapidamente esquecido pela população e só era recordado como um velho padre “à moda antiga” que se matou por falta de carisma e química com a população.

	Havia ainda dois elementos da operação vírus que Gustavo tinha de lidar. Assim, duas semanas depois da morte de Xavier, Gustavo, juntamente com alguns dos seus homens de confiança, viajou de cavalo até aos Cebolais, para se encontrarem com o banqueiro. Durante a viagem, Gustavo passou por Alfrívida, tratou de alguns assuntos, falou com a respetiva comissão e mostrou boa cara aos vários cidadãos que o interpelaram, a maioria para dar os parabéns e agradecer pelo trabalho, outros que solicitavam algum pedido ou davam sugestões. Ao meio dia, chegou aos Cebolais e foi diretamente à casa do banqueiro.

	A casa do banqueiro era um espelho da personalidade do mesmo. Era possivelmente a maior casa da aldeia, com um enorme muro a rodear a propriedade e uma piscina bastante grande na parte de trás da mesma residência. Durante mais de trinta anos, trabalhou num grande banco nacional e, quando chegou aos cinquenta e cinco anos, saiu com uma boa reforma mensal. Durante esses trinta anos, chegou a ser diretor de várias sucursais do banco e conseguiu fazer uma pequena fortuna com investimentos em paraísos fiscais e em negócios de ações onde, a maioria das vezes, tinha informação privilegiada e confidencial. Como era natural dos Cebolais, decidiu fazer uma enorme casa na sua aldeia para mostrar a todos o tão bem-sucedido que era, mas sobretudo, aos emigrantes franceses com os quais tinha um ódio de estimação. Por sorte, no fim de semana do ataque, era o seu 58º aniversário e ele tinha juntado toda a sua família mais próxima na sua vivenda. Assim sendo, teve enormes perdas financeiras, mas toda a sua família estava viva e isso era algo que para ele tinha bem mais importância. Concorreu para a comissão da sua aldeia e perdeu por poucos votos, curiosamente para um primo seu, que tinha estado muitos anos a trabalhar em França. Pediu licença a Gustavo para criar um banco e recebeu um não, então fez notar o seu descontentamento com o caminho que seguia Gustavo e o regime. Pouco depois, recebeu a visita de Proença que o aliciou para a criação de uma alternativa política. Após a morte e prisão de alguns membros dessas reuniões, começou a ter medo que ele poderia ser o próximo a morrer. Ponderou em pegar na sua família e fugir dali, andava obcecado com a segurança na casa, dormia mal e saía sempre à rua com uma espingarda e até deixou de frequentar os cafés. Aos poucos, os dias foram passando, e o banqueiro começou a acreditar que estaria a salvo, que era demasiado pequeno para que Gustavo desse com ele. No dia que Gustavo e os seus homens chegaram ao seu portão, o banqueiro estava a cuidar da pequena horta, que tinha em frente da casa, com a sua mulher. Quando viu os visitantes, ficou branco, sentiu-se maldisposto a ponto de desmaiar e foi a sua mulher que deu as boas-vindas a Gustavo e mandou todos entrar.

	- Não é necessário que entrem, eu vim aqui para falar a sós consigo.

	O banqueiro recebeu-o com um nervosismo que não conseguia disfarçar, apreçou-se em limpar-se e comportava-se de uma maneira servil. Entraram para casa. Gustavo ficou espantado com a quantidade de mármore que havia naquele enorme domicílio, a entrada dava para umas escadas onduladas, todas elas em mármore bem trabalhado, de uma beleza impressionante. Tanto as escadas como o corrimão cintilavam um branco perfeito, os degraus eram um pouco mais escuros e as paredes que acompanhavam as escadas para o segundo andar, tinham penduradas cópias de quadros famosos. Foi levado para o escritório do banqueiro, que se situava na planta de baixo ao final do corredor. Durante o pequeno percurso até ao escritório, Gustavo não pôde deixar de notar na requintada decoração daquela casa, mais do que uma exuberância monetária, havia uma preocupação que cada peça, cada quadro e cada tapete estivessem devidamente enquadrados com o ambiente. O escritório era uma grande sala, alcatifada, com um mobiliário castanho-escuro a condizer tanto com as cores da alcatifa como dos cortinados que tapavam as janelas. Por detrás da mesa do escritório, e da cadeira negra e cara, estava um enorme móvel coberto de livros. O resto da sala tinha peças decorativas de várias partes do mundo, viagens que ele e a sua mulher tinham feito ao longo dos trinta anos de casados. A sua esposa trouxe uma bebida fresca para os dois e saiu da sala. Gustavo olhava com interesse para os quadros e livros que se encontravam na sala. Deu-se um incómodo silêncio e o banqueiro temeu o pior, Gustavo matá-lo-ia a ele e à sua família. Sentiu saudades do tempo em que tinha muito dinheiro e que, em momentos de apuros, sempre conseguia resolver a situação com um bom pagamento de dinheiro sujo. Porém, naquele momento, essa opção não existia, estava encurralado e sentia-se fraco e débil, sem saber o que fazer nem como se comportar.

	- A minha esposa, às quintas-feiras, sempre faz um frango delicioso, certamente que você...

	- Cale-se. Não venho aqui para almoçar consigo.

	Gustavo continuava a olhar para as peças e livros da sala, sem mostrar interesse na pessoa que estava presente. Pelo contrário, o banqueiro entrou em pânico, sentiu alguma falta de ar e um calor quase insuportável na sala, teve vontade de ir à retrete, tinha uma vontade imensa de urinar.

	Gustavo virou-se diretamente para ele e convidou-o a sentar, como se os papéis estivessem trocados e fosse Gustavo o dono da casa.

	- Não venho aqui para ter nenhuma conversa consigo, estou aqui para que você me ouça, ou seja, isto será um monólogo. – Gustavo viu no rosto do seu anfitrião medo e pavor e isso deu-lhe ainda mais prazer e segurança. – Eu sei que você andou por aí em reuniões para a criação de um partido político e, por favor, não me desminta, porque odeio mentirosos. Estou convencido que você podia ser um magnifico professor de faculdade quando for criada uma aqui na região e acredite que está para breve a abertura de uma universidade, onde pessoas como você seriam as indicadas para ensinar às novas gerações dos erros grotescos que vivemos na época antiga. Você, mais que ninguém, aqui na região, mexeu de perto com muito dinheiro, viu como ele mandava em cargos públicos, comprava presidentes, como se duplicava em paraísos fiscais ou como se limpava em empresas fictícias. Você podia contar de como o dinheiro transformava parques naturais em urbanizações e campos de golfes e como a falta dele tirava pessoas para debaixo da ponte sem dó nem piedade. Você podia ensinar como o banco negava empréstimos a jovens ou os obrigava a pagar juros altíssimos, enquanto para os mais ricos havia um enorme leque de escolhas de como duplicar esse dinheiro. Não obstante, você só pode contar essas histórias quando mudar o seu chip, compreender que os tempos são outros, já não haverá bancos a fazerem jogos de interesse com outros bancos para obterem mais lucros, já não haverá paraísos fiscais, nem bolsa de valores, ou seja, quando você entender isso e, sobretudo, entender que vivemos numa nova era, onde as pessoas são valorizadas pelos seus princípios e conquistas e não pelo dinheiro que têm. Então, aí você vai ser muito útil à nossa sociedade e eu espero que esse dia chegue, pois são pessoas como você, cultas e instruídas, que a nossa sociedade está necessitada. Assim, reflita nos seus princípios e valores e, quando estiver pronto, faça-me saber, pois eu não lhe darei outra oportunidade. Caso volte a enfrentar-me: eu esmagá-lo-ei a si e a toda a sua família.

	Gustavo saiu rapidamente da sala, sem dar tempo ao banqueiro de formar qualquer frase, juntou-se com os seus homens e todos foram ao encontro do presidente da comissão dos Cebolais. António João, conhecido por todos como Tó João, tinha ganho as eleições ao banqueiro por meia dúzia de votos. Essa vitória deveu-se, sobretudo, à maneira simpática e alegre da sua personalidade. Tinha estado trinta e cinco anos como emigrante em França; esse facto notava-se claramente na hora de falar, onde se distinguia um acentuado sotaque francês. Não era culto, mas a sua alegria e determinação eram contagiantes, portanto, tinha a simpatia de grande parte da população. O almoço foi agradável e ficou a promessa de Gustavo voltar com mais tempo para tentar ajudar com os problemas da aldeia e, principalmente fomentar a criação de emprego, pois uma parte da população partia para os Lentiscais ou Alfrívida. Logo após o final do almoço, Gustavo e os seus homens despediram-se e meteram-se ao caminho, tinham de fazer trinta quilómetros até chegar a Monforte, estava na altura de falar com o último membro do partido fantasma e terminar com a operação “vírus”.

	Ao longo da viagem, Gustavo ia pensado sobre aquilo que iria dizer a Anselmo Carneiro; imaginava as possíveis respostas dele e tentou elaborar um labirinto argumental para que, no final, Anselmo não tivesse outro remédio que aceitar e concordar com a proibição dos partidos.

	Monforte era agora uma aldeia igual a todas as outras, já não havia a guerra fria com os ciganos e, na praça principal, que bem há pouco tempo foi palco de uma enorme humilhação, estava, naquele dia, cheia de gado, por ser quinta-feira, dia de mercado bovino e caprino na aldeia. A passagem de Gustavo com os seus homens não passou despercebida e tanto os comerciantes como os compradores deram uma enorme salva de palmas ao líder do grupo, que agradeceu sem grande vontade de parar ou de dizer algo simpático. Foi diretamente à casa de Anselmo, que não se encontrava na altura, mas no pequeno quintal, que havia em frente à casa, estava o seu neto, que se divertia com um pequeno brinquedo. Gustavo deu liberdade a grande parte da sua comitiva e ficou simplesmente com mais dois homens, à espera que Anselmo voltasse a casa. Enquanto isso, brincava e falava com o menino. Dez minutos depois, Anselmo dirigiu-se à sua casa, quando viu que está Gustavo com mais dois homens e com o seu neto à porta da sua residência, ficou gelado, quase petrificado, embora a sua cabeça desse ordens para as pernas continuarem a mexer-se, estas negavam-se, depois o gelo passou a calor que lhe invadiu todo o corpo e sentiu que começava a transpirar; voltou a caminhar e tentou recompor-se da melhor maneira até chegar à entrada da sua casa. Gustavo notou a reação de choque que Anselmo teve e não pôde deixar de desfrutar ao ver medo e pânico nos seus olhos; o seu neto era o único parente vivo que tinha e era também o ponto mais fraco de Anselmo.

	- Boa tarde, Anselmo, venho fazer-lhe uma visita, mas como não estava, estive a brincar com o seu neto. – Gustavo passava a mão na cabeça do garoto e desfrutava da tensão que causava no avô, enquanto o neto estava distraído com um brinquedo na mão.

	- Quer entrar?

	- Não sei, da última vez não foi muito simpático comigo. – Gustavo dirigiu-se à porta da entrada com uma voz desafiante.

	Avô, neto e Gustavo entraram no edifício, o garoto foi a correr para o seu quarto para brincar ou talvez fazer os trabalhos de casa, enquanto os dois adultos sentaram-se na mesma mesa que há uns meses. Gustavo comparou para si mesmo a diferença entre a casa simples e humilde de Anselmo com a mansão luxuosa do banqueiro.

	- Vem matar-nos? – Anselmo estava sentado com as mãos em cima da mesa, nervoso, mas também numa atitude de coragem, com a cabeça bem erguida.

	- Matar-vos? Por quem me toma? Algum assassino? Vim falar consigo, só isso. – Gustavo estava a adorar o momento, embora tentasse, não conseguia tirar o sorriso da cara. – Vim para informar-lhe pessoalmente que o tal partido que vocês queriam criar não vai ser possível legalizar. Esta semana, saiu uma lei que proíbe qualquer partido ou associação política dentro da região Serrana. Vim agora mesmo dos Cebolais para informar disso ao seu amigo banqueiro.

	Houve um silêncio entre os dois, em que Gustavo compreendeu que Anselmo queria saber o que se tinha passado com o ceboleiro, mas tinha receio.

	- Anselmo, sempre me falou abertamente, sem medos, porém agora noto que está com receio de falar. Como já lhe disse venho aqui para informar-lhe da proibição do vosso partido, não venho a fazer qualquer mal a si ou ao seu neto. O banqueiro está bem, vivo e de boa saúde.

	- Quer dizer que posso ser franco consigo?

	- Por favor.

	Anselmo respirou fundo, tinha vontade de apontar o dedo a Gustavo e acusá-lo de inúmeras atrocidades, maldades e assassinatos que estavam a acontecer, no entanto controlou os seus impulsos o melhor que pôde.

	- Não pense que todos nós somos cegos ou idiotas, eu não acredito que a morte do Ramiro e do Xavier ou a prisão do Proença não fosse consequência da criação de um novo partido. Demasiada coincidência que no dia antes de Ramiro anunciar a criação do partido, ele é assassinado.

	- As imagens não mentem, você de certeza que viu quem matou o Ramiro, o que estava a fazer o Proença e a carta de suicídio do padre.

	- Uma jogada de mestre sua.

	- Uma jogada minha? Qualquer dia também dirá que a culpa dos ciganos estarem a atacar Malpica é minha, ou que o ataque dos extraterrestres também foi um plano meu.

	- Não lhe parece uma enorme coincidência o que aconteceu? E agora a proibição dos partidos? A mim parece-me que está claro que não é muito democrata, que aquilo que a nossa civilização conseguiu até aqui vai ser destruído pelo seu regime.

	- Não sou democrata, mas fui eleito pelo povo, não sou democrata, mas obrigo às novas aldeias a fazer eleições para entrar no nosso pequeno Estado. Os partidos políticos são organizações que só servem para salvaguardar os seus interesses, eu acredito nas pessoas, portanto, por mim os partidos acabaram para sempre. Não obstante, no futuro, se a população quiser o contrário, - Gustavo faz uma pequena pausa - você fala de tudo aquilo que a sociedade conseguiu como se vivêssemos num Estado perfeito, num éden, diga-me lá que coisas tão boas tínhamos que segundo as suas palavras o meu regime está a destruir?

	- Além dos partidos e associações políticas, havia liberdade de expressão, pessoal, intelectual, religiosa e pelos meios de comunicação. A Rádio Serrano faz-me lembrar a rádio que havia antes do 25 de abril de 1974. Havia direito para os trabalhadores, direito a manifestar-se, direito à greve, direito a sindicalizar-se. Cada cidadão era tratado de forma igual perante a justiça. Direito a um sistema de saúde digno e a um sistema educativo igual para todos. Todos os cidadãos eram tratados da mesma forma pelos governantes. Havia uma classe média forte, educada e com um salário digno para viver, com poder de compra e, sobretudo, não havia medo.

	- Mas em que país é que você viveu? Concordo que a nossa sociedade alcançou coisas importantes, mas pelo seu relato, até parece que vivíamos num país e sociedade exemplar. Os trabalhadores conseguiram direitos, conquanto, ultimamente, estavam a ser cortados em nome de uma crise que certamente não surgiu por culpa deles. Contudo, foram eles que a pagaram. O nosso sistema de justiça não tratava por igual os cidadãos, quem tinha dinheiro contratava os melhores advogados e até comprava juízes, quem tinha pouco dinheiro, iniciar um processo implicava quase pedir algum empréstimo, e claro, a lentidão na resolução dos processos era imensa, vergonhosa. Obviamente, que corruptos e outros crimes de colarinho branco não passavam tempo na prisão, esta era para os pobres que não tinham dinheiro para pagar um bom advogado ou para pagar a caução. E a prisão era uma espécie de colónia de férias, onde os prisioneiros além de contarem os dias que faltavam para sair, malhavam no ginásio e aprendiam truques e artimanhas uns dos outros, não havia nem reinserção nem trabalhos forçados. O mesmo falo para a educação, que para mim é a base de qualquer sociedade civilizada e próspera. Quem não tinha dinheiro não podia pagar a faculdade, enquanto os que tinham dinheiro podiam ir para universidades privadas e até pagarem cursos sem assistirem às aulas. Não havia qualquer planeamento e o governo em vez de organizar-se com as faculdades para promover os cursos em défice na sociedade, o que fazia era licenciar estudantes que, sem trabalho, iam emigrar para outros países. Seria melhor nem falar no nosso sistema de saúde, porque possivelmente no norte da Europa, as condições seriam ótimas, mas aqui, onde uma operação poderia demorar anos de espera e tinhas de pagar para tudo, desde uma simples consulta com o médico de família a uma urgência. Alguém poderia elogiar o sistema de saúde português? Para terminar, deixe-me dizer que graças a Deus tínhamos uma classe média, mas também não deixa de ser verdade que estávamos numa sociedade de desigualdades gritantes, aquilo que uns ganhavam num dia, outros demoravam um mês ou um ano. Entendo que quem tem mais responsabilidade, mais iniciativa ou empreendedorismo merece ser melhor remunerado, porém a diferença jamais pode ser tão injusta e é aqui que a nossa sociedade estava podre, o dinheiro era o mais importante e os princípios e a cidadania vinham depois.

	Gustavo estava cansado de falar e amavelmente pediu um copo de água ao seu anfitrião, dando-lhe também tempo de antena.

	- Nunca disse que estávamos numa sociedade perfeita ou perto disso, obviamente havia muito para melhorar, mas para chegarmos onde estávamos a sociedade demorou anos ou até séculos e temo é que o seu regime irá destruir todo esse trabalho e nem é por mim, mas sim pelo meu neto, que não lhe antevejo um futuro onde possa expressar-se livremente, porque sobre este tema gostava de o ouvir falar, a liberdade de expressão.

	 - Qualquer pessoa é livre de ter as suas próprias ideias e expressá-las livremente. – Respondeu rapidamente Gustavo.

	- Ah, sim, então porque não permite a criação de um partido político, porque não permite a criação de um jornal fora do controlo do Estado, ou até, porque não entrega a Rádio Serrano a profissionais do setor?

	Gustavo demorou um pouco a responder, parecia que estava à procura das palavras certas.

	- Não sou a favor dos monopólios do Estado, mas há setores que têm de estar dentro do controlo estatal, pois podem ser usados perigosamente fora. Falo da banca, que só deve haver um banco e ser controlado pelo Estado e servirá a população sem interesse em lucros e ganhos extraordinários. Outro setor é o da comunicação social. Eu não conheci nenhum jornal ou televisão que fosse totalmente imparcial, havia sempre algum grupo por detrás, algum interesse económico, ou nem que fosse o interesse em vender mais jornais ou ter mais audiências e se fosse necessário exagerar ou inventar notícias isso não seria um problema. Sou a favor de meios de comunicação estatais com profissionais do setor a trabalhar nele, sem censura, mas com o único objetivo de informar. Em relação aos partidos já lhe disse que são desnecessários, qualquer cidadão pode querer candidatar-se de uma forma livre e sem partidos nem lobbys por detrás.

	- Pelo seu discurso posso entender que você um dia poderá deixar de ser o presidente da região ou país Serrano?

	- Obviamente. Eu fui eleito pelos cidadãos dos Lentiscais e mais tarde pelos presidentes das aldeias, nas próximas eleições posso perder nos Lentiscais ou os meus colegas presidentes acharem que há alguma pessoa mais capaz para o lugar.

	- Não acredito que você deixe isso acontecer.

	Gustavo não respondeu ao desabafo de Anselmo, ele próprio também não acreditava que isso pudesse um dia acontecer, tinha a teia muito bem montada, mas a lei foi criada pela sua comissão e havia a possibilidade de Gustavo perder um dia.

	- Anselmo, não quero roubar-lhe mais tempo, vim aqui para lhe informar da proibição dos partidos, mas também para o convidar a fazer parte da equipa de professores da universidade que vamos abrir para setembro, sendo você um homem com experiência nos negócios e sempre trabalhou de uma maneira limpa, é um modelo de referência, na minha opinião.

	Anselmo ficou agradecido pelo elogio e gostou da proposta. Na verdade, pensou para si mesmo que seria um desafio interessante. Desta vez despediu-se de Gustavo com um aperto de mão e uma palmada nas costas, agradecendo-lhe a visita e a proposta, que iria ponderar sobre ela e responder nos próximos dias. Quando Gustavo partiu, Anselmo ficou sozinho na sala onde decorreu a reunião e começou a cogitar que, afinal, Gustavo não era um monstro, quiçá fosse possível fazer uma sociedade mais justa, com menos desequilíbrios, com uma melhor justiça e até mais ecológica. Quis acreditar que a morte de Ramiro não passou de uma coincidência e que não havia dúvidas que José Lino era o autor do assassinato. Naquele momento, começou a parecer-lhe justo as medidas que Gustavo tomou na sua terra para expulsar os ciganos, talvez não houvesse alternativas. Ficou triste da forma como tratou Gustavo naquele dia ao expulsá-lo de casa, e agradeceu o facto de ele não ser um homem rancoroso, pois até voltou para oferecer-lhe um posto importante e justificar as suas medidas. Tinha-se enganado ao julgar mal Gustavo. Estava disposto a lutar ao lado dele para uma sociedade melhor, não queria fazer parte de uma oposição com o objetivo de criticar para obter o poder, queria agradecer-lhe toda a confiança depositada e estar a sua disposição para a construção deste novo país.

	 


 

	PRESSÁGIO

	 

	A operação vírus tinha terminado com um estrondoso sucesso, e Norton queria festejar esta vitória com uma pequena festa com os principais homens envolvidos na operação. Para além de terem aniquilado o partido fantasma, tinham também imposto uma lei que proibia a formação de partidos ou associações políticas. Para melhorar o ambiente festivo, mais de uma dezena de aldeias tinham feito o pedido para aderir à região Serrana, algumas delas a mais de cem quilómetros.

	Gustavo não tinha confirmado a sua presença na festa, pois estava cansado da longa viagem a cavalo, porém, após jantar em casa com a sua família, Rute incentivou-o a estar um pouco com os seus amigos e vigiá-los de perto.

	Na festa estavam os principais homens da operação vírus e, em consequência, também do regime. Eram pouco mais de sete, mas não estavam sozinhos, Zeca tinha trazido umas prostitutas que encontrou em diversas aldeias, eram sobretudo mulheres com problemas económicos que se viram obrigadas a exercer a profissão mais velha do mundo. Para além das mulheres, havia bastante álcool e um cheiro que Gustavo já há muito tempo não sentia - marijuana.

	Todos os presentes ficaram apreensivos com a postura que Gustavo poderia ter ao ver prostitutas, álcool e droga. Tinham receio que acabasse com a festa e os repreendesse pelo seu comportamento. No entanto, Gustavo não fez qualquer reparo nem comentário, pediu uma bebida e passeou pelo salão principal a falar com os convidados e deixou que um par de prostitutas se aproximassem dele, teve com elas um jogo de sedução que sabia ser falso, mas que lhe soube bem. Zeca ficou contente ao ver que Gustavo estava bem-disposto a beber e a falar com as mulheres, mas tinha medo que ficasse ofendido ao ver que alguns convidados tinham drogas leves, assim, aproximou-se e disse-lhe ao ouvido:

	- Há aqui alguns que trouxeram drogas, embora eu tenha dito que não, que tu não ias gostar, eu avisei-os.

	- E porquê que eu não ia gostar?

	Perguntou Gustavo com cara de poucos amigos e olhando diretamente nos olhos de Zeca, o qual ficou incomodado e baixou a cabeça sem saber o que fazer.

	- Zeca, no país que estamos a criar, cada um é livre de fazer o que quiser, sempre e quando isso não afete a liberdade do próximo, percebes-te?

	Zeca disse que sim, abanando a cabeça, mas, na verdade, não entendia como podia Gustavo justificar a presença de drogas.

	- Neste país será legal a prostituição e o consumo de álcool e drogas leves, não vamos voltar a viver na hipocrisia que havia antes, pois não?

	Zeca sentia-se pequeno, não sabia o que responder, não queria ter uma discussão com Gustavo, pois sabia que iria perder ou ser humilhado perante os restantes. Portanto, preferiu dar um sorriso amarelo e voluntariar-se para ir buscar outra bebida a Gustavo; este, no entanto, preferiu aproximar-se de Pedro e Norton que fumavam marijuana e, com eles, partilhar o cigarro. 

	Duas horas depois, já com o álcool e a marijuana a fazer efeito, alguns dos homens entraram nos diferentes quartos da casa do Norton com as prostitutas e, foi nesse momento, que Gustavo decidiu que já era hora de voltar para casa. No fundo, tinha vontade de ter relações com alguma das mulheres presentes, que eram na sua maioria jovens e atraentes; não obstante, a sua relação com Rute era de mútuo respeito e, além disso, ela nunca se negava a ter relações sexuais. Pensou que se estivesse ainda com Marta ou mesmo com a sua namorada alemã, Eva, hoje teria sido infiel, contudo com Rute era diferente, ela valia bem mais do que uns momentos de prazer com uma desconhecida. Saiu da festa com alguns cigarros de marijuana no bolso, com o desejo de fumá-los um dia com Rute. Antes de sair, combinou com alguns dos homens a próxima reunião em que o tema principal seria o xeque-mate a Malpica do Tejo.

	Aos poucos, diversas aldeias iam aderindo ao “projeto Serrano” e, em consequência, a área que abrangia o território ia aumentando, provocando que o próprio governo se tivesse que ajustar e adaptar rapidamente. Embora a área crescesse a um bom ritmo, a comunicação entre as localidades era quase nula. Não havia telefones, os transportes públicos ainda estavam no seu início, não havia combustível para fazer os veículos andar. Os meios que o governo de Gustavo tinha eram escassos e eram gastos principalmente na segurança, em detrimento de áreas como os transportes, energia ou saúde.

	Malpica do Tejo era agora uma ilha rodeada por aldeias já convertidas à Região Serrana. A população já mostrava um descontentamento cada vez maior tanto com o ex-presidente da Junta como com o Gordo, e solicitavam que estes marcassem uma reunião com Gustavo para tentar encontrar uma solução para a situação atual. Além deste isolamento, a aldeia era atacada com uma cada vez maior frequência pelos ciganos, provocando na população medo e também revolta para com os seus representantes. O ex-presidente vendo que a agregação de Malpica à região Serrana era iminente, já há algum tempo tinha abandonado o seu antigo parceiro político e agora já se preparava para liderar a inevitável transição. Tal como a aldeia, o ex-comandante da GNR ia ficando isolado, além do ex-presidente, a população aos poucos ia-lhe perdendo o respeito e exigiam que ele falasse com Gustavo ou que delegasse alguém para fazê-lo. No entanto, o orgulho não lhe permitia dar o passo necessário para terminar com a contenda, não queria pedir nada a Gustavo, não queria dar o braço a torcer àquele forasteiro e, sobretudo, não queria perder o poder que teve durante anos, porém, pouco a poucos ia desaparecendo. Estava consciente que teria de se submeter às ordens de Gustavo, mas queria salvaguardar a sua posição e também a da sua aldeia, como uma das localidades maiores e com mais recursos da região. Gustavo sabia que o tempo escasseava para o Gordo e que em breve teria que pedir uma reunião com ele, contudo tinha outros planos para Malpica, que não passavam por uma resolução pacífica e para isso teria de atuar com agilidade.

	Gustavo elaborou com os seus homens de confiança um plano de ataque a Malpica do Tejo. O plano passava por criar uma enorme peça de teatro ao vivo, em que alguns soldados camuflados, juntavam-se com ciganos, e atacariam a aldeia e a sua população, quando a situação fosse insustentável surgiriam os soldados Serranos juntamente com Gustavo que salvariam a localidade e restabeleciam a paz. Poucas noites após a reunião, o plano foi colocado em prática.

	 Eram duas da madrugada de uma noite amena de maio. Há pouco mais de um ano, um objeto extraterrestre tinha estacionado na Lua e um ano depois, Gustavo estava em cima do seu cavalo a preparar-se para se dirigir a Malpica do Tejo para comprovar o plano de ataque que tinha realizado para aquela localidade. À sua frente, estavam cerca de trinta soldados, alguns em cima dos seus cavalos, outros de pé, falando descontraidamente uns com os outros, à espera de uma ordem do seu superior. Gustavo encontrava-se atrás deles juntamente com Norton e Rute, que lhe implorou para participar em esta operação. Embora tentasse parecer tranquilo e seguro de si, Gustavo estava nervoso, não sabia o que se passava a apenas sete quilómetros de distância, não havia qualquer ruído, qualquer luz. Olhou uma vez mais para o relógio e decidiu partir com mais dois soldados, antes deu um leve beijo nos lábios de Rute.

	Cavalgava a um ritmo lento com os soldados, andavam com tempo de sobra, dirigiam-se ao local combinado com Zeca e José Lino. Estavam em plena escuridão, só iluminados, suavemente, pela Lua cheia; aos poucos, os seus olhos iam-se acostumando a ver na escuridão e, ao subirem a um pequeno monte, Gustavo visualizou no horizonte à sua direita as luzes que provinham dos Lentiscais e à volta delas um imenso mar de escuridão. Recordou que há bem pouco tempo, em noites com o céu limpo como aquela, a cidade de Castelo Branco emanava uma enorme luz desde aquele sítio. Lembrou-se das fotografias noturnas captadas por satélites que davam conta de um mar de luzes que existia na Europa à noite; hoje uma fotografia dessas seria unicolor, totalmente negro.

	À medida que se foram aproximando de Malpica, começaram a ouvir os primeiros ruídos e as primeiras luzes. Tinha combinado em encontrar-se a sul da aldeia, numa pequena colina que havia, logicamente não iriam passar por dentro da aldeia, mas iriam contorná-la de forma a poderem palpar a situação do ataque. Enquanto rodeava a povoação, no meio da escuridão, Gustavo verificava que o seu plano estava a ser levado à prática e confirmou, inclusive, que os soldados infiltrados tinham-se excedido com o grau de violência. Algumas das casas estavam em chamas e ouviam-se um sem fim de ruídos, desde o fogo a consumir qualquer material inflamável a pessoas a gritar ou a chorar. Rapidamente se lembrou da operação em Monforte e pareceu-lhe que desta vez o terror era em maior escala. Desde a escuridão, viu como os seus soldados com a cara destapada e vestidos de forma a parecerem ciganos, matavam, queimavam, humilhavam e agrediam sexualmente os civis. Teve vontade de intervir e de mandar parar os soldados ou até mesmo de pegar na sua espingarda e matar alguns daqueles animais, que se comportavam de uma maneira primitiva. Sentiu ódio pelos soldados e ficou irritado com Zeca por permitir que a situação saísse completamente de controle. Golpeou o cavalo com força e galopou a uma boa velocidade até ao sitio combinado, onde esperava encontrar o comandante dos soldados e pedir uma justificação para o injustificável.

	Quando chegou à colina, desceu do cavalo e esperou que Zeca e José Lino se aproximassem, o local estava iluminado por algumas tochas colocadas no chão.

	- Zeca, o que se está a passar ali? – Gustavo não conseguiu conter a sua fúria e apontava desde a colina para a aldeia onde se viam focos de fogos em alguns pontos.

	- Como assim? Não estou a perceber.

	Zeca ficou surpreendido pela forma agressiva como lhe falava Gustavo; para ele a operação estava a ser um sucesso e ele próprio sentia orgulho na forma como estava a comandar aquele ataque.

	- És cego ou simplesmente parvo, os teus soldados estão a matar, queimar e violar sem qualquer descrição, um autêntico bando de animais selvagens sem qualquer controle. Eu tinha-te dito que queria o menor número de vítimas e jamais me passou pela cabeça que desses ordens de violar mulheres.

	- Mas, Gustavo, estas a falar de soldados, homens preparados para lutar que são enviados para criar o caos, que estavas à espera? – Zeca estava já nervoso e o seu orgulho na operação tinha passado a receio de que Gustavo não voltasse a confiar nele num futuro ataque.

	- Eu estava à espera que tu tivesses entendido as minhas ordens. Eu esperava que os teus homens fossem um pouco inteligentes para saber criar confusão sem necessidade de matar inocentes ou violar qualquer mulher. Os teus homens são bem piores que os ciganos, sem ofensa, Zé Lino. – José Lino, que estava ao lado, fez um sinal com a cabeça para dar a entender que não estava ofendido, dir-se-ia inclusive, pelas suas expressões faciais, que desfrutava da reprimenda que Zeca sofria. – Isto vai ter consequências, Zeca, esta semana quero o nome dos soldados na minha mesa e um relatório detalhado do exagero que se passou aqui.

	Zeca baixava a cabeça, deixando cair os ombros para a frente. Sentiu que era injusto o modo como Gustavo o tratava, constatou que por muito que tentasse nunca o satisfaria, eram de mundos e origens diferentes. Pela primeira vez uma ideia foi semeada na sua cabeça, um golpe de estado, era ele quem mandava nos soldados, não seria tão difícil eliminar Gustavo. Seria uma ideia para pensá-la com cuidado e mais tarde germiná-la.

	José Lino viu que Gustavo já estava mais calmo e aproveitou para mudar de assunto.

	- Já capturamos as duas prendas que nos pediste.

	- Ótimo.

	Desde a expulsão de Monforte, que José Lino tinha tido alguns encontros com Gustavo, ao princípio, o seu ódio e aversão foi mudando, agora tinha a ideia que ele era um louco com princípios e que era melhor estar ao seu lado que lutar contra ele. Naqueles tempos, o seu povo vivia tranquilo numa espécie de acampamento que havia perto da desaparecida cidade de Castelo Branco, estavam em paz e unidos. Para José Lino, o importante era que a cultura cigana não morresse, nem que o povo cigano desaparecesse, e ele, como líder, era o maior responsável. Nos últimos tempos, tinha refletido na melhor alternativa para a sobrevivência do seu povo e tinha chegado à conclusão que a solução só podia estar em Gustavo e na região Serrana, porque fugir estava fora de questão, em pouco tempo, os soldados apanhariam os mais velhos e débeis. Isto posto, o seu objetivo era aproximar-se de Gustavo, ganhar a sua confiança, fazer tudo o que ele pedisse, de um modo profissional e sem erros, depois pedir para limpar a imagem dos ciganos, deixarem de serem os maus da fita e poderem, eles também, deixar de estar confinados ao isolamento atual. Em uma ocasião, teve oportunidade de falar a sós com Gustavo sobre o futuro da comunidade cigana, em saber quais os planos que ele tinha para a gente da sua congregação, e pedir que, no futuro, a sua comunidade pudesse voltar a partilhar um espaço dentro da sociedade, e inclusive, até viver em pequenas reservas como viviam os índios nos Estados Unidos. Gustavo prometeu-lhe ponderar no assunto e que a ideia de José Lino era bastante interessante; que se trabalhassem bem nos próximos dois ou três anos, seriam recompensados. Assim que, após ter terminado a ataque a Malpica, José Lino festejou que nenhum cigano saísse ferido ou morto da operação e que, além disso, Zeca tivesse levado uma enorme reprimenda por parte de Gustavo.

	- Quero dar uma surpresa a aquelas duas prendas, Zé Lino, vem comigo.

	Gustavo colocou o passa-montanhas na cabeça e andou cerca de cem metros até onde se encontravam o outrora presidente da Junta e comandante da GNR. Gostava de uma boa gargalhada e queria ver a cara dos dois quando tirasse o passa-montanhas. Os dois prisioneiros estavam de joelhos, com as mãos e pés atados, estavam no escuro de costas viradas para a aldeia. Quando viram o líder cigano com outro homem não deram muita importância; o Gordo olhava para os dois com ódio e desprezo, notava-se que estava cansado de estar de joelhos e queria terminar de vez com aquele pesadelo, enquanto o ex-presidente tentava salvar a vida oferecendo a José Lino dinheiro, ouro, prometendo até casas e terras para a comunidade cigana. Gustavo tirou o passa-montanhas e soltou uma enorme gargalhada, ao ver a reação dos dois prisioneiros.

	- Anda cá, Zeca, devias ter visto a cara destes dois.

	Voltou a rir às gargalhadas acompanhado por José Lino, que com uma mão, agarrava a barriga e com a outra apontava o dedo à cara do ex-presidente. Zeca, que em momentos anteriores, estava bastante magoado, agora juntava-se aos dois e também se ria e abraçava-se a Gustavo que mal se podia por de pé com o ataque de riso que teve.

	- Bem, vocês os dois. – Dirigindo-se aos dois soldados que o acompanhavam. – Tragam este gordo nojento para a beira desta colina e uma tocha também, quero ter uma conversa com ele, em relação ao outro. – Fez uma pausa olhando para o ex-presidente. – Deem-lhe um tiro, uma morte rápida. Não quero que o próximo presidente da comissão de Malpica seja um político de carreira, um vira-casaca, um indivíduo sem escrúpulos nem princípios.

	- Posso ser eu a dar-lhe o tiro? – Perguntou Zeca, que já se preparava para sacar a arma e com um sorriso nos lábios.

	- Claro. – Respondeu Gustavo que avançou para a beira da colina onde se via uma panorâmica fantástica da aldeia, os dois soldados arrastaram ao ex-comandante e colocaram-no de joelhos junto a Gustavo, pouco depois trouxeram a tocha para os iluminarem.

	Gustavo estava calado à espera de ouvir o tiro de Zeca e aguardar que o ex-presidente terminasse de suplicar pela vida. Ouviu-se o tiro e foi acompanhado por um enorme silêncio, que durou uns segundos até que o ex-comandante entre dentes dissesse a Gustavo:

	- Vais pagar por isto, seu pulha.

	Gustavo voltou a rir, olhou para baixo com um ar divertido e viu o enorme ódio que emanava do Gordo.

	- Sabes porquê estamos nestas posições? Tu de joelhos e eu de pé vendo a tua aldeia em chamas? Porque tu és o mais fraco. Sabes, Gordo, no mundo animal os que melhor se adaptam às condições do meio ambiente são os que sobrevivem, e aqui entre nós os dois, temos o melhor exemplo disso. Tu, que ainda pensas que és o comandante da GNR e que virá alguém do passado fazer-me pagar pela minha atitude. Eu adaptei-me rapidamente à nova realidade: logo após a nave estacionar na Lua, eu fiz uma lista de coisas indispensáveis, gastei uma fortuna nessa lista, assaltei uma farmácia e fui considerado de louco pela minha família, porém, quando se deu o ataque o louco era o mais bem adaptado ao meio. E, deixa que te diga: eu ansiava este ataque; estava farto de viver a minha vida cómoda e cinzenta detrás do computador. Tu és o culpado disto.

	Gustavo apontava para a aldeia, que, desde aquela colina, se ouvia algum burburinho, tiros e notava-se com claridade alguns focos de incêndio dentro da aldeia e nos campos à volta desta. 

	– O teu orgulho e a tua tentativa de manter o teu status fizeram que chegássemos a este ponto. Se tivesses sabido ler os novos ventos, tinhas compreendido que o único caminho era juntares-te a nós e certamente estarias com algum cargo importante na comissão de Malpica ou até como oficial no meu exército, no entanto, a tua falta de visão fez com que a tua própria aldeia pagasse com isso. De qualquer maneira, parece-me que é melhor que gente como tu não tenha lugar nesta nova sociedade, para assim não poder contaminá-la. Tu sempre te aproveitaste da tua posição para trazer benefícios para casa, perdoar multas, receber luvas e prendas e certamente que farias o mesmo nesta nova sociedade, se tivesses a oportunidade. Mas acredita, gente como tu, corruptos que se aproveitam da sua posição política ou profissional para encherem os bolsos terão os dias contados. Para eles, haverá uma pena dura, trabalhos forçados na prisão juntos com assassinos, ladrões e restante escumalha. As prisões no Império Serrano serão um lugar onde haverá uma média de trabalho de doze horas por dia e se saíres da prisão e cometeres algum outro crime, já não terás uma segunda oportunidade.

	- No futuro, Gustavo, tu serás lembrado como um ditador louco e assassino. – O ex-comandante falava já sem qualquer fúria ou ódio, já tinha assumido o seu cruel destino e o seu olhar estava sereno e perdido em direção à sua aldeia. Gustavo também olhava para Malpica, como se assistisse a uma peça de teatro gigante e sem desviar o olhar continuou:

	- Talvez, a história é escrita por quem ganha e para a mesma história há sempre perspetivas diferentes, por exemplo, o Napoleão em França é considerado um herói, enquanto em Portugal e Espanha o vemos como um assassino. O Marquês de Pombal mandou espancar e matar os Távoras no centro de Lisboa, mas não deixa de ser considerando um herói português. Vou-te dizer a minha visão sobre o futuro; pouco a pouco, as aldeias na Península Ibérica vão entrando no Império Serrano, por vontade própria ou através do método que utilizei na tua aldeia. Haverá uma altura que passaremos os Pirenéus e aí encontraremos sociedades já com alguma organização, já não poderei usar os ciganos, será necessário treinar um grupo de elite que saiba como desestabilizar essas sociedades e, passo a passo, o Império Serrano será a única luz num mundo às escuras. Sobretudo acredito que o futuro será muito mais justo e equitativo, mesmo que para isso tenha de percorrer caminhos tortuosos.

	O Gordo nada disse e Gustavo achou que estava na hora de terminar a conversa.

	- Alguma última frase ou pedido?

	- Puxa de uma vez o gatilho, cão nojento!

	Mesmo embora o tivesse insultado, Gustavo achou que o Gordo iria morrer de uma forma bem mais digna que o ex-presidente ou o padre Xavier. Retirou a pistola da cintura e, num movimento rápido, apontou a arma à cabeça do ex-comandante, que impávido e sereno contemplava a sua aldeia pela última vez. Após o tiro à cabeça, Gustavo deu mais dois tiros ao corpo já inanimado, em seguida voltou para junto de Zeca e José Lino e verificou o cadáver do ex-presidente.

	- Vou sair imediatamente para junto das tropas e, quando estivermos à entrada da aldeia, daremos tiros para o ar, aí os vossos homens desaparecem, com a exceção de uns quantos que fingiram ser prisioneiros, tal como nós combinamos e, desta vez, não me falhes, Zeca. Aliás, há um dos teus soldados que eu vi a violar uma mulher, eu lembro-me bem da cara desse, trá-lo, pois será a única baixa do nosso lado.

	Gustavo, juntamente com os dois soldados que o tinham acompanhado, voltou para atrás, desta vez não parou pelo caminho para ver a situação na aldeia, tinha pressa e medo de ver alguma coisa que o envergonhasse ainda mais do comportamento dos seus soldados. Quando chegou junto das suas tropas, estas puseram-se em sentido e prepararam-se para partir, porém, antes, Gustavo trocou algumas palavras com Norton e Rute e depois colocou-se à frente do batalhão e deu ordem para partir.

	Os sete quilómetros foram percorridos a galope, numa boa velocidade. Gustavo ia à frente e batia frequentemente no seu cavalo para que este não baixasse o ritmo, por vezes olhava para trás para confirmar que Rute seguia no grupo. O som que faziam os cascos dos cavalos a baterem no alcatrão e a quebrarem o silêncio e escuridão naquela noite era algo impactante e fascinante de se ouvir. Em pouco tempo, estavam na entrada principal de Malpica de Tejo, onde vislumbraram as luzes provenientes dos incêndios. Gustavo e os restantes soldados puxaram das suas espingardas e deram um par de tiros ao ar como forma de avisar que, a partir daquele momento, eram eles quem mandavam naquela aldeia.

	O alcatrão que os acompanhava até as primeiras casas da aldeia, deu então lugar à calçada romana que era um símbolo típico da localidade. A aldeia de Malpica do Tejo era constituída principalmente por ruas estreitas com casas familiares de dois andares, que não seguiam qualquer regra ou ordem arquitetónica, podendo encontrar-se casas de diferentes tamanhos, cores ou materiais de construção. Toda esta zona era revestida por calçada antiga para a passagem das carroças de bois ou burros, inapropriada para veículos automóveis. A parte antiga era o coração da aldeia, onde se encontrava a maioria da população, o comércio e todas as ruas iam dar à igreja e a um largo, onde habitualmente se faziam as festas locais. A inclinação que havia desde a entrada da aldeia até à igreja era bastante considerável.

	Gustavo e os seus homens entraram de rompante na aldeia e a descida inclinada até ao largo e à igreja foi vertiginosa. Em poucos segundos, já todos se encontravam aí e começaram a capturar os homens que tanto Zeca como José Lino tinham deixado para trás, para representar o papel de ciganos capturados. Paulatinamente, a população foi deixando os seus esconderijos e foi-se assomando ao largo; ao verem que eram as tropas serranas que ocupavam o espaço e que já tinham capturados vários ciganos, começaram a surgir sem medo e em apenas meia hora o largo e as ruas adjacentes estavam totalmente repletas de pessoas.

	Gustavo tinha construído um palco improvisando com uma carroça, para poder desfrutar da sua vitória; ao seu lado estava Norton, Rute e Zeca que subia e descia do palco consoante as ordens do seu chefe. Os ânimos da população, aos poucos, foram-se alterando e ao observarem os prisioneiros guardados entre os soldados Serranos, pediam justiça. Queriam ver sangue cigano no largo. Gustavo estava vestido de negro, com roupa de soldado, tinha um megafone na mão e pedia calma à população, dizendo que aqueles prisioneiros iriam ter um julgamento pesado e acabariam em trabalhos forçados na prisão, no entanto, para dar um pouco de sangue e sabor de vitória à população, mandou soltar o soldado camuflado de cigano que ele tinha visto a estuprar uma mulher e entregou-o à população gritando:

	- Façam justiça popular a esse porco violador.

	Houve um tumulto enorme em volta do prisioneiro e, em poucos segundos, já estava morto no meio de tantos murros, pontapés e facadas. A população gritou de júbilo ao ver o falso cigano morto e começaram a gritar: “Serranos, Somos Serranos, Serranos”, entre a multidão veem-se algumas pessoas com a bandeira vermelha e negra que tinha sido escolhida para representar o novo Estado Serrano. Outras saltavam com o rádio nas mãos como que a dizer que ouviam a Rádio Serrana, como se fosse um símbolo de resistência. Pela primeira vez, Gustavo comprovou o êxtase nacionalista do Estado que tinha criado, a euforia das pessoas que gritavam o seu nome como se ele fosse um salvador ou até mesmo o Messias, ficou arrepiado e comovido com tanta emoção presente, e agarrou no seu megafone para dirigir-se à multidão:

	- Malpiqueiros e Malpiqueiras, acabou-se a tirania, vocês estão livres, vocês são livres.

	Houve uma expulsão de alegria por parte dos presentes, que saltavam, choravam e abraçavam-se e que voltavam a gritar em coro o nome de Gustavo e vivas à nação Serrana.

	Em cima do palco, Gustavo estava contagiado com o trance da população, virou-se para abraçar a Norton, Zeca e Rute que lhe deu um beijo nos lábios, depois, de mão dada com ela, contempla a multidão e a Lua que os iluminava. De súbito, viu uma enorme estrela cadente a atravessar o céu e lembrou-se do seu sonho quando estava na casa dos seus pais no Cacém e compreendeu, então, que o sonho era um presságio enviado de Deus para si. Concluiu que estava certo, que este era o caminho que Deus queria que ele seguisse.

	 

	Fim da primeira parte.

	 

	Parte II – A Expansão

	Parte III – A Sucessão

	 

	 

	 


 

	Agradecimentos: Silvia; José Lentisqueiro; Sara D e João Rosa e Castro.

	 

	 

	Gonçalo J. N. Dias nasceu em Lisboa no ano de 1977, licenciou-se em Engenharia do Ambiente e Recursos Naturais no Politécnico de Castelo Branco. Vive atualmente no País Basco, Espanha. O Bom Ditador – O Nascimento de um Imperio foi o seu primeiro romance. É um autor independente, os seus livros têm sido traduzidos a vários idiomas.

	 

	 

	Outros livros do autor:

	O Bom Ditador

	Parte I – O Nascimento de um Império

	Parte II – A Expansão

	Parte III – A Sucessão

	 

	 

	 

	 


 

	 

	INDICE:

	


A ESPERA

	A LISTA

	A REUNIÃO

	CAÇA ÀS BRUXAS

	O ATAQUE

	O DECLÍNIO

	O RECOMEÇAR

	OS VIZINHOS

	PRESSÁGIO

	RUTE

	UM VISITANTE INESPERADO

	UMA AVENTURA ELEITORAL

	UMA VIDA CÓMODA

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Notes

		[←1]

	 This is the end, my only friend, the end. – Isto é o fim, meu único amigo, o fim. "The End" é uma canção da banda norte-americana The Doors.





	[←2]

	 O programa Erasmus é um plano de gestão de diversas administrações públicas, que apoia e facilita a mobilidade académica dos estudantes e professores universitários através da União Europeia.





	[←3]

	 Queima das Fitas - Tradição académica que acontece todos os anos durante o mês de maio, durante uma semana festiva.





	[←4]

	 Retornados é a designação dada aos portugueses que, após a independência das colónias em África, regressaram a Portugal





	[←5]

	 PALOP - Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa





	[←6]

	  - Expressão usada aos governos que fazem nomeações para cargos que muitas vezes não passam de autenticas sinecuras. Estas nomeações servem como recompensa, mas também como forma de controlar e manter as hostes caladas.






