































Artista de circo

Margarida Rebelo Pinto

Artista de Circo


 

© 2OO2, Margarida Rebelo Pinto

e Oficina do Livro-Sociedade Editorial, Lda.

Título: Artista de circo

Autoria: Margarida Rebelo Pinto

Revisão: Fernando Villas-Boas

Composição: Oficina do Livro,

em caracteres Aldine 401, corpo 11

Capa: João Figueiredo,

a partir de uma ilustração de Jessica von Helmolt

Fotografia: Alex Gandum / Expresso

Impressão e acabamento: Guide, Artes Gráficas, Lda. (Portugal)

1ª edição: Outubro, 2002 – 30.000 exemplares

ISBN 972-8579-90-X

Depósito Legal n.° 186932/02

Índice:

Artista de circo

A descida dos deuses

Addicted to love

Açúcar em pó

Almas gémeas 

Andar ao contrário 

Antes de

Aqui e agora

Balada dos monstros 

Bigodes de gato lambido 

Braço de ferro 

Brown chocolate 

Carregar pianos 

Cinco contos por nada 

Comédia romântica 

Coração aconchegado 

Conselhos e críticas

Correr devagar

Debaixo do braço 

Deixa-te disso 

Depois da solidão 

Desculpa

Os ducheses da avó

Os comboios não sabem voar 

É amanhã, meu amor 

Em casa

Em playback 

Encontrar a tristeza 

Enterrar o coração 

Esqueleto ambulante 

Estar e ser

Estranha forma de vida 

Estrelas à mão 

A falta que faz 

Fazer as malas

Férias na Cova do Vapor

Hello my love

Instantes perfeitos 

O fio dos dias Irmãs

Jogar ao prego

A maior aventura 

Maldito fado 

Mesmo assim 

Maria Lua 

Mãos cheias

O mesmo caminho 

Meu neto, meu amor 

Mudar de vida

Não me sais da cabeça

O número mágico 

Olhar o coração 

Outro lugar 

Palácios de lona 

Na palma da mão 

Poesia nocturna 

Pois não, António? 

Por um fio 

Pukunina outra vez 

Rica e fina 

Só se vive uma vez 

A subida do prazer 

Talvez não 

Tão fácil

Tirinhos e farturas 

Três letras

Um avião chamado Kátia 

Um caminho qualquer

Um eléctrico chamado desejo 

Verde e azul

A volúpia de uma bica 

Na terra dos sonhos

Ao meu filho Lourenço. 

À minha Mãe e ao meu Pai.

A todos aqueles que, mesmo sem o saber, me fizeram escrever tantas histórias de amor

Yet each men kills the thing he loves, By each let this be heard, Some do it with a bitter look, Some with a f tattering word. The coward does it with a kiss, The brave man with a sword!

Some kill their love when they are young And some when they are old; Some strangle with the hands of Lust, Some with the hands of Gold: The kindest use a knife, because The dead so soon grow cold.

Some love too little, some too long, Some sell, and others buy;

Some do the deed with many tears, And some without a sigh:

For each men kills the thing he loves, Yet each man does not die.
Oscar Wilde, 

The Ballad of Reading Gaol

Artista de circo

A vida são portas condenadas.

Portas que passamos, pensando que, ao as abrirmos, vamos descobrindo o mundo e arrumando o caos interno, mas afinal percebemos que à medida que os anos passam, elas se vão fechando uma a uma, nas nossas costas ou na nossa cara, batendo com uma veemência esmagadora que nos deixa de braços estendidos ao longo do corpo e a perguntar em surdina porquê.

A vida são portas condenadas, primeiro fecha-se a porta da infância, dos bolinhos de lama para o lanche das bonecas, tiram-nos as rodinhas das bicicletas e dizem-nos és capaz, tuia es capaz a partir daí a vida estreita-se num arame cada vez mais fino e ténue e é então que vamos percebendo que viver não é mais do que um precário equilíbrio, uma travessia solitária pelo arame traiçoeiro que nos há-de levar a um lado qualquer que é sempre do outro lado, onde está tudo aquilo que nos convencem que queremos ou que simplesmente escolhemos como objectivo para alcançar uma coisa qualquer a que gostamos de chamar tranquilidade.

Deve ser por isso que sempre quis ser artista de circo, a travessia diária do arame dá-me medo e vertigem, o medo paralisa-me mas a vertigem chama-me e lá vou eu, um pé à frente do outro, a vara com a razão numa ponta e o coração noutra a atravessar a vida, sempre à espera que uma corrente de ar entre um e outro lado da tenda me façam parar para pensar. Ou então, porque não sei viver sem olhar para as estrelas, procurando nas alturas sonhos que se fecharam atrás de portas condenadas, imagino que sou uma trapezista com o cabelo cor de fogo e um maillot dourado bordado a lantejoulas e que cruzo o tecto do mundo em acrobacias da mais fina elegância, lançando-me no espaço com a mesma inconsciência com que corria no fio do muro do colégio ou empilhava cadeiras e mesas todas umas por cima das outras no ginásio deserto até sentir que via o mundo de cima, pequeno e distante.

As minhas pernas são musculadas, seguram-me na barra suspensa e dão o balanço certo antes do voo, o cabelo cor de fogo ondula ao ritmo da minha vertigem enquanto me balanço lânguida para a frente e para trás, preparando o momento exacto para executar o salto perfeito sem nunca olhar para baixo, porque a vida nunca me diz se tenho ou não rede para cair. E no instante perfeito em que te vejo do outro lado das alturas a piscar-me o olho e a chamar-me gorda má com aquele meio sorriso irónico que tão bem conheço - nunca fui gorda nem soube ser má - e um braço estendido enquanto o outro se agarra à corda, fecho os olhos e salto pelo ar, atravesso o tecto da tenda, lá em baixo as avós rezam e as crianças abrem a boca de espanto, e nunca sei se me agarras no último instante possível e me convences que afinal a vida não são só portas condenadas que o tempo também serve para abrir, ou se me deixas cair devagar, como fazemos com aqueles que amamos com medo de não ter nada para lhes dar.

A descida dos deuses

“Passei ao lado do mundo e tomei a história pela vida” 

Jules Michelet

Há muito tempo que é assim, o torpor da rotina vai-me tomando os membros até chegar aos ossos, já não me lembro bem como era antes de ter mudado de casa para tentar mudar de vida, só sei que foi há mais de três anos e ainda não sei se consegui ou não, mas dizem que o tempo resolve tudo, por isso fico à espera, o que é muito fácil para quem aprendeu a não esperar nada dos outros.

Tu chegavas quase sempre tarde, depois da meia-noite, aquela hora que os místicos recomendam que não se ande na rua, porque é na mudança que marca a chegada de outro dia que as almas perdidas descem à terra e se apoderam dos distraídos, dos mendigos, dos solitários e de todos aqueles que, sabendo ou não, procuram a morte.

Eu fechava os olhos para te ver melhor, observava-te dentro do meu desejo, a descer a Calçada da Estrela até cá abaixo, o teu passo certo e sincopado ganhava a velocidade da luz quando subias as escadas do meu prédio em Santos. Do outro lado da rua rapazes e raparigas trocavam mentiras e bebiam cervejas na esplanada e quando tocavas à campainha eu já não estava dentro de mim, sentia o corpo amolecido e lânguido e se calhar era por isso que nem falávamos, tu empurravas-me contra a parede e tapavas-me a boca com a tua mesmo antes de conseguir fechar a porta da rua.

Lá fora as gargalhadas nervosas das raparigas da esplanada misturavam-se com os acordes do disco do Keith Jarrett, aquele que ele gravou com as canções preferidas da mulher quando soube que estava doente, lembras-te de me teres contado esta história, não lembras?

Às vezes gostava de apagar da memória o cheiro da tua carne e o peso do teu peito em cima do meu, esquecer os teus olhos que viajavam pelo meu corpo sempre à procura de mais prazer, das tuas mãos compridas que me agarravam as ancas e o cabelo. Mas a memória do prazer é autónoma e traiçoeira, vem de tudo e do nada e o pior é que só serve para nos distrair da realidade, nos arrancar dos outros para depois nos devolver o coração mutilado pela saudade. Mas quando me lembro de ti, também guardo a lição de uma forma diferente de amor. Foi contigo que aprendi a amar sem pensar se no dia seguinte me poderias trazer o pequeno almoço à cama ou levar o Brownie à rua. Contigo o amor nunca foi um acto de funcionalidade, mas apenas um jogo de sintonia.

Chegavas tarde, depois da meia-noite, a Lua inundava a cama imensa e sempre branca, parecia meio-dia, a claridade reflectida multiplicava-se em feixes de luz nos quais os teus olhos - enormes - se fixavam, quando percorrias com as costas das mãos os lençóis esticados e me tocavas com a ponta dos dedos na cara, desenhando-me as feições com pinceladas leves que me davam arrepios e me faziam sentir outra vez pequenina. E então, para que o acto de adormecer guardasse toda a magia do momento, cantarolavas baixinho as melodias que o Keith Jarrett reinventava ao piano, I loves you Porgy, Be my Love e a minha preferida Someone to Watch Over Me, até me perder na linha que separa o mundo do sono e nos leva a outro dia.

Nunca sabia se no dia seguinte, quando a Lua se perdesse na luz da manhã, ainda estarias do lado esquerdo da cama com os olhos fechados e os braços enrolados debaixo da almofada ou já terias partido para um ponto incerto do globo. Dizias-me sempre não faço planos, nunca faço planos, deve ser por isso que foste para comissário, não ter destino certo era o melhor do teu trabalho e tornou-se a tua vida, e quando se vive assim durante alguns anos é difícil mudar o desassossego da alma.

Conheci-te num bar alternativo, eu ia com a Paula, que se tinha zangado com a namorada e me pediu que a acompanhasse para uma noite de copos e expiação de tristezas, e tu entraste com o Luís que trazia o coração ao peito do lado de fora para toda a gente ver. Sempre soube desde pequena reconhecer os sinais do desgosto nos outros, deve ter sido por ter passado dez anos a ver a minha mãe calada à espera que o meu pai voltasse de uma viagem ao Canadá. Nunca a vi chorar, mas o silêncio dói mais do que o choro e o olhar pode gritar muito mais alto do que a voz e se calhar é por isso que aprendi a não te dizer nada, nem quando partias e me votavas ao silêncio durante dias, nem quando regressavas com a naturalidade de quem esteve sempre perto, de quem só saiu para comprar pão ou passear o Brownie.

Durante as tuas ausências, o Brownie sentava-se à porta e suspirava como se tivesse bebido do ar a minha melancolia, a Paula vinha-me visitar e trazia-me chocolates e rapazes para eu conhecer. Eu comia os chocolates e enjoava-me com os rapazes, oferecia-lhes café acabado de fazer, eles convidavam-me para jantar e eu respondia talvez com a doçura velada de um não delicado para não os decepcionar. A Paula encolhia os ombros e voltava na noite seguinte, sozinha ou com a Filipa - a nova namorada - para troçar deles e rir-se comigo e às vezes de mim.

- Tens que sair mais, dizia, entre baforadas de Camel Lights e goladas minúsculas de vodka limão a vida são dois dias, é muito pouco tempo e tu perdes o tempo todo à espera do Pedro

Eu tentava explicar-lhe que o tempo nunca se perde, apenas se gasta melhor ou pior, que a solidão é o luxo sublime daqueles que sabem esperar, mas a Paula não me percebia e como todos os bons amigos aceitava a sua própria incompreensão, não como uma atitude normal perante o meu comportamento absurdo, mas como uma falha de entendimento e dizia: “não se fala mais nisso”. Depois a Filipa passava-lhe a mão pelos cabelos muito curtos e espetados e eu ficava com um bocadinho de inveja, uma inveja doce e pacífica de saber que as duas se amavam da mesma forma, acompanhando-se em tudo, trabalhando juntas na mesma livraria, repartindo contas e compras, dividindo a vida a meias dia a noite como duas siamesas.

Nunca vi um homem dividir o que fosse com uma mulher, se calhar tive azar, se o meu pai não tivesse desaparecido no rasto branco de um avião do outro lado do mar, talvez a vida me tivesse preparado de outra forma, mas quando à noite a minha mãe me lia os contos de Grimm que acabavam sempre da mesma forma, eu apertava os dedos uns contra os outros e apetecia-me rasgar o livro por me mentir tanto. E depois casaram, tiveram muitos filhos e foram felizes para sempre.

O que a vida me ensinou é que ninguém é sempre feliz, muito menos para sempre, que a vida é um fio monótono e repetitivo que nos vai levando para lugar nenhum, pontuada de momentos especiais, como naquela noite em te vi entrar no bar a amparar o Luís que foi meu colega no Liceu e que eu não via há quase dez anos. O Luís avançou com a timidez de quem já se habituou a viver com a tristeza, apresentou-te e sentámo-nos os quatro numa mesa alta à espera de trocar mentiras como a noite impõe aos profissionais do vazio.

Não sei porquê, mas foi logo naquela noite que vieste comigo para casa, sentia os teus olhos a agarrarem-me as ancas à medida que subia as escadas à tua frente e quando abri a porta e me empurraste contra a parede e me meteste a tua língua na minha boca mesmo antes de conseguir fechar a porta, percebi que me ias entrar para o sangue para sempre.

Há muitas vezes mais angústia em esperar um prazer do que em sofrer um castigo, mas quando nos habituamos a viver assim, a espera torna-se na única existência possível e torna-se mais fácil uma pessoa afeiçoar-se ao silêncio do que a outra voz. Por isso, mesmo sem saber se vinhas ou não passei a esperar-te sempre depois da meia-noite, adivinhando no calor do vento ou no tamanho da Lua os teus regressos cada vez mais frequentes e cheios de prazer. E quando o momento se aproximava e eu sentia no pulsar do sangue a descida dos deuses, sabia que nos íamos amar durante toda a noite, esquecia os dias de tristeza e de solidão, trocava-os todos por aqueles instantes únicos, eternos e irrepetíveis que marcavam cada reencontro.

Abria-te a porta e antes de a fechares nas minhas costas já sentia a tua língua dentro da minha boca à procura do meu prazer. Não precisavas de procurar muito, a mão descia em grande velocidade e tocava-me o sexo que escorria de impaciência. Empurravas-me até ao quarto e atiravas-me para cima da cama. Com movimentos sábios tiravas-me a roupa, mordias-me as mamas, a boca, a barriga. Depois a tua cara descia e procuravas-me ainda, sabendo que já me tinhas encontrado, enquanto os teus olhos se abriam de espanto e os dedos se prendiam dentro de mim. Querias dar-me sempre mais e mais prazer por isso subias o teu corpo e entravas depressa, a tua boca colava-se à minha, as mãos entrelaçavam-se e os olhos trocavam de globos oculares, via-me com os teus olhos e tu com os meus, o ritmo era certo, seguro, eficiente, perfeito. Eu deixava-me ir, levitando contigo sobre os nossos corpos, escondendo a cara transfigurada no teu peito, as mãos cravavam-se na almofada quando me viravas de costas e me agarravas as coxas sedentas, fanáticas, obcecadas de prazer. Não paravas de falar comigo, tratando-me sempre com doçura, inventando a cada vez outros nomes e outras formas de me dizeres como gostavas de amar-me assim, toda, total, completamente entregue a ti. E as tuas palavras faziam-te ir sempre mais fundo, sentia-as como uma massagem no coração, o prazer multiplicava-se até à exaustação que nunca chegava a dar-se. Depois era eu quem descia, quem te aconchegava o sexo, agarrando-o com as duas mãos, tapando-o com doçura, sem pressa, demorando-me até ao momento final em que voavas num espasmo, me enchias de ti e te esvaías no limite do limite do prazer.

Nunca fiz sexo assim com ninguém nem nunca amei nenhum outro homem como te amei a ti e se calhar é por isso que quando me telefonaste do Brasil há mais de dois anos a dizer que tinhas trocado o trabalho de comissário da TAP pela gestão de um hotel junto à praia com doze quartos todos com vista para o mar, não te pedi o telefone nem chorei a tua ausência.

Nas noites raras em que os deuses descem ao corpo dos homens para os ofertar com o prazer fugaz da eternidade, é preciso deixá-los partir. Eles voltam sempre que quiserem.

Não sei ainda bem porquê, mas acredito que a distância aproxima as pessoas quando elas têm mesmo alguma coisa para dar às outras. O Brownie ainda não apanhou esgana nem raiva nem leishmaniose, mas já se esqueceu de te esperar deitado na soleira da porta e o ar foi ficando mais leve. A Paula e a Filipa vêm jantar todas as semanas à casa nova que tem lareira e vista para o mar. Outro dia trouxeram um rapaz de olhos grandes e barba à Cristo Redentor que decidiu tocar-me o coração antes de pousar as mãos no meu corpo e quando mergulha o olhar na minha boca, sinto o sangue outra vez a correr mais depressa como se tivesse subido as escadas da casa de Santos a correr, olho para a Lua espelhada em milhões de pontos de luz no azul muito escuro do mar, ponho o disco do Keith Jarrett - aquele mesmo, com que me embalavas em tantas noites brancas - a Filipa oferece-me livros de poesia e lemos O'Neill e José Agostinho Baptista em voz alta. Ainda não fui para a cama com o André, mas a temperatura das mãos dele já me disse que vai ser mesmo bom e como a pressa nunca foi aliada da perfeição, o André enrola um charro que acende e me passa com a solenidade própria que assumem os gestos dos homens quando pensam que estão apaixonados e eu encosto-me ao peito dele e sonho que se um dia voltares, se calhar vocês ainda se tornam bons amigos, tudo por causa do Keith Jarrett que toca Some thing to Remember You By.

Addicted to love

Sabe, senhor doutor, eu acho que até nem estou doente, mas foi uma grande amiga minha que me disse para cá vir. Foi ela que me convenceu que isto que eu tenho pode ter, como ela diz, um fundo patológico. Eu acho que não, senhor doutor, mas como ninguém é dono da verdade porque a verdade nunca é só uma nem única, até pode ser que a minha amiga tenha mesmo razão e eu não ande boa da cabeça.

Para ser mais exacta, não é na cabeça que reside o mal, isto sou eu só a pensar alto, que é para isto que uma pessoa cá vem, também me explicou a minha amiga que é sua paciente e que, por decoro, não lhe posso dizer quem é.

Ando nisto desde a segunda classe, que é quando uma pessoa entra na idade da razão. Até nem comecei muito cedo, já ouvi histórias de pessoas que revelaram sintomas com três ou quatro anos, mas a verdade é que embora me tenha dado o primeiro ataque na idade da razão até hoje nunca me perguntei porquê. A vida está cheia de ironias e uma delas reside nisto mesmo; se calhar estou doente há quarenta anos e nunca me apercebi disso. Mas há sempre um dia em que uma pessoa tem que enfrentar a realidade, sob o risco de ser engolida por ela e é por isso que cá vim, para ver se me ajuda a evitar essa contingência.

Primeiro foi o Paulo, que tinha cara de sonso e os olhos muito azuis. Parece-me que tinha cabelo oleoso e morava num bairro sinistro, mas desses pormenores só me lembro agora. Na altura andava era mesmo encantada com ele. Depois foi o João Pedro, que era primo de uma amiga e também tinha olhos azuis. E depois o João Carlos, meu colega do ciclo. E depois o filho do alfaiate, e depois o Miguel, um moreno de olhos grandes que morava no prédio em frente, jogava ténis e futebol e que não me ligava nenhuma. E olhe que ainda não tinha 14 anos quando o conheci. Não, não foram meus namorados; naquela época ninguém sabia como é que isso se fazia, não havia filmes nem essas coisas, dar a mão era um acto aventuroso, emocionante, que roçava a indecência, por isso o amor era sempre platónico e um sorriso cúmplice, um bilhetinho dentro do compêndio de matemática ou café tomado às escondidas no café da esquina eram o suficiente para alimentar meses de paixão ardente e silenciosa.

Eu achava que com a idade isto me passava, casei, tive dois filhos, separei-me quando o meu marido perdeu o interesse por mim e olhe, há dez anos que continuo nisto. Agora são os colegas da empresa, o meu vizinho do sexto esquerdo que a mulher deixou com três filhos, o meu advogado que também tem uns olhos grandes e joga ténis e outro dia, veja só ao estado a que cheguei, dei por mim a fixar o olhar no rapaz que é caixa no banco.

Devo mesmo ter uma doença, sou viciada em amor. Mas é um amor platónico, impossível, que quase nunca se concretiza. A minha amiga diz que já sofreu do mesmo mal e que o senhor doutor a tem ajudado e é para isso que estou aqui, porque nunca percebi se é o coração que manda na cabeça ou vice-versa e já agora gostava de tentar resolver esta dependência que me alimenta os sonhos e me impede de viver.

Açúcar em pó

Perder tempo e gastá-lo não é a mesma coisa, costumava dizer a Matilde do alto dos seus 23 anos, que é aquela idade em que se sai da faculdade com a cabeça cheia de sonhos e de ideias feitas, é tudo ou bom ou mau, sim ou sopas, preto no branco e os cinzentos não existem. A Matilde foi minha aluna em Economia Industrial e desde a primeira aula que fez o favor de se sentar na primeira fila e cruzar e descruzar as pernas numa repetição infinita e estonteante que me fazia divagar sobre o possível efeito nefasto da cerveja que bebera ao almoço. Como é habitual nos alunos da noite, a Matilde já trabalhava - marketing telefónico, dizia ela - e tinha o ar compenetrado de quem não desperdiça o precioso dinheiro da propina em jogatanas de cartas, nem o tempo que lhe sobrava entre a casa que cuidava com o afinco de uma doméstica de profissão e os cuidados com o pai, inválido e reformado, tentando compensar todo o conforto que a mãe lhe dava antes de se ter suicidado numa praia da Ericeira quando ela tinha apenas 18 anos. A Matilde nunca quis saber o que levara a mãe a cometer tal acto de insanidade e, como quase todas as pessoas a quem o destino inflige um sofrimento violento, inesperado e inexplicável, arregaçou os braços à vida e congelou o coração, não fosse este desfazer-se como um vidro ou um simulacro feito de açúcar, que é como fazem nos filmes de acção quando precisam de atirar um figurante ou o herói por uma janela, explicou-me numa noite de copos, atirando para o ar gráficas e perfeitas circunferências que me pareceram tão vazias como ela. Mas bastou uma noite de copos para criar a intimidade suficiente que me permitiu ler-lhe a alma mesmo sem lhe tocar o coração, o qual obviamente nunca encontrei.

Não sei dizer ao certo quando é me apaixonei, se foi na noite em que me maravilhei com a perfeição dos efeitos do fumo no ar, ou numa tarde em que me convidou para lanchar em casa dela e me ofereceu bolinhos de manteiga envoltos em açúcar em pó. Há momentos mágicos que por uma qualquer razão desconhecida se gravam na memória e nos perseguem para toda a vida, como a imagem da Matilde a lamber delicadamente a cabeça dos dedos enquanto saboreava cada bolinho, numa provocação mais subtil que o cruzamento infernal das pernas na primeira fila do anfiteatro, mas igualmente sedutora.

Há muitos anos que dou aulas e por isso habituei-me a encarar os alunos como um todo, uma espécie de massa uniforme, esperando que os mais rebeldes ou inteligentes se destaquem por si e nunca, em quase dez anos de trabalho, caíra no cliché do romance professor/aluno que acaba sempre mal, nas pautas e na vida, mas a Matilde era demasiado bela para não a ver, demasiado esperta para não a ouvir, demasiado mulher para não a seduzir. Claro que agora, com o passar dos anos e as ameaças de outras Matildes que se sentam sempre na primeira fila, olho com complacência esse período conturbado e difícil da minha vida, dividido entre a ética e a vontade, o desejo e o dever, manipulado por uma rapariga que se calhar só queria saber o que era ter uma aventura com um professor, ou simplesmente a atenção de um homem mais velho.

Com ela aprendi a desconfiar das pessoas mais novas, porque percebi que, embora vivam com a mesma intensidade que nós, não dão aos actos o mesmo peso e aprendi-o da pior forma, quando de um dia para o outro fui trocado por um aluno do primeiro ano por quem, ao que parece, ela perdeu mesmo a cabeça e, quem sabe, talvez até tenha encontrado o coração.

Não, a Matilde não era boa aluna e merecia ter chumbado, mas a ideia de a ter mais um ano lectivo à minha frente a descruzar as pernas com a languidez de quem lambe a cabeça dos dedos era de mais para mim. Por isso dei-lhe um treze desejando-lhe assim toda a sorte do mundo e guardei o melhor dela, as suas máximas emblemáticas e os dedos cobertos de açúcar em pó, como são todas as memórias daqueles que já amámos.

Almas gémeas

Por causa da mania das almas gémeas é que ainda estou apaixonado por ti, Maria Cecília, depois de tantos anos de silêncio e separação, de espera e de abnegação e, te confesso, de uma tristeza que aos poucos foi sendo substituída por uma doce e serena melancolia à qual me habituei como uma segunda pele e sem a qual agora já seria um homem infeliz.

A vida tem destas coisas, está sempre a indicar-nos vários caminhos ao mesmo tempo e às tantas uma pessoa confunde-se, hesita, volta atrás, troca o tempo e o passo e quando dá por isso, zut, a oportunidade passou-nos ao lado e não vale a pena correr atrás dela, porque a vida vai sempre muito mais à frente do que nós pensamos, cada dia é uma nova dimensão que nos parece sempre a mesma e o tempo voa muito mais depressa que o nosso coração, por isso nem o vemos passar e quando reparamos nos cabelos brancos e começamos a afastar dos olhos as listas dos restaurantes para escolher entre o bacalhau e o lombo assado é que nos apercebemos do todo o tempo que já passou. Mas isso é só para nós, por que aqueles que amamos estão sempre na mesma e como vivemos dentro deles e mergulhamos pelos olhos, são só os olhos que vemos, passem meses, anos ou décadas. Deve ser por isso que quando me cruzei outra vez contigo na subida da Garrett, te vi com vinte e tal anos, antes de partires para Paris, antes de te casares com o meu primo Álvaro que tinha bom porte, melhores modos e uma ambição desmedida que o levaria ao topo da carreira. E foi assim que te perdi, por incompetência ou timidez, eu que era o primo doido, o pintor surrealista que se distraía horas a desenhar ratos e rãs com chapéus de palha, que lia o Buñuel e praguejava contra o regime e que por isso mesmo nunca arranjei nenhum tacho, muito menos uma carreira como o Alvaro, o menino bonito, formado em Direito com 17, que era o orgulho da família. Quando te conheci, namoravas com ele há um ano e gostavas muito de conversar comigo nos jantares de família. Eu tinha a sensação que o Álvaro nunca falava contigo nem de livros nem de música, nem de nada que te aquecesse o coração, mas era só uma impressão, afinal parecias feliz, convencida do teu papel de futura embaixatriz, sempre muito bem penteada, com uma bandelette que te deixava a testa e os olhos desenhados com grande nitidez e eu queria sempre mergulhar neles para te ouvir melhor, porque já sabia, embora nem quisesse pensar nisso, que te amava e que fazias parte de mim.

A vida é um eterno regresso a casa, vai dando voltas e voltas até nos pôr à frente aquilo que mais amamos ou tememos - e que é afinal tantas vezes a mesma coisa - e foi assim que te voltei a encontrar, já sem bandelette, mas com a mesma testa e os mesmos olhos e vê lá tu que me apeteceu logo mergulhar outra vez, porque como tudo se repete, também o amor sofre deste triste infortúnio, vai e vem muitas vezes no mesmo olhar e nunca morre, mesmo quando o tempo passa e nos traz outras vidas.

O Álvaro morreu há três anos, viveste no mundo inteiro, tens três filhos criados e uma casa na Lapa, contaste-me tudo na esplanada da Brasileira com o poeta esquizofrénico a beber as tuas palavras mesmo ali ao lado e pareceste-me mais velha, mais magra mas sempre bonita e foi como regressar outra vez a casa, depois de tantos anos de uma solidão povoada que nunca mais consegui matar.

Devia ter-te declarado o meu amor quando ainda usavas bandelette e ignorar a sombra do Álvaro, devia ter desafiado o destino e acreditado que te poderias apaixonar por um pintor pobre e trapalhão, mas tive medo, Maria Cecília, e não segui o caminho certo, havia demasiadas setas. Agora estás viúva, eu estou separado e o que me prende à vida está nas telas e nos livros dos outros, mas talvez ainda não seja tarde, Maria Cecília, talvez ainda vá a tempo de encontrar o caminho que me leve a ti e descubra finalmente se és ou não afinal a minha alma gémea.

Andar ao contrário

E às vezes, sem saberes porquê, tudo se desfaz por entre os dedos e assistes atónita e impotente à perda irrecuperável do teu amor: ele desfaz-se em gritos, insultos e estalos, tudo se perde no ar que fica pesado como chumbo e, mergulhada na prostração do absurdo, percebes que está tudo perdido, que as palavras e os gestos te atraiçoaram para sempre, que preferes morrer a enfrentar a realidade por ti criada, alimentada pelos teus medos e dúvidas, percebes que te fodeste para sempre, que nunca mais poderás recuperar tudo o que construíste, os sonhos estatelaram-se como copos que atiraste à parede e se desfizeram em mil cacos e de repente vês a tua vida em infinitos fragmentos de vidro iguais a nada, piores que nada, porque o nada é branco e tem um princípio e um sentido mas desaparece quando percebes o que te aconteceu e os vidros ficam ali no chão, à espera de te apanharem num movimento menos prudente e então vais buscar uma vassoura daquelas pequenas que parecem de brincar e uma pá a condizer e tentas apanhar os fragmentos infinitos e varres com cuidado mas totalmente absorta da actividade que executas como um autómato contrariado que de repente toma consciência de que o puseram a executar uma tarefa abaixo da sua expertie, mas mesmo assim varres tudo, sabendo que atrás da porta, ou junto ao rodapé, ou estranhamente projectado a mais de três metros, há um que te vai cortar mesmo o pé e, por mais que não queiras, por mais que fujas, vais mesmo sofrer.

Ou então, depois da batida da porta que te ecoa no cérebro como uma bomba-relógio com a contagem ao contrário, vais mesmo ao armário e retiras de lá todos os copos, um a um atira-los contra a parede, o movimento do teu braço é como o de um atleta das olimpíadas a lançar o dardo, apetece-te furar o mundo em mil e um buracos, o efeito a plástico do vidro é admiravelmente acompanhado por um ruído estridente, um estertor de uma morte que não consegues realizar, a banda sonora perfeita para a tua alma, ou aquela merda que carregas no peito e que te alimenta ao mesmo tempo que te mata, toda partida, rebentada, desfeita e mil pedaços de memórias que não queres esquecer mas não podes lembrar e é então, quando o chão de madeira parece um tapete de faquir em fase embrionária que percebes que não és nenhum atleta, que não podes voltar atrás, rebobinar o filme e evitar a conversa, os insultos, os gritos, os gestos desmedidos e absurdos, os maus tratos de quem ama de mais e não sabe viver de outra maneira e é então que te perguntas porquê.

E os dias passam, comendo a luz que te dói nos olhos e na alma e vêm as noites, e o tempo continua a perseguir-te com o vazio de um dia igual ao outro e ao outro e outro e tu só queres desistir, dormir, perder o juízo e a lucidez e voltar ao momento exactamente anterior à dor, ao vazio e à tristeza, mas é sempre tarde, é sempre demasiado tarde para voltar atrás.

Só o mundo é que anda ao contrário dos ponteiros do relógio.

Antes de

A última vez que me deu para arear pratas foi na noite em que a minha avó Henriqueta morreu. Para poupar a tristeza nunca consegui até hoje fixar a data, sei apenas que foi em Outubro, num daqueles Outonos quentes e dourados que nos fazem pensar que o Inverno nunca há-de chegar. Lembro-me que estava sol tal como durante todo o Verão durante o qual ela caiu e partiu a bacia num golpe de pouca sorte e foi imediatamente internada. Depois, seguiram-se incontáveis doenças infecciosas às quais a minha avó Henriqueta resistiu estoicamente e, durante dois meses, num fio lúcido de vida que me deixava ver o seu sorriso imaculado e os seus belíssimos olhos azuis, nos foi alimentando esperanças de vida que sabíamos falsas. No dia em que morreu, aceitei a notícia com a racionalidade própria destas situações: tinha caído, já tinha mais de 8O anos, seria muito difícil que recuperasse com o vigor dos corpos jovens. E a minha avó Henriqueta não era diferente das outras pessoas.

O dia arrastou-se de forma ordenada até à noite em que, sozinha em casa depois de ter adormecido o meu filho, me deu para arear as poucas pratas que tenho, numa fúria dorida e autista, convencida que o esforço de aplicação em brios e reflexos me aliviaria do vazio que ela me deixava.

Não trato por tu a morte, sou daquelas pessoas a quem nunca morreu ninguém que vivesse ao meu lado e é por essas e por outras que me acho das com mais sorte na vida. De modo que a morte da minha avó não me apanhou de surpresa, intuí-a no dia em que soube que tinha caído e a morte é muitas vezes piedosa quando traz como arauto a doença ou o acidente, para que nos habituemos a ela.

Mas a avó Henriqueta era dos quatro avós a única de quem eu gostava. Era linda, com um porte de rainha, de uma simpatia esfuziante, coquette e vaidosa, cabelo loiro e a cor de azul nos olhos que o meu filho num reverso de ironia genética guardou. Tinha o chic típico das senhoras da sua geração, do qual a minha mãe e a minha tia guardaram alguns traços, adaptados à nossa época. Usava um casaco de vison comprido, pérolas e pulseiras de ouro, guarda-chuvas com cabeça de osso em forma de pato, levava os netos de férias para um hotel de cinco estrelas no Algarve, dava-me dinheiro nos anos e no Natal, comprava-me colares e roupa, levava-me ao cinema ao fim de semana e encharcava-me de bolos com creme a seguir. Claro que nunca foi minha confidente nem fazia a mínima ideia do que me passava pela cabeça, mas mesmo assim, ou talvez por isso, era uma óptima companhia, ao contrário do meu avô que sempre me olhou com uma desconfiança mesquinha e judia, abanando a cabeça como quem diz “Esta pequena é diferente dos outros”.

Talvez ele tivesse razões para me achar diferente e para desconfiar que a minha vida não seguiria nenhuma rota traçada por qualquer outra pessoa que não eu, mas a diferença é que a minha avó não me julgava. Preferia trocar comigo informações úteis sobre champôs, cremes de pele e outras pequenas insignificâncias que enchiam os seus dias ociosos e felizes.

Depois da sua morte todos sobrevivemos, incluindo o meu avô, que se manteve por um fio improvável de vida e que já estava doente quando ela caiu, e na casa onde viviam as fotografias dela ainda falam connosco quando íamos lá visitá-lo. Mas eu prefiro mergulhar o olhar no azul profundo da minha janela ou nos olhos do meu filho e encontrá-la outra vez lá, bonita e divertida, de vison e guarda-chuva com cabo de osso, a encher-me de bolos com creme a seguir a uma sessão no S. Jorge, onde, tal como ela, as heroínas eram sempre boas, novas e bonitas e, tal como ela, nunca se esqueciam de pôr bâton, calçar umas luvas e arranjar o cabelo antes de sair de casa, antes de partir a bacia, antes de acontecer aquele momento que é tocado pela irreversibilidade e que serve para nos lembrar que tudo pode mudar num golpe.

Aqui e agora

Sabes, às vezes sinto que gostavas de apagar para sempre todos os traços do meu passado como se nunca tivessem existido, da mesma forma que me pedes para guardar debaixo do forro de papel da gaveta da cómoda as fotografias das mulheres que conheci. Sei que o meu passado te pesa cada vez que o presente o resgata em telefonemas rápidos e cordiais que vou recebendo de vez em quando de outras mulheres que já passaram pela minha vida e com quem criei esse laço raro e difícil que sucede à desordem do amor quando este se extingue depois da dor e o segredo da pele já se esgotou. Em vão te explico que essas mulheres passaram com a leveza de uma pena ou a intensidade de uma tempestade, mas cada vez que conjugo verbos no pretérito perfeito tu ouves no imperfeito ou no condicional, como se as quisesses trazer de volta e sentá-las à nossa mesa a jantar connosco. Nunca as vejo mas também não preciso, primeiro porque a minha vida és tu e por isso não fazem parte da minha vida e depois porque em todas elas descobri coisas de que não gostava e foi isso que me ajudou a amar-te melhor.

Mas vocês não percebem isto nos homens; chamam-nos predadores, animais, insensíveis, como se não tivéssemos nem honra nem princípios nem coração e é mesmo difícil explicar-te que cada vez que mandamos um ramo de flores ou soltamos palavras de amor não estamos a jogar nenhum jogo perverso, mas apenas à procura de alguma coisa que não descobrimos a maior parte das vezes. Nenhum homem quer magoar uma mulher, olhamo-vos com um misto de medo, admiração e incompreensão e se podemos, construímos um pedestal e uma escada para vocês subirem, mesmo que seja por escassas semanas. O que damos é o que temos de melhor, sem pensar porquê nem como, nem até quando.

Mas vocês não, têm sempre que questionar tudo, inventar segredos e intenções em cada movimento que fazemos, exagerar as nossas fraquezas e brincar às mães redentoras. É difícil dizer-te que se me fazes ter vontade de ser todos os dias uma pessoa melhor, é porque assim o quero e não porque decidiste salvar-me.

Sabes, quando era miúdo e me apaixonei pela miúda mais gira do Liceu e levei a primeira tampa da minha vida, percebi o que era querer ter alguém e não poder. E alguns anos mais tarde, quando me cruzei com ela na faculdade e a amei esporadicamente entre os apontamentos de Ciência Política e de Direito Constitucional, percebi que ela não tinha nada a ver com a rapariga que idealizara nas dores de crescimento, fechado no quarto a ouvir Barclay James Harvest. E, quando a deixei, ela cobrou o meu desinteresse em nome da paixão adolescente perdida para sempre no passado. Achei tão absurdo que percebi como vocês são de facto um bicho estranho. Ainda não perceberam que, no que toca ao amor, não pensamos, a carne e o sangue que guiam o instinto também guiam o coração. Que o que conta é o que vivo contigo, aqui e agora, que a pureza de sentir é não ter de pensar e que amanhã ficarei triste se partires e feliz se ainda me quiseres guardar, por isso esquece o passado e não temas o futuro, porque tudo e nada está nas nossas mãos e é por isso que para nós o amor é uma coisa fácil, simples e transparente. Ou se ama ou não se ama e se eu sinto que te amo sem ter de pensar se é verdade ou não é porque deve mesmo ser, não achas?

Balada dos monstros

As pessoas más seriam menos perigosas se não carregassem dentro de si alguma bondade. Aqui nas termas, onde me fechei do mundo para me esquecer de ti sem correr o risco de deixar de existir, o ar corre mais devagar e as pessoas parecem estar cá todas pelas mesmas razões, como se o mundo fosse mesmo um lugar sinistro repleto de monstros, do qual podemos fugir, nem que seja por uma semana e descansar do mal para depois o enfrentar melhor.

O Oscar Wilde também descansou do mundo na prisão, sabias? Esteve preso dois anos e sabes porquê? Por amor. O mundo condenou-o e desprezou-o pelo amor que ofereceu a um monstro, que lhe roubou tempo, dinheiro, afecto e respeito e que o abandonou quando ele mais precisava. Claro que isto já aconteceu a milhares de mulheres, está sempre a acontecer e tal nunca espantou o mundo. A condenação de um homem pelo crime de amar é que pode espantar e isso leva-me a pensar porque é que vim para aqui descansar, porque não gosto nada de me sentir mais uma vítima perdida nesse mar imenso de sofredoras de amor, sobretudo quando passavas a vida a dizer-me que eu era uma pessoa muito especial. Todas as pessoas são especiais, mas se calhar há umas mais especiais que outras, ou então tu dizias o mesmo a todas. Não há melhor fórmula para conquistar o coração de uma mulher do que fazê-la sentir-se única, especial, a primeira verdadeiramente importante, aquela que é capaz de mudar a vida de um homem e torná-lo uma pessoa melhor e, como todos os profissionais, usas poucos truques, apenas os infalíveis, não é?

Mas, como sempre acontece com todos os monstros, só alcanças o conforto no sofrimento do mundo. Não te basta o sofrimento de uma mulher, não podia ser só eu. O mal que me fizeste, afinal foi o mesmo que infligiste a várias outras mulheres e algumas delas ao mesmo tempo. Aqui nas termas, onde o corpo descansa e o coração se desliga, observo a dança das árvores no final das tardes eternas e vêm-me à memória as tuas palavras carregadas dos sonhos e planos que fazias para o nosso futuro e imagino-te como um robot a repetir as mesmas a todas as outras mulheres que foste deixando para trás, numa amálgama disforme de uma tristeza confusa, feita de dúvidas e de incertezas, um sofrimento silencioso e imenso que te deixa indiferente porque nem sequer as vês. Nem podes, não tens tempo, estás sempre ocupado a escolher e a estudar as tuas próximas vítimas, tens pouco tempo para tanto jogo, é como ver vários filmes no mesmo écran, ou melhor ainda, ser actor em várias novelas, num exercício de desdobramento infinito no qual vais sendo sempre capaz de ir mais e mais longe.

Para os monstros não há regras nem limites, só há desejos e obsessões, para os monstros os outros não existem porque só servem para os servir. Mas, sabes, os monstros podem nascer com todos os atributos e qualidades, podem ter o mais belo e azul olhar, a expressão mais casta e pura, as mãos mais macias e perfeitas, o sorriso mais cândido e a voz mais bela, mas nasceram sem coração e nem mesmo quando passam a vida a roubar e a destruir o coração dos outros, jamais saberão o que é ter um. E é por isso que nunca serão pessoas. E é por isso que são tão infelizes.

Bigodes de gato lambido

Na minha rua os passarinhos começam a cantar a partir das três da manhã. Fazem-me companhia com a fidelidade canina rara nos invertebrados sempre que meto a chave à porta e subo os quatro lances de escadas que me levam ao meu pequeno paraíso. Moro num sótão à Praça das Flores com os tectos em vénia e as janelas cavadas nas paredes de quase meio metro de espessura, como tímidas ameias de um castelo fortificado que riem para o casario com um fio de azul ao fundo. Mesmo assim ainda vejo passar os barcos, cargueiros e navios e apetece-me volatilizar-me até aos porões dos cargueiros e partir incógnita para um lugar que nunca vi nem conheci, onde ninguém esteja à minha espera.

Tenho um grande problema na vida, sou muito rica. Filha e neta única dos dois lados, herdei dinheiro, quintas, acções e prédios e quando fiz dezoito anos e o meu tutor me começou a explicar a dimensão da minha fortuna, fiquei sem pinga de sangue. O que faz uma rapariga cheia de dinheiro? Não preciso de trabalhar para sobreviver, não preciso de me casar para poder pagar com dois salários o empréstimo do tão desejado T2 ao banco, não tenho ninguém para cuidar, nunca casei nem tive filhos. Por isso decidi arranjar o último andar de um dos prédios que me pertencem e fingir que sou uma pessoa igual às outras. Arranjei um part-time numa galeria de arte, mas os quadros eram tão bons e bonitos que depois de ter comprado alguns, achei melhor despedir-me porque o dono olhava para mim desconfiado. Depois procurei trabalhos simples que não me ocupassem muito tempo, mas o meu currículo era sempre demasiado qualificado. Colégios internos na Suíça e diploma do MIT de Boston não deixam ninguém indiferente. Agora trabalho com uma amiga em decoração, ajudamos aquela gente que fez muito dinheiro em pouco tempo e se sente perdida em gostos e referências, que já percebeu que um tigre de porcelana na sala não deve ficar bem, mas também não sabe o que há-de comprar. Então a Mariana e eu damos um jeito à coisa, mostramo-lhes umas revistas e eles desapegam-se dos napperons de renda e das flores de plástico e lavam a cara dos apartamentos, quase sempre em condomínios de luxo, com mulheres anafadas e morenas e crianças com o cabelo cortado à futebolista que agora já não se chamam Victores e Marisas, mas Beatrizes e Gonçalos.

O que eu gostava mesmo era de ser uma rapariga normal com um namorado normal que tivesse um Nissan Micra e me levasse a comer saladas em esplanadas na praia aos fins de semana e no fim me desse um gelado para eu ficar com bigodes de gato lambido. Já tive um assim, igual a todos os rapazes por fora, mas mais poético, doce e triste do que todos os outros por dentro. Nunca falámos de dinheiro, nunca quis saber quantas arrobas eu tirava por ano no Alentejo nem quantos prédios tinha em Lisboa, não ligava nenhuma a marcas, relógios, carros, só gostava de livros e discos e de viajar, mas isso não era para gastar dinheiro, era para ganhar mundo. Nunca teve um fato e as gravatas pedia-as emprestadas ao irmão, nunca me disse quanto ganhava no Centro de Reabilitação de Alcoitão onde punha as pessoas andar com o corpo e a alma.

Tenho homens que me admiram, me idolatram, me procuram e me acarinham, tenho rapazes prósperos entre os meus amigos, dentistas, directores de salas de bolsa em bancos, arquitectos premiados, até tenho um apaixonado que anda de Ferrari ao fim de semana e me quer ensinar a jogar golfe. Mas cada vez que vou bater bolas para o clube com aspirações a privado e vejo a imensidão do verde polvilhada de pessoas ricas e bem vestidas, dá-me a urgência de uma normalidade qualquer que me falta e a nostalgia do meu namorado de boné e ténis a ler-me poesia numa esplanada apinhada de filhos dos outros e apetece-me voltar a ser outra vez só mais uma rapariga feliz porque tem tudo o que o dinheiro não paga.

Braço de ferro

Se não fosse esta mania de pensar tanto no que sinto, talvez sentisse mais, ou melhor, e isso me impedisse de passar noites a fio acordada, mergulhada no silêncio opressivo, apenas aliviado pela magia do quarto da Lua a crescer que me faz acelerar o sangue nas veias quando me levanto para fazer um chá de cidreira, ponho no prato do Cd o disco do Rodrigo Leão que me deste nos anos e me sento em frente à tela azul que me chama como uma mulher nua e sedenta de prazer.

Se não fosse esta mania de pensar tanto se calhar conseguia fazer três ou quatro exposições por ano, como aqueles pintores da moda que venderam a alma em forma de tintas a um marchand chupista e ambicioso e descobriram uma fórmula infalível: barcos, cavalos, quadrados, tanto faz. Tentava interessar-me por um homem qualquer e tornava-me politicamente correcta. Mas quando me levanto a meio da noite e tento aquecer o coração congelado em doses homeopáticas de chá entorpecedor, na esperança que o sono regresse qual filho pródigo, só te consigo ver a ti na tela pintada de azul, as tuas pernas alongadas, o teu peito pequeno e cheio, os teus cabelos compridos desarrumados pela paixão das minhas mãos sobre a tua cara, a tua boca perfeita, pequena e grande ao mesmo tempo. E então fecho os olhos e o teu cheiro volta a inundar a sala mal iluminada e quase te mexes, primeiro uma perna e depois a outra, vejo-te a sair do quadro ainda por pintar, caminhas devagar com a leveza de um fantasma e abraças-me pelos ombros, mas não te sinto a apertar o peito contra o meu porque os sonhos nunca se tornam realidade e por isso desligo a música que me embala, dissipo-te no ar com um gesto brusco, apago a luz para me esquecer da tua imagem.

Não sabia que gostava de mulheres até te ter conhecido, a vida tem destas coisas, traz-nos presentes que não sabemos desembrulhar, mas naquele Natal de 97, quando te vi entrar em casa da minha prima Sofia e a música dos teus passos me pôs a cabeça a andar à roda, de repente percebi tudo, rebobinei a minha vida à velocidade de um videogravador e todas as peças do meu enorme e confuso puzzle se encaixaram por magia. Percebi porque nunca me tinha interessado por homens, porque é que quando os meus namorados - e não foram poucos - me penetravam eu me transformava num pássaro e fugia do meu próprio corpo, porque é que tapava o nariz quando lhes cheirava a pele na praia e me causava tanto nojo e tristeza ter que ser humilhada por ter menos força e perder sempre ao braço de ferro com o meu irmão mais novo.

Se calhar enganaram-se no armazenamento das almas e quando chegou a hora de redistribuição puseram-me no corpo errado, porque eu sei, minha bela Catarina, que já fui um homem e se calhar até já te amei mais do que uma vez, mas isto deve ser de pensar demais, sou eu aqui às voltas com as telas e com a vida. Só sei que desde que foste dar aulas para o Porto o meu coração congelou e passo as noites a olhar para a Lua à espera que me chamem outra vez ao armazém e me ponham no corpo certo para te poder amar sem ter que pensar de mais em tudo para me esquecer do que sinto, sem ter que fazer todos dias braço de ferro com o mundo.

Brown chocolate

Escrevemos para resgatar o que sabemos ter perdido para sempre.

Deve ser por isso que desde que te fui levar ao aeroporto ainda não parei de escrever, como se a música do teclado possuído do computador me evocasse a tua voz de fada, suave e doce como uma compota de pêssego, como a tua pele, o cheiro do teu cabelo e a tua boca que nunca precisava de bâton, apesar de, com a precisão cirúrgica de anos e anos de prática, gostasses de a desenhar com um lápis cuja cor respondia por brown chocolate.

O mundo secreto das mulheres sempre foi para mim uma caverna de Ali-Babá, cujo segredo para entrar nunca quis descobrir; caixas de pó bege, lápis de cores escuras, sombras brancas para os olhos, enroladores de pestanas, amostras de perfume. O mundo da beleza embalado em produtos com nomes evocativos como brown chocolate. E, pensando bem, a tua boca cor de pêssego também podia ser de chocolate. Dizem que o chocolate vicia, que quem o consome produz uma endorfina semelhante à que o organismo fabrica em estado de paixão, devia ser por isso que muito depressa, talvez desde o dia que te amei pela primeira vez, me viciei na tua boca certa e regular, nem fina como as das pessoas más, nem grossa como as das manequins ocas e vazias que durante anos e anos fotografei para a revista, raparigas de algodão, como gosto de lhes chamar, cheias de nada e de coisa nenhuma.

Viver também é procurar sempre aquilo que não se tem e quando um homem vive afogado em mulheres muito bonitas, a beleza vulgariza-se em traços e dimensões e só um olhar que fale ou umas mãos que dancem nos conseguem arrancar da letargia da abundância.

Chegaste ao estúdio um dia com o cabelo apanhado e a cara lavada e sentaste-te a um canto enquanto eu fotografava uma apresentadora de televisão que era tua amiga. E, do lado direito logo a seguir a onde a objectiva perdia o ângulo, eu via a tua boca de pêssego desenhada a brown chocolate e as tuas mãos a dançarem sozinhas.

Não sei quanto tempo passou até consegui trazer-te para casa, deitar-te na cama e morder essa boca que queria só para mim, ver no ar as mãos como dois pássaros que ainda há muito pouco aprenderam a voar, numa dança de prazer, enquanto te amava com a tal endorfina a estoirar-me os miolos, enquanto repetias, num misto de espanto e abandono nunca ninguém me amou assim

Não sei quanto tempo passou, muitos meses, talvez alguns anos, mas quando te levei outro dia ao aeroporto e percebi que o teu estágio em Londres na Vogue, onde sempre sonhaste trabalhar, te ia levar para sempre, apeteceu-me roubar-te o lápis brown chocolate da carteira e pedir-te que nunca o pusesses para mais ninguém, que me guardasses para sempre, mesmo que desses a tua boca a outros homens.

Eu, confesso, tenho procurado a tua boca nas raparigas de algodão que povoam a solidão do estúdio, mas ou têm outro cheiro ou usam outro bâton, chocolates e pêssegos vivem agora perdidos na minha memória que nunca se cansa de ti e deve ser por isso que escrevo horas a fio sobre o prazer de te lembrar, deitada na cama com as mãos no ar e a boca rasgada num sorriso que dizia nunca ninguém me amou assim quem sabe, um dia destes, vou a uma perfumaria procurar-te no nome de um lápis.

São sempre infinitas as formas que encontramos para ficar mais perto daqueles que amamos.

Carregar pianos

Para o Luís Botequilha

- Há várias formas de levar uma relação para a frente - dizia o Luís, enquanto preparava uma sanduíche de queijo e fiambre, depois de chegarmos da praia. Eu, por exemplo, ponho-me ajeito a deixo-me ir. O tempo vai-me dando indicações subtis se de facto um entusiasmo inicial pode ou não levar a qualquer coisa mais consistente, e nem sequer penso o que é que vai ser. A isso os americanos, que têm grande sentido prático e são bons em expressões, chamam dar um letgo. Mas tu não. Tu passaste a vida a carregar pianos.

Pois passei. A vida toda. Desde o dia em que me apaixonei pelo palerma da terceira classe, depois pelo primo direito da minha amiga Paula, depois pelo Miguel que não me ligava nenhuma e passava o tempo a jogar futebol e ténis. E depois, por mais meia dúzia de caramelos a quem tive o azar de achar alguma graça.

Paixões de adolescência. Começam do nada e acabam em nada porque não valem nada, a não ser enquanto duram, às vezes com a vida mais breve do que uma mosca. Paixões impossíveis, que nos tiram o sono e o apetite, nos põem a contar as estrelas e a escrever poemas pirosos, nos fazem rezar mesmo quando já deixámos de ir à missa desde os doze, nos adoçam o coração e o olhar e enchem a almofada de água salgada quando as coisas correm mal, ou pior ainda, não correm.

Depois uma pessoa cresce e habitua-se a sofrer. A esperar. A sonhar um bolo gigante a partir de três migalhas. A acreditar no impossível. A desejar o impensável. A querer que aqueles que amamos nos tragam o mundo numa bandeja. A isto chama-se carregar pianos. Até ao dia em que uma pessoa se cansa, baixa os braços, olha para o piano, encolhe os braços e diz agora basta. Basta de espera, de abnegação, de sonhos, de promessas, de palavras mágicas e inconsequentes. Basta de promessas de amor, de castelos de areia, de adiamentos e hesitações, de ausências e de dúvidas. E depois, o mundo vai abaixo. As casas, os prédios, as pontes, tudo se desfaz num estrondo imenso e assustador, que faz quase tanto barulho como um coração a bater com a porta. E como é o nosso coração que está a bater a porta, ainda custa mais.

E sentimo-nos a desmanchar por dentro. Não é a partir, é só a desmanchar, como se nada tivesse forma ou fizesse sentido. E o piano está ali mesmo em frente, à espera de ser carregado. Dá vontade de pegar num martelo e de o destruir de raiva. Dá vontade de o abrir e tocar meia dúzia de notas. Dá vontade de descansar sobre ele e falar-lhe baixinho, ao ouvido das cordas, para lhe explicar o que se passa. Que o cansaço já está acima do sonho, que o medo está acima da força, que a vontade comanda a vida, mas não o amor. Explicar que o tempo há-de trazer nos ventos a indicação de um caminho qualquer para onde o piano possa ir sem ser carregado.

Carregar pianos. Escada acima, quatro andares sem elevador. As costas doem, os braços tremem, as curvas na escada são uma equação impossível de resolver, tudo é difícil, tudo é esforço, tudo é inglório. E o amor transforma-se numa luta, num sacrifício, somos mártires da nossa loucura, flagelados pela nossa obstinação e teimosia. E o pior é que, quando chegamos ao fim da batalha e o piano está lá em cima, não era naquela sala, nem naquela casa, nem era aquela pessoa.

Carregar pianos. Para quê, se quase todos têm rodinhas? Não é desistir, é só mudar de vida e esperar que ela nos traga o que mais precisamos, sem partir as costas nem torcer os braços. E geralmente até traz.

Cinco contos por nada

Todas as sextas-feiras depois do jantar, fecho-me no quarto e começo a preparar o ritual obrigatório que antecede a saída para a noite em Lisboa. Moro no Seixal e da janela da casa que divido com o meu irmão e a minha avó, Lisboa chama por mim todos os dias com as suas cores, formas e luzes, o seu cheiro e corpo como o de um homem bem feito e musculado, daqueles que aparecem nos anúncios a ténis que custam metade do que eu ganho como caixa no hiper onde trabalho há dois anos.

Primeiro a base, a esconder os pontos negros e as borbulhas, depois a sombra nos olhos, sempre berrante, o rímel num gesto repetido mecanicamente até à exaustão e por fim o bâton, encarnado ou roxo, conforme me visto de preto ou cinzento. Não sei porquê, mas não me consigo vestir de outras cores, a minha avó diz que eu ando sempre de luto e ando mesmo, desde que o meu pai morreu e o meu irmão desapareceu e vive agora entre a colina do Casal Ventoso e a Avenida de Ceuta, sempre em parte incerta, a arrumar carros de dia para se meter no cavalo noite fora, por isso é como se também já tivesse morrido e como a minha mãe foi para a Espanha quando eu tinha 7 anos e desde então só a vejo de dois em dois anos na altura do Natal, é como se nunca tivesse existido.

Se não fosse a noite de Lisboa à sexta e às vezes ao sábado, quando consigo trocar de turno, a minha vida era uma merda absolutamente insuportável. Assim, é só uma merda com picos de euforia, entre uma pastilha e alguns vodkas marados e mesmo com o sabor da ressaca na boca e no peito, acordo no sábado depois das três da tarde com a ilusão de que me diverti. São 21 anos, bolas, trabalho desde os 17, sempre nas caixas, já mudei três vezes de hiper, a primeira porque a supervisora queria que eu tirasse o piercing do nariz, a segunda porque o supervisor queria ver o piercing do umbigo e a terceira já não me lembro porquê, acho que faltei duas vezes num sábado à noite e correram comigo.

Apanho boleia de um gajo qualquer daqui que me deixa na 24 de julho, enfio os cigarros no bolso e aí vou eu: Indústria, Plateau, Kremlin até às sete ou oito da manhã. Às vezes a Karina vem comigo, mas só quando a mãe se balda durante o fim de semana com o amante, o que acontece em média uma vez por mês, por isso acabo sempre por ir sozinha e já estou habituada, há sempre uns gajos para meter conversa em qualquer lado, é só uma miúda estar atenta e orienta-se logo.

Na semana passada conheci um tipo baixo de olho azul e pinta de fanfarrão com nome de actor de novela - Ricardo qualquer coisa - e fui para casa dele.

Às vezes nem me apetece ir, mas viciei-me no toque fácil e inconsequente e quando uma mulher se habitua a levar com peso em cima, não há nada que a safe. Bom, sempre é melhor do que andar a assaltar rádios para pagar uma dose, mas que isto é um vício, também é, porque sinto-lhe o cheiro, saboreio-lhe o perigo e não vivo sem isto. Claro que o Ricardo nem me pediu o telemóvel, estava muito cansado para pensar e para me levar a casa, por isso deu-me dois contos e vim para casa de táxi. Qualquer dia encontro-o na noite com uma namorada qualquer a fingir que não me conhece, mas eu nem me importo porque se calhar também já não o conheço e como nunca o conheci, é-me igual.

A Karina também faz o mesmo, mas cobra dez contos, às vezes cinco, quando os putos são giros e acha que eu devia fazer o mesmo. Mas para mim trabalho é estar na caixa todos os dias a aturar gente chata e prazer é escolher quem me vai aquecer o corpo no fim da noite e por isso não misturo as coisas.

Eu gostei de estar com o Ricardo, mas tinha gostado mais se à porta da casa dele não estivesse o meu irmão a dormir encostado a uma ombreira, magro e sujo como um cão vadio. Só o reconheci pelo cabelo de um tom arruivado inconfundível e por isso nessa noite saquei cinco contos da carteira do Ricardo depois dele ter adormecido e meti-os no bolso do meu irmão.

Comédia romântica

Há mais de dez anos que esperava por este momento mágico em que entrava na Igreja de braço dado com o meu pai vestida de branco e com um véu a tapar-me a cara, mas nunca pensei que fosse numa tarde tão fria como a de sábado, com o vento a ensurdecer-me os ouvidos e a gelar-me os braços.

Claro que chegaste depois de mim, atrasado como sempre com o tempo e com a vida, desrespeitando a praxe das noivas, claro que piscaste o olho à tua antiga namorada enquanto caminhavas pela passadeira esticada com afinco e critério, claro que te enganaste na mão e me estendeste a direita no momento crucial do sim, de modo que respirei fundo - só a minha irmã Francisca é que percebeu que era um suspiro, consegui enganar toda a gente - e encolhi mentalmente os ombros, habituada às tuas incongruências e disparates porque quando uma mulher ama um homem, ama-o por tudo o que ele lhe pode dar e odeia-o por tudo o que ele não lhe quer dar e como acho que vais dando o teu melhor a mais não és obrigado e não se fala mais nisso.

Há mais de dez anos que sonhava com este dia, comecei a planeá-lo pouco tempo depois de te ter conhecido; tu não sabes mas as mulheres são assim, são elas que escolhem os homens e quando metem uma coisa na cabeça os doze trabalhos do Hércules transformam-se numa brincadeira de crianças comparada com a missão que nos propomos vencer.

Não sei se lhe chamo ou não amor, se calhar tem mais a ver com luta, competição, vitória, a vida toma a forma de um troféu e tudo o que fazemos e pensamos é condicionado pelo objectivo final de conseguir levar a bom porto uma missão que só tem sentido se for impossível. E tu que nem sequer és parecido com o Tom Cruise, punhas a cabeça das miúdas todas do bairro do Restelo a andar à roda com os teus olhos de raposa vivaça e o teu sorriso de modelo de anúncio para branqueador de dentes. Sempre soubeste seduzir as mulheres; quando um homem nasce com esse dom precisa de muito pouco esforço e quase nenhuma aplicação para o desenvolver, tudo lhe sai naturalmente e como tenho esta mania de imaginar que a minha vida é uma comédia romântica com laivos de dramalhão, passei a chamar-te Natural Born Killer. Preferia que não fosses tão certeiro nas tuas conquistas, dez anos é muito tempo para carregar mentiras, desencantos e traições, mas quando uma mulher gosta mesmo de um homem é a morte, aguenta-se tudo, os olhos e os ouvidos fecham-se perante as evidências que não nos convêm e já percebi que se pode passar uma vida inteira assim, é tudo uma questão de treino e concen-tração.

Por isso, quando quase no fim da festa, depois de teres dançado com quase todas as raparigas e me teres dito que eu era única, percebi que a língua afinal pode ser uma ciência exacta, que talvez nunca ouvisse da tua boca um superlativo absoluto, que me escolheste sem teres percebido que foste escolhido porque, entre todas as outras, talvez fosse ligeiramente melhor em qualquer coisa do que elas. Do mal o menos, hoje vamos de lua de mel para Guadalupe e pode ser que no regresso te possa contar que casei contigo por causa de uma aposta que fiz com a Francisca há dez anos quando te conheci e ela me disse dou-te 1000 contos se conseguires casar com ele.

E foi assim que te comprei o Rolex que te vou dar quando aterrarmos no paraíso e tu nem vais perceber nada; por isso o melhor é não te contar a verdade, porque nem eu própria já sei onde é que ela está.

Coração aconchegado

Há uma praia escondida a meio do mundo, quando se sai de Lisboa rumo ao Norte. Tem forma de concha, nome de santo e cheira a infância. Tem sol na eira e chuva no nabal. Tem ruelas cortadas ao trânsito, palmeiras, casas seculares, cafés onde os empregados são eternos, lojas antigas e modernas. Tem barracas na praia que pertencem à mesma família há mais de quatro gerações. Tem pevides e ondas, e banheiros e embarcações. E tem os bolos da Cecília, que trata as crianças por você e vende os melhores guardanapos do mundo. À noite cai uma cacimba meiga e tímida, toda a gente veste uma camisola que aconchega a memória e o coração, e a Rua dos Cafés é a rua de todos os encontros e de todas as gerações. As pessoas sentam-se em mesas redondas onde cabe sempre mais um, enquanto as crianças correm sem destino, saboreando os primeiros e verdadeiros instantes de liberdade. S. Martinho do Porto é deles; quando nadam na baía sem ondas, quando dormem a sesta protegidos pela lona gasta da barraca, quando ficam entregues a uma amiga, uma tia, uma prima, sempre alguém da família ou que se conhece há vinte anos.

Quem vem para S. Martinho vem para casa. É como se se conseguisse parar o tempo e, durante as semanas de Verão, voltássemos a ser, na pele das crianças que brincam na praia, outra vez nós, com um metro e vinte de altura, o olhar curioso perante o mundo, o arrepio na espinha da primeira vez que passamos a barra num barco de um primo qualquer mais velho e experiente nestas coisas do mar. S. Martinho é uma casa imensa, feita de muitas famílias que gostam de viver em família, onde filhos, sobrinhos e netos cabem todos sob o mesmo tecto. Há uma doçura mágica na curva quase fechada da baía; uma familiaridade inconfundível quando se sobe ao Facho ou se passa o túnel para ouvir melhor o coração do mar. É uma alquimia que se respira no ar e não se explica e que nos faz sempre voltar, voltar, voltar.

Nunca se matam as saudades, nunca se esquecem paixões, nunca se fecha nenhum coração quando se regressa a esta vila pequena e imutável, apesar das construções selvagens que substituíram as casas de família. Por isso, sempre que regresso e descanso o olhar na baía, sinto o coração aconchegado pela concha que me rodeia, pelas mesmas caras de sempre, pela presença dos filhos dos meus amigos, como se o tempo, que nos rouba tudo, aqui não fosse uma força devastadora, mas uma benção de continuidade. O tempo passa por aqui, mas não nos rouba nada e deve ser por isso que o regresso é sempre tão grato, tão perfeito, tão simples e fácil. É como voltar a casa com a sensação de, afinal, nunca ter saído.

Conselhos e críticas

Dizes que deslizo à superfície das coisas, que podia ser muito melhor naquilo que faço, que vendo o meu talento a troco de marcas e compromissos comerciais. Dizes que não devia entrar em novelas nem em séries imbecis, que devia fazer só teatro, ou talvez cinema, mas só se fosse com os grandes mestres. Dizes muitas coisas entre baforadas de cigarros de uma marca qualquer muito conhecida com uma caixa branca e dourada e eu oiço-te com a complacência própria de quem já passou por tudo o que estás agora a viver, enquanto vejo escrito no maço em letras garrafais FUMAR PROVOCA O CANCRO e penso porque é que me hei-de chatear contigo e com as arrogâncias que me atiras com a sapiência dos vintes anos, eu que até já deixei de fumar e que gosto de ser actriz e de inventar outras pessoas em mim, mesmo quando essas pessoas me passam para a pele e me fazem fazer coisas que não quero. Como naquela peça, lembras-te, que tu me convenceste a aceitar, em que fazia de lésbica alcoólica apaixonada pela mãe do namorado, a personagem estava sempre a fumar e passei um Inverno com bronquite por causa da estúpida da personagem, mas tu dizias-me é pela arte e pela arte faz-se tudo, pelo dinheiro é que é um crime fazer o que quer que seja, não é?

Conheci-te há mais de sete anos no Conservatório, tínhamos os dois a cabeça cheia de sonhos, tu com o violoncelo sempre às costas e eu com esta mania, que um dia ia ser actriz e não sei porque é que te continuo a ouvir a ralhar, como se a raiva que tens contra o mundo tivesse que passar por um ajuste de contas contínuo comigo.

Ralhaste-me quando aceitei fazer o meu primeiro papel; foi numa telenovela e eu fazia de menina rica e tu ficaste ofendido quando soubeste que o realizador me tinha escolhido porque eu tinha bom ar, mas eu sosseguei-te, respondi-te que um dia ainda haviam de me escolher pelas razões certas e o que é facto é que nunca mais parei de trabalhar, ganho bem e as pessoas até gostam do meu trabalho, sou quase feliz, mas a tua crítica ensombra-me a vida, porque para ti nunca nada está bem e tudo o que faço, afinal, vale muito pouco.

Achas que eu devia fazer as malas e passar dois anos fechada no Actor's Studio, que o Ibsen é um génio e o Tennessee Williams um oportunista dos afectos, que o Peter Shaffer é vulgar e o Shakespeare um chato pomposo; para ti todos os dramaturgos são uns imbecis, não tão imbecis como as séries em que eu entro, mas uns idiotas na mesma, porque passam o tempo a falar de amor e isso para ti é uma perda de tempo.

Quando te conheci não eras assim ou então foi o meu amor por ti que te transformou noutra pessoa aos meus olhos - o amor transforma tudo e mente muito bem - tinhas projectos, sonhos, ideias e uma alegria de viver que os anos te roubaram. Nunca foste bonito, mas o teu olhar valia tudo e quando falavas do que sonhavas para a nossa vida, as tuas mãos enchiam-se de luz e eu via o presente e o futuro a passarem-te pela ponta dos dedos e desejava o melhor do mundo para ti.

Sete anos depois voltamos ao mesmo bar cheio de fumo do qual afinal nunca saímos, eu bem te tento avisar que fumar provoca o cancro e explicar-te que não me vendo a ninguém, apenas tiro partido da minha imagem, que nem todas as séries são boas, mas que me sabe bem ganhar dinheiro e quando tu olhas para mim e destróis tudo o que faço com a pontaria de um cirurgião há mais de trinta anos montado num bisturi, apetece-me agarrar-te pelos ombros, sacudir-te até que percas essa arrogância dos solitários. Talvez assim caísses em ti e percebesses que cada pessoa escolhe o caminho que pode e não o que quer, que o trabalho, como o amor e todas as coisas mais importantes na vida não são um golpe de magia, mas o resultado sempre inacabado de um esforço permanente, de uma vontade indómita de dar mais qualquer coisa do que conselhos e críticas.

Correr devagar

Há muitas coisas assim na vida. Começam do nada, como uma vela que não se apaga, um fio de vento que não se vai embora, uma noite que não dorme e chega em claro até à manhã. Foi assim que tudo começou e entraste, sem nenhum de nós saber, para a minha vida, se não para todo o sempre, pelo menos para todos os dias enquanto os houver, quando, numa tarde de sábado reparei em ti no Chiado, que é sempre um lugar mágico da cidade, porque é lá que bate o coração dela e é lá que o nosso coração acerta o compasso com outras batidas, se entusiasma e se deixa levar, envolto na subida da Rua Garrett até se cruzar com o Pessoa e lhe pedir só mais um verso.

Já me tinham dito que eras muito bonito e possuído por uma tranquilidade que em nada se parecia com a melancolia. Já me tinham falado do teu feitio brando, do teu jeito com crianças e do teu prazer de viver. Já me tinham descrito a tua boca perfeita e o teu corpo atlético, a tua pele lisa e morena, mas eu não via nem ouvia nada, perdida no abandono de outro amor, de outra dor, de outra vida que afinal não era a minha.

Dizem que o amor nasce num instante, como um relâmpago que cruza sem avisar o céu inteiro, ou uma onda desordeira que de repente cobre a praia inteira. Dizem que o amor mata e quando não mata é porque morre, e quando não morre é total, absoluto, sublime e perfeito e eu habituei-me a suportar este equívoco, esperando em cada imitação de amor que vivi a quimera que os deuses inventaram para cansar os humanos e vivi muitos anos assim, na febre semi-consciente de uma adolescência tardia, com os braços estendidos para o impossível e o coração aberto em feridas ingénuas, cada vez mais só e mais cansada, sem nunca desistir, esperando que um dia a vida me trouxesse tudo o que queria no corpo de um homem.

Eram quatro da tarde quando, depois de tantos anos, finalmente abri os olhos. Estavas sentado à mesa de um café, com o olhar tranquilo de que me falaram, as mãos quietas e enormes e eu vi-te a boca perfeita, os ombros, a alma e o coração que batia ao mesmo tempo que o meu, atento e sereno, talvez cansado como o meu, mas feliz e aberto, pronto para amar. E nele vi o reflexo do meu, menos gasto e mais protegido, onde o meu talvez se pudesse um dia esconder da dor e adormecer todos os dias.

Ando há tantos anos atrás da perfeição, procurando nos homens e nas mulheres a essência do amor, observando nas mãos dadas dos meus pais uma harmonia secreta que o tempo só fortalece, ando há tanto tempo atrás de qualquer coisa que já não sei bem o que é, que quando te vi ali parado, quieto, a olhar em volta sem procurar nada, percebi que é do nada que tudo pode começar, mesmo que tantas vezes o ténue fio pareça partir-se, a luz tão fraca ameace apagar-se e os sonhos prometam desfazer-se na manhã seguinte.

Mas na manhã seguinte já estava nos teus braços e na seguinte também e quando percebi que acordava nos teus braços todos os dias, descobri que afinal o amor não tem que nos fazer estremecer como um relâmpago nem sufocar como uma onda, que pode ser o ruído sereno e doce de uma nascente que corre devagar em direcção ao mar imenso.

Debaixo do braço

Ando há meses a dar voltas à cabeça e ao coração para me decidir se te peço ou não em casamento, Maria Alice. É que estou farto da dança da roupa suja para cá e para lá, que salta a dias incertos da semana do teu cesto de metal para o tambor velho da máquina ferrugenta da minha mãe que assim que me vê entrar, abana a cabeça e diz ai filho que magro que estás, aquela rapariga vai-te matar à fome e quando lá fico a dormir, vem-me ao nariz o refogado entranhado nos bibelots e nos napperons e só descanso quando volto outra vez para tua casa onde não há napperons nem bibelots, é tudo claro e escasso, os livros dormem como irmãos nas prateleiras da Habitat, o candeeiro do quarto é um ovo que ilumina a cama enorme e muito branca sem bonecas espanholas em cima.

Tens a frescura de um ramo de alfazemas acabadas de colher, Maria Alice, e o cabelo muito comprido e castanho que escovas todos os dias com religiosa devoção. A tua pele é branca, quase transparente e não gostas de apanhar sol, preferes exposições de fotografia e sessões de cinema a meio da tarde, mas também não precisas, porque cada vez que olho para ti, parece que se te acende uma luz na cara que ilumina os carros, os prédios e as ruas e é por isso que às vezes fecho os olhos para te ver melhor, encandeado por ti, ou por este amor louco que tenho por ti e que te faz iluminada e como nunca sabemos se aqueles que amamos são maravilhosos porque os amamos ou se é o facto de os amarmos que os fazem sentir-se maravilhosos, abro outra vez os olhos e aliso-te o cabelo, tu encolhes-te debaixo do meu braço como um pássaro que adia a partida do ninho e eu sinto-me estupidamente feliz por te amar tanto.

Dizem que os homens não sabem amar, diz a minha mãe que passa a vida a fritar pastéis de bacalhau para vender para fora, diz a minha irmã que continua solteira a ler as revistas cor de rosa deitada na cama rodeada de bonecas espanholas, dizia a minha tia Júlia que meteu em casa a amante do meu tio quando ela engravidou e acabaram todos mortos numa cena de esfaqueamento anos depois, já a miúda tinha ido estudar para Évora. Mas eu olho para ti, Maria Alice, e não sei se é por seres tão diferente delas que um dia destes te peço para ficar a viver no teu apartamento claro e iluminado por ti, te ofereço um anel desenhado por um daqueles teus amigos do Bairro Alto e te declaro o meu amor. E que gosto mesmo de ti e nem quero pensar que ao domingo tenho que voltar ao refogado nos napperons e assistir à tristeza da minha mãe e da minha irmã, as duas redondas como bolas Nívea, sentadas no maple da sala a ver os finos no Mundo Vip e a suspirar por uma vida que nunca vão ter.

Deixa-te disso

Devias-me ter contado antes, Maria Emília, talvez fosse mais fácil para mim e para os pequenos, mas sempre tiveste essa mania de só falar das coisas boas da vida, como se a vida fosse sempre bonita e perfeita e a morte não fizesse parte dela. Fizeste isso quando a tua irmã morreu em França, assassinada por um bando de delinquentes, fizeste isso quando o meu sobrinho Augusto morreu com uma overdose, e quando a nossa filha Patrícia teve o acidente de mota com aquele doido do namorado e entrou em coma. Andavas pelos corredores do hospital com um sorriso verde mal colado às faces a dizer ela vai ficar boa e nós todos convencidos que a Patrícia ia morrer e tu ali, qual barata tonta à espera de um milagre, a rezar baixinho e a dizer já fui à igreja, já fui à igreja, como se Deus, quando está lá em cima a decidir quem vive ou quem morre, tivesse tempo de ver quem vai à igreja, mulher!

Mas sempre foste assim, quando nos casámos e soubeste que às vezes ia a casa da tua amiga Isabel, sabias tudo, sempre soubeste, mas nunca te importaste, pois não?

Para ti a realidade não conta, aprendeste a viver num faz de conta desde pequena e por isso tudo o que não te interessa finges que não existe e se calhar, com o tempo, deve ser mesmo mais fácil viver assim, num mundo inventado por nós, onde não há doenças nem mentiras nem morte e todas as pessoas são perfeitas e boas.

Deve ser por isso que tens sempre a casa imaculada, os castiçais de prata areados, a reflectir a beleza do mundo que tu criaste. E se calhar foi por isso que quando te disseram que tinhas um cancro no peito e que tinhas que ser operada para ver se te salvavam, ficaste calada e não contaste a ninguém. Se Deus te tinha tirado a Patrícia do estado de coma havia de te tirar o cancro, não era, minha beata?

Mas, como vês, não deves ter ido vezes suficientes à igreja porque Deus não deu pelo problema e agora estás aqui deitada na cama a agonizar, quase sempre adormecida pelos remédios e a Patrícia entra, enrola os dedos num novelo de desespero e pergunta: mas por que é que ela nunca nos disse nada?

Eu olho para a nossa filha que é tão diferente de ti em tudo, que diz sempre o que pensa e nunca se subtraiu à realidade por mais dura que fosse e sinto-me demasiado cansado para lhe explicar que sempre foste assim, nunca soubeste viver sem estar de costas para a realidade, nem quando o teu pai se suicidou por causa do 25 de Abril e deixou a fábrica nas mãos dos empregados, nem quando um dia te disse que já não gostava de ti e me queria separar. Tu sorriste, com aquele ar angélico de quem vive sempre dois metros acima do chão e respondeste deixa-te disso, Francisco, eu sou a tua mulher e ninguém há-de mudar a realidade foi estranho ouvir-te falar de realidade, tu que nunca soubeste viver nela, mas olho para trás e quando te observo em 40 anos de convivência acho que afinal sempre aprendi alguma coisa contigo. Que não vale a pena trazer ao mundo almas demasiado puras, elas não aguentam o nojo que uma vida verdadeira comporta e que não há nada pior do que viver com uma mulher que nunca discute, nunca se zanga e nunca se entristece com nada.

Ou talvez haja algo pior, como ver-te nesta cama branca a cheirar a desinfectante, drogada com remédios que só servem para prolongar a agonia da tua morte. Mas outro dia, quando me viste agarrado à tua mão e me disseste deixa-te disso Francisco que isto não é nada deu-me vontade de rir, porque ainda e outra vez lá estavas tu a fingir que estava tudo bem e que nem a morte nem as coisas feias fazem parte da vida.

Depois da solidão

As pessoas gostam de me perguntar porque é que já não saio de casa. Julgam que é uma mania de velha, dizem que os velhos com a idade ficam obsessivos. Aprendi esta palavra com a minha neta que se formou em psicologia e montou um consultório com o marido que também quer ganhar dinheiro a arrumar a cabeça das pessoas como ela, na Almirante de Reis, junto à Mitra, onde os miseráveis vão comer uma sopa e sabe-se lá mais o quê.

Quando era nova namorava-se à janela, as raparigas sérias não saíam sem chaperon, os senhores respeitáveis usavam bengala e os rapazes não se passeavam sem chapéu nem gravata. Nunca vi a minha mãe sair sem as luvas calçadas, mesmo sob os calores sufocantes do mês de Agosto.

Morávamos na Rua de S. Pedro de Alcântara, mesmo em frente ao miradouro, num palácio comprado pelo meu pai depois de ter regressado do Brasil com os bolsos cheios de notas. Para um plebeu endinheirado, fez o casamento perfeito. A minha mãe era uma aristocrata falida, a irmã mais nova de outras três que preferiram entregar a existência à secura do convento. O casamento constituiu para os meus avós uma enorme alegria, até porque o meu pai comprou-lhes o palácio e deixou-os lá viver até ao dia em que a morte vem buscar quem a chama.

Dizem que herdei o porte aristocrático da minha mãe, que do meu pai não fiquei com nada, nem sequer com o jeito para fazer fortuna. Nunca casei. Os homens pareceram-me sempre demasiado idiotas e torpes para conseguir suportar a presença de um deles na mesma casa do que eu. Mas um dia quis ter um filho e pedi ao meu primo Artur, numa das suas estadias em Lisboa, para mo dar e tive tanta sorte que fiquei logo grávida. Teria sido um escândalo se tivesse saído de casa, mas já nessa altura gostava de viver recolhida e quando a criança nasceu, toda a gente pensou que viera com a Perpétua, acabada de chegar do Brasil para servir lá em casa. O Artur perdeu-se de amores pelas minhas carnes, implorou-me que casasse com ele, que me dava o que quisesse, mas eu não quis e assim como chegou, partiu, rumo ao Nordeste e nunca mais o vi.

Uma vez por mês ia visitar as minhas tias, mas o silêncio dos claustros e a brancura hospitalar dos corredores do convento sempre me fez arrepios na espinha, embora lhes invejasse o olhar alienado de quem entregou a alma em vida não se sabe bem a quem, que lhes dava ao rosto uma luz tão intensa que só vislumbrei igual em algumas madrugadas de Setembro, quando o Sol bate no castelo e escorrega pela encosta até chegar ao Terreiro do Paço, onde se espalha como um mar de reflexos.

Nesse tempo havia poucos carros, as lavadeiras carregavam as trouxas na cabeça, não havia passadeiras, nem pretos, nem sinais de trânsito, nem postes com homenzinhos encarnados e verdes a dizerem-nos quando é que podemos atravessar a rua. Bastava uma senhora pôr-se à beira do passeio e os senhores automobilistas paravam, por cortesia e educação.

Se calhar estou mesmo velha, doem-me os tornozelos e as mãos tremem quando meto a chave à porta, os olhos já mal vêm as muralhas do outro lado do miradouro e quando a minha neta me vem visitar, fico cansada de a ouvir contar estas coisas modernas das raparigas serem doutoras e assim. Faz-me impressão vê-la sempre agarrada àquele bicho chamado telemóvel a atender os doentes da cabeça que precisam de ir à consulta. No meu tempo os malucos iam para o manicómio, não andavam à solta e é por isso que já não saio à rua, posso ser obsessiva, mas não sou estúpida, se não tenho cuidado ainda me cruzo com algum parecido com o Artur e enlouqueço só de pensar que desperdicei a vida toda por um ataque de orgulho e escolhi a solidão sem saber que depois dela não há nada.

Desculpa

Um dia destes meto-me no barco e vou ter contigo, minha pequena Madalena, ao quiosque da estação fluvial onde te conheci há seis meses, quando o Verão se anunciava em dias de um calor mortal e enevoado que me toldava a memória e me acordava os sentidos. Mas vou mesmo, nem que para isso tenha que dar uma volta à minha vida, que é como quem diz uma volta à minha cabeça, e limpar tudo o que está lá dentro, com um spray, uma vassoura, ou um frasco de ácido sulfúrico. Meto-me no barco, preparo um discurso curto, mas convincente, e depois regresso à minha vida e fico quieto, a ver se vens ter comigo.

Eu sei que fiz mal em não te ter dito que ia de férias com a Cristina, eu sei que te devia ter explicado que ainda vivia com a Tucha, eu sei que te devia ter contado do meu filho Miguel, que vive há dez anos com a mãe no Norte e que visito uma vez por mês para não me sentir o maior sacana do mundo. E também te podia ter dito que quando me apaixonei por ti já sabia que te ia conseguir esquecer umas semanas depois, o meu corpo é assim e o meu coração também, devia ter nascido num hotel, cheio de quartos e de pessoas que entram e saem, impessoal, rápido, intenso e inconsequente. Mas se eu te contasse a verdade da minha essência, nunca te apaixonarias por mim e eu preciso de sentir esse amor louco e incondicional que as mulheres têm por mim para continuar vivo até ao fim de cada dia, como um vampiro, uma alma penada, um fantasma, um bicho.

Uma pessoa nunca pensa nisto quando se apaixona, os pés levantam-se automaticamente do chão como se tivessem uma ventoinha, as mãos escorregam dos braços e a cabeça começa a andar à roda, à roda, numa vertigem que faz lembrar a Montanha Russa, mas sem subidas, só o frémito do medo e do desejo dissolvidos um no outro a bater-nos na cara e a devorar-nos os sentidos. Foi o que senti, quando te comprei o jornal desportivo e uma revista de automóveis naquela tarde de Maio antes de entrar para o barco, eu que nunca vou à margem Sul. E se agora perder dois ou três minutos a pensar, nem me consigo lembrar do que é que lá fui fazer, porque a partir do momento em que te vi, o cabelo apanhado numa ordem que eu desconhecia e um sorriso fresco que me fez lembrar a minha professora da primária, achei que tinha ido àquele preciso lugar e àquela exacta hora para te conhecer e é isso que vai ficar na memória, como vão ficar os fins-de-semana que passámos juntos; a expressão eterna de prazer na tua cara, o sabor salgado da tua pele, o último dia que eu sabia que era o último e que tu sonhaste ser o primeiro da tua nova vida.

Eu não presto, pequena Madalena, não valho a tua espera e a tua tristeza, tenho o coração poluído com demasiadas mulheres para te dar o que quer que seja, mas um dia destes apanho mesmo o barco e sento-me em frente ao quiosque com um cartaz a dizer em letras gordas e envergonhadas Desculpa. Talvez me vejas como um fantasma, um bicho, um vampiro e tenhas pena de mim.

Os ducheses da avó

À memória da minha Avó Henriqueta

Ainda sou do tempo em que as avós levavam os netos à Baixa para passear e ver as montras. Em 197O eu usava totós no cabelo, sapatos de presilha pretos com meias brancas e a minha mãe teimava em vestir-nos de igual, de modo que a minha irmã com 12 anos ainda aparecia uma miúda de sete e o meu irmão alinhava em calções do mesmo padrão dos nossos kilts, tudo corrido a camisolas de gola alta em moderníssima malha de seda que fez furor naquela época.

A minha avó Henriqueta, que era louca por galões e ducheses, levava as duas meninas pela mão, enquanto dividia o olhar entre as montras e o meu irmão, que nessa altura já contava tudo: candeeiros, carros, pedras pretas na calçada.

Subíamos a Rua do Carmo depois de ter estacionado por alguns instantes na montra da luvaria Ulisses e da Casa Batalha, porque a avó já se tinha habituado a andar sem chapéu, mas sem luvas e colares é que não. Os Grandes Armazéns do Chiado pareciam uma gruta de fait-divers, mundo perdido e desorganizado de utilidades e inutilidades para todos os gostos e além da imaginação. A subida parecia imensa, com a curva da Rua Garrett à espera, as paragens constantes e a tentação nem sempre contida de entrar só para fazer o gosto aos olhos porque era sempre tudo muito caro e a avó sabia choramingar com elegância um desconto ao gerente solícito que se desdobrava em salamaleques e falsas simpatias.

A subida era longa e penosa, por isso o lanche na Bénard com os imprescindíveis ducheses ondulados a chantilly, servidos por empregados míopes e obedientes que nunca deixavam cair as bandejas nem o sorriso baço, transformavam-se numa espécie de troféu quase impossível de alcançar, o prémio apetecido e merecido por sermos lindos meninos que fazem companhia à avó cujo único pecado que toda a vida lhe conhecemos foi a gula, uma gula lânguida, quase lasciva, no olhar azul derretido no chantilly dos ducheses, na crosta de neve das tíbias que aterravam na mesa à razão de uma dúzia por lanche e que a avó saboreava, devorando com prazer, ou vice-versa, não sei bem.

Hoje, quando subo o Chiado ainda espreito a luvaria Ulisses e as suas elegantes mãos de fantasma, e o Pessoa, que se sentou à porta da Brasileira muito tempo depois de morto, levanta o chapéu e pergunta a sua avozinha, menina, hoje não veio?

Não, Fernando, mas não faz mal, porque onde quer que esteja, vejo-a sempre a delamber-se entre bolos, as unhas pintadas de cor de rosa nacarado a apontar o dedo indicativo com firmeza ríspida e maternal os meninos podem fazer tudo aquilo que quiserem, desde que eu deixe.

Os comboios não sabem voar

À memória do meu Avô Zé

Às vezes não sei o que hei-de fazer da vida, vejo os dias sucederem-se num comboio estúpido e sem estações conduzido por um maquinista louco que não faz a mínima ideia onde acaba a linha e o pior é que nem quer saber. O comboio desliza sobre os carris cada vez mais depressa como se a qualquer instante perdesse a aderência e descarrilasse e então imagino as carruagens tombadas com as vísceras das minhas memórias espalhadas por todo o lado, a vida desmantelada no que já foi uma existência rica e cheia e que agora não vale nada.

Ou então o comboio transforma-se num pássaro, crescem-lhe asas e cruza os céus com o peso das carruagens às costas que carregam o fardo das minhas memórias, as asas são enormes e desajeitadas e os comboios não sabem voar, o que vejo no céu é um monte de ferro e entulho com asas de chumbo à procura de uma nova dimensão, no derradeiro esforço de tentar, mais uma vez, outro caminho, outra saída para uma existência que perdeu o sentido e o lugar.

Às vezes não sei porque é que ainda estou vivo, tenho quatro enfermeiras de serviço em casa, a Hilda, a Noémia, a Amélia e a Linda - deve ser Ermelinda, ou Deolinda, não sei - as minhas filhas vêm-me ver todos os dias, a mais velha está sempre triste e a mais nova está sempre bem disposta, as duas revezam-se para que não me sinta só, mas isso não é possível, porque quem já escolheu a morte fica para sempre sozinho, apenas descansa quando ela chega.

Vejo-a de noite, umas vezes vestida de branco e outras de preto, às vezes traz flores, outras só uma foice enfiada no cabo de uma vassoura e então grito com ela. Dantes dizia-lhe vai-te embora mas desde que a minha mulher deu uma queda no corredor e as minhas filhas a levaram e nunca mais a trouxeram, digo-lhe fica aqui, leva-me de uma vez por todas, estou velho e cansado, já só dou trabalho e despesa, não aguento mais a tristeza da minha filha mais velha e a energia da mais nova, leva-me depressa, leva-me, leva-me.

Mas a morte é estúpida, é louca e é má porque só leva quem faz falta, como a filha da Noémia, que se sumiu com trinta e nove anos num mês, um cancro apanhou-a no caminho e deixou dois filhos pequenos, agora a Noémia tem que se ir embora e logo a Noémia que é a única que fala comigo, não há direito.

Já quis dizer à minha filha mais velha que não quero outra enfermeira, que elas são más, puxam-me as pernas e os braços quando me passam para a cadeira de rodas e sinto-me desconjuntado como um espantalho com quatro colheitas em cima, mas as palavras enrolam-se debaixo da língua e quando saem já não querem dizer nada, por isso desisti de falar e agora oiço cada vez melhor; o médico disse-me há quarenta anos que ia ficar surdo, mas é mentira, oiço tudo. Oiço os passos das minhas filhas e as conversas das enfermeiras, oiço a voz da minha mulher e o ruído do estrondo quando caiu no corredor, oiço as notícias e os documentários, oiço a Fátima Lopes e a Júlia Pinheiro, oiço os meus intestinos zangados com o corpo a torcerem-se de raiva e a silvarem como o comboio da minha imaginação, oiço as vozes dos meus netos quando me visitam, comprometidos e atarefados entre as reuniões e as fraldas dos filhos deles, oiço o médico a suspirar e a dizer não sei como é que ainda está vivo hoje vão-me levar para a clínica para fazer exames e se me encontrarem um comboio na barriga e umas asas nas costas, pode ser que não volte, pode ser que a morte por lá seja mais expedita, afinal morrem muito mais pessoas nos hospitais do que em casa. Ela que apareça de branco ou de preto, tanto me faz, o que eu quero é que a Noémia vá para casa tratar dos netos, que a minha filha mais velha enterre de vez a tristeza e que a mais nova deixe de se cansar a fingir que está tudo bem, que os meu netos deixem de passar por cá a correr entre uma reunião e uma fralda e digam coitado do avô, estava tão velhinha, foi melhor assim nunca gostei que tivessem pena de mim, penas são coisas de pássaro e não de gente, mas também já não sou gente, estou vivo por um fio.

Hoje pela manhã, mesmo antes da ambulância chegar, quando a minha neta mais nova que sempre foi mal comportada e rebelde me veio ver e lhe dei a mão, embargou-se-lhe a voz e disse é a primeira vez que o avô me dá a mão e ficámos os dois ali a olhar um para o outro naquela doçura de quem já não pode falar, percebi que toda a vida tinha sido duro com ela, com as minhas filhas, com a minha mulher e com o mundo e por isso quando a ambulância chegou para me levar para o hospital eu pensei, afinal ainda bem que não morri, mas agora que vejo o comboio a estatelar-se na terra depois de um voo frustrado.

E amanhã, meu amor 

Já me posso ir embora e deixar desempregado o maquinista maluco que não faz a mínima ideia onde acaba a linha e ainda bem que também não quer saber.

Há sempre demasiadas coisas para dizer àqueles que amamos, mas o tempo e a vida roubam-nos os dias e, quando damos por isso, estamos de mãos vazias e o coração a rebentar, à espera daquele momento em que deitamos tudo cá para fora e ajustamos contas com o destino.

Mas o destino prega-nos partidas e vai adiando até um limite que julgamos insuportável o grande momento, aquele que imaginamos perfeito e transcendente, como nos épicos clássicos ou nos melodramas heróicos em que a heroína, mortalmente ferida, consegue atravessar o deserto e sobreviver a três picadas de cascavel e alcançar finalmente o oásis para morrer nos braços de um herói virtuoso, porém indeciso, que se arrepende de tudo o que não fez e chora a morte da sua amada.

Não sei quantos desertos já atravessei, mas vê lá tu que nunca tive a sorte de deparar com um oásis, embora tantas e tantas vezes o pressentisse, na certeza da tua voz quando me ligavas e me dizias é amanhã, meu amor, é amanhã que nos vemos e eu pensava que amanhã era tudo, que podíamos falar, ouvir e ajustar contas com o destino e o coração. Claro que nunca te iria cobrar juros de mora nem regatear perdões forçados, no amor o perdão não tem preço nem comissão, basta amar para perceber mesmo e sobretudo aquilo que não tem explicação, é muito mais simples do que as pessoas julgam. No amor, às vezes basta uma palavra, um olhar, um gesto, como tu fazias, nos regressos inesperados, com a tua mão a viajar ao longo do meu cabelo e a dizer sem dizer desculpa, meu amor, desculpa as palavras ecoavam como gritos na minha cabeça e eu respondia que não era preciso pedir desculpa, que só era preciso falar, mesmo sem falar, que o teu regresso apagava os ajustes de contas com o destino porque de repente tudo se ajustava e afinal batia mesmo certo. Mas isso ainda era no tempo em que vinhas, ou dizias que vinhas é amanhã, meu amor, é amanhã que nos vemos e como tinhas o dom de fazer parar os ponteiros do relógio à tua chegada, o tempo de espera ficava reduzido a nada porque estavas ali, comigo, ao meu lado, a bater dentro do meu coração e cada regresso era um voo nupcial, um voo que agora só reconheço na loucura nervosa das gaivotas que arranham a minha janela no prenúncio de uma tempestade.

O voo é inseparável da queda, tal como a luz da sombra e o sonho da realidade, mas acredita, meu amor, que quando me chamavas o teu sonho e abrias muito os olhos na minha presença, como que a desafiar a verdade de eu existir para ti, nunca pensei que a vida fosse isto, uma espera inútil, agora que já sei que não vais voltar e que amanhã não é outro dia mas apenas mais um que sucede a este, do qual já não fazes parte.

Em casa

Do que eu tenho mais saudades, Zé Maria, é de te ter por perto, em casa, aos fins de semana, ao fim da tarde, quando te ouvia meter a chave à porta, como se sempre tivesses vivido comigo e jamais a solidão fizesse parte dos meus dias.

Sempre me disseram que eras um malandro incurável, que as mulheres te caíam aos pés como pinhas no fim do Verão e um dia até me contaste que as conhecias no sinal encarnado e eu estremecia de espanto e pensava como é que as pessoas conseguem olhar-se, conhecer-se e ter vontade de se continuarem a ver no tempo em que o encarnado se apaga e o verde manda o trânsito avançar, mas devia ser mesmo verdade, elas caíam como pinhas porque, diziam essas mesmas pessoas, tu eras muito bonito e o teu sorriso abria todas as portas.

Era com esse mesmo sorriso que todos os dias abrias a porta da minha casa que também era a tua e me davas um abraço trapalhão e tímido, quase infantil, como a tua cara, quando me olhavas demoradamente e vias em mim os traços do meu filho, ou ainda quando brincavas com ele no pátio, a jogar à bola, como dois rapazes que perderam a idade para nunca se perderem um do outro.

Agora o meu filho brinca sozinho, Zé Maria, não pergunta o que aconteceu - nem eu saberia explicar-lhe - mas de vez em quando, muito de vez em quando, fala de ti com entusiasmo e diz que eras do Porto, que estavas sempre a brincar, que eras o melhor tio que ele já teve e, de repente, esqueço-me dos teus disparates que me cansaram tanto e apetece-me que voltes, que metas outra vez a chave à porta e me abraces com aquele sorriso que me fazia companhia todas as noites e aos fins de semana.

Acordávamos sempre à mesma hora e como dois siameses passávamos o tempo juntos. Não importava onde íamos, ao cinema, almoçar a ver o mar ou apenas passear sem destino, porque nunca nos cansávamos um do outro, tu sempre a rir de tudo e a dizer disparates, eu a responder-te à letra e o meu filho a jogar à bola. Ou então ficávamos em casa, a falar de nada ou a ver uma porcaria na televisão, e era sempre tudo bom, porque sempre nos sentimos em casa um com o outro, e tu em casa quando visitávamos os meus pais e eu em casa quando via a tua família.

Olho para trás e ainda sei porque nos separámos, mas enquanto o tempo passa e saio com outros homens, se calhar mais bonitos ou mais inteligentes do que tu, e eles me levam a jantar e me deixam em casa com um vazio que não consigo esconder e tu sais com outras mulheres, tenho quase a certeza que, em nenhum momento, por mais belas que fossem, te imaginaste a meter a chave à porta de uma casa qualquer, pois não?

Ninguém sabe o que é o amor, Zé Maria, e disse-te muitas vezes que nunca soube se estive ou não apaixonada por ti, mas foste o único homem cujo cheiro e o hálito nunca me cansaram e acredita, apesar dos teus defeitos e disparates, ainda podias voltar, se crescesses só mais um bocadinho e me escolhesses, em vez de querer tudo, uma casa, uma família, a mulher que adoras e uma loira fugaz num sinal encarnado. Ninguém sabe o que é o amor, Zé Maria, mas talvez também seja fazer escolhas e guardar no coração quem sabe, melhor que ninguém, proteger-nos da solidão povoada de gente que passa e deixa nada. Quem nos quer para a vida e não por um Verão cheio de pinhas que vão para a lareira e se esfumam no tempo.

Em playback

Saem duas bicas, uma é cheia, outra é pingada, bom dia menina Odete, então o que é que vai ser hoje, o costume, não é? Sai um croissant com fiambre, mas com pouca manteiga, um galão morno, escuro, e um sumo de laranja, tome lá senhor António tem aqui a sua bica, são noventa escudinhos, faça favor, obrigado, e a menina, o que vai desejar, sim senhor, atendo-a já, olha, esta não a conheço, nunca a vi aqui, deve ser nova no bairro ou então veio às finanças, então esse galão, sai ou não sai, que a menina Odete está à espera e a menina Odete tem sempre muita pressa porque como não trabalha nunca tem tempo para nada, não é, minha parvalhona, minha inútil, minha velha desdentada, pintas-te de loira e usas botas com saias curtas e ver se alguém te pega, mas olha que eu não gosto de mulheres, até podias ser a Claudia Xífer ou lá como ela se chama, aqui tem menina Odete, está mesmo como a menina gosta, que velha chata a ridícula, também querias ser actriz como eu, não era? Mas tu querias era entrar nas novelas, aparecer nas capas das revistas e dar entrevistas na televisão, eu não, eu sou um artista, percebes, eu sou um artista que nasceu para o palco, às terças e quintas sou eu quem leva mais palmas quando sou a Lulu e canto em playback I Will Survive, sou um deus e toda a gente me adora, foi numa dessas noites que conheci o Leopoldo, ele estava lá em cima no varandim do clube, pulava muito e batia muitas palmas, depois veio ter comigo ao camarim e disse-me que eu ainda ia ser um grande travesti, que toda a gente ainda ia ouvir falar de mim, queria-me ajudar na carreira, queria escolher-me as roupas, as cabeleiras, os sapatos e os enfeites, e eu disse que sim, sempre disse que sim a tudo na vida, se calhar é por isso que sou tão bom empregado de café, tenho sempre paciência para toda a gente, até para ti Odete, velha, chata e desocupada, que reclamas do croissant, do fiambre do croissant, da temperatura do galão e da qualidade do sumo de laranja, tu não sabes o que é talento, tu não conheces a magia do palco e o sabor da ribalta, tu nunca te vestiste de mulher para cantar em playback I Will Survive, tu não sabes o que é arte, o que é expressão corporal, o que é intensidade dramática, se não fosse tanto dinheiro fazia um implante e punha um peito todo cheio e rijo, eu devia era mostrar-te as minhas pernas, nem um grama de celulite como vocês todas, mulheres, e um dia, juro-te Odete, pela saudinha da minha mãe e do Leopoldo, que chegas cá com as tuas botas ridículas e os teus olhares de velha gaiteira e já cá não estou para te servir o galão que nunca está bom, o croissant que está sempre duro e o sumo de laranja que fica sempre aguado, são quatrocentos e vinte cinco escudos por favor, tenha um bom dia menina Odete, passe bem, saudinha e até amanhã se Deus quiser.

Encontrar a tristeza

Para a Inês Ramires

Dizem que há uma caixinha dentro do peito onde a tristeza se guarda. Gostava de a encontrar, mas como nem sequer sinto o peito, é um bocado complicado. Eu até tenho um coração saudável, com as aurículas e os ventrículos que sabem o que fazem, artérias vastas e seguras como auto-estradas com via verde e pulmões de nadador salvador, mas como há muito tempo que não sinto o sangue estremecer, já não devo ter peito, se o peito é aquele lugar onde a alma repousa e se acende, se o peito é onde dói quando se sangra de saudade, se é no peito que se ouvem as batidas mais rápidas que nos fazem sentir mesmo vivos.

Desde que o Francisco me deixou à espera numa tarde de sábado para ir com os amigos a Jerez de Ia Frontera para o encontro anual de motards e não voltou que estou assim. Ainda lhe sugeri que também gostava de ir, sempre gostei da vertigem do voo planado junto aos rails da auto-estrada, quilómetros a fio com o vento a cortar-me o pescoço e a cara inchar de calor dentro do capacete, o meu peito - nessa altura ainda o tinha, de certeza que o tinha - encostado às costas dele, numa volúpia exaltada, mas ele disse-me não e eu sabia que estava de fora do programa.

A minha mãe, que nunca gostou do Francisco, passou a ir todos os dias à missa quando o namoro começou e cada vez que me via sair com a minha segunda cabeça debaixo do braço disparava numa ladainha confusa e incoerente e desaparecia a rezar para a cozinha onde, nunca percebi porquê, havia um crucifixo em cima da chaminé em vez do relógio de ponteiros, mas se calhar era assim que ela andava orientada, e até tinha razão porque o tempo não serve para nada se não fizermos nada dele.

Depois do regresso do Francisco, que afinal nunca aconteceu, perdi a noção do tempo e do espaço, olho para o céu e vejo lá o mar, olho para o mar e vejo outro mundo qualquer e quando venho todos os dias para Lisboa dar aulas de inglês num daqueles colégios onde a classe média põe os filhos na esperança de lhes dar um futuro melhor mais cedo do que os pais tiveram e imagino a minha Opel Astra a voar como um pássaro por cima do viaduto da segunda circular, penso como é que o Francisco se sentiu quando a moto bateu inadvertidamente contra o carro da frente na auto-estrada a quase duzentos à hora e ele partiu para sempre, de modo que quando se estatelou na berma já a alma tivera tempo de se ausentar e assistir de lá de cima ao desmembramento de um corpo que já não era dela.

Deve ter olhado para o céu e visto o mar, deve ter olhado para a terra, primeiro a distanciar-se num rodopiar de grande efeito plástico, depois na desordem da queda incontrolável, e pensado que nunca mais voltaria a agarrar-me os cabelos e a dizer vira-te com o tom de comando que me fazia escorrer de prazer pelas pernas abaixo. Foi sempre assim o Francisco, desde que meteu conversa no bar da faculdade, poucas palavras e muita acção, a não ser que fosse para relatar com pormenores de morbidez médica os acidentes dos outros motards como ele. Quando me foi buscar a primeira vez a casa, o meu pai que lê cada edição da Bola pelo menos três vezes e devia ir na segunda volta, comentou ao intuir o capacete entre as mãos sem levantar os olhos do jornal, morrem que nem moscas e nesse momento senti-me mesmo uma mosca, o meu pai a dizer ao Francisco uma coisa daquelas, mas ele, de poucas palavras e muita acção, encolheu os ombros, levou-me dali para fora, chegou a casa dele e disse-me na cozinha, quando fui buscar um copo de água vira-te e foi ali que fizemos amor pela primeira vez, na avidez dos corpos que ainda não se conhecem. Passámos a tarde inteira na cama, as mãos presas com cola, as bocas coladas com espuma, o peito dele pregado às minhas costas, até que o sono invadiu o quarto e dormimos até a noite cair. Depois saímos e fomos dar uma volta de moto muito depressa, para recuperar a liberdade e aplacar a urgência do amor. O Francisco dizia que não era de namoradas, que se sentia um pássaro e por isso não ia em compromissos que lhe cheiravam a gaiolas e agora que ando à procura da caixinha da tristeza e não sinto o peito, só oiço o meu pai a dizer, sem levantar os olhos morrem que nem moscas dá-me vontade de chorar, mas como as lágrimas também saem da mesma caixinha, os olhos ficam secos e ainda me sinto mais vazia.

Ter uma parte de nós que pertence a um morto é uma coisa muito estranha e eu não quero continuar a viver assim, prefiro cruzar os céus e ficar a ver o corpo que já não me pertence. Por isso, numa destas manhãs em que o nevoeiro descer outra vez à cidade, vou mesmo ensaiar o meu baptismo do ar e estrear-me nessa vida de pássaro que tanto invejo e pode ser que no derradeiro instante desse voo que imaginarei nupcial vira-te o volte a ver a cruzar os céus comigo, atravessando a vida com a morte, atravessando a parede da cozinha onde o crucifixo marca as horas, atravessando outra vez o meu peito resgatado no último instante possível e pode ser que então, nesse momento eterno e irrepetível que é e será o nosso reencontro, a caixa se abra e escoe finalmente toda a tristeza que carrego no peito e o coração pare enfim de bater para o meu sossego e descanso dos meus alunos de inglês.

Enterrar o coração

Onde dormem as gaivotas? Onde dormem os cães vadios? Onde dormem os loucos, os sós, os sem abrigo, os que não dormem? Onde dormem os fantasmas, os vampiros, os demónios e as memórias? Onde dormem os sonhos e os pesadelos?

Os dias correm claros e luminosos, mas à noite, quando as crianças têm medo do escuro e os adultos se encolhem no sofá à procura do conforto vazio de uma televisão, onde estão as gaivotas, os cães, os loucos?

Eu tenho uma teoria. Não é por ser estudante de biologia e andar a dissecar corpos de animais mortos desde pequeno - rãs, coelhos, ratos, tanto faz - é porque acredito que, como nunca somos só e sempre a mesma pessoa, à noite nos transportamos para outros corpos ou seres e somos nós os cães, os fantasmas, os poetas, as gaivotas.

Digo isto porque acordo todas as noites alagado em suor, depois de me ter perdido em cidades que nunca vi mas que tenho a certeza que existem. Nos meus sonhos ainda aparecem as mulheres que já amei e volto a amá-las, elas estão ali, vivas, possíveis, com cheiro e corpo. A Teresa, que tinha os olhos como amêndoas tímidas, a Margarida, que inclinava sempre a cabeça de uma forma que nunca conheci em mais ninguém, a Sofia, que me arranhava as costas e chorava e finalmente a Ana, que quando me olhava era como se não me visse e por isso nunca me esqueci dela. Nunca me esqueci de nenhuma, elas vivem dentro de mim, mas durante o dia estudo, fumo cigarros, vou ao cinema, faço trabalhos de grupo com os meus colegas - algumas delas são giras mas não me dizem nada, por isso finjo que não lhes cobiço as ancas - e vou enganando a minha existência com livros, copos, passeios de fim de semana e viagens de comboio pela Europa durante o Verão.

A vida vai-me passando ao lado, de vez em quando há uma rapariga que interessa e penso como seria bom apaixonar-me por ela, mas sei que pouco tempo depois de a querer, vou querer outra vez a minha doce solidão e prefiro imaginar do que passar à realidade. Artifícios de quem sobrevive à dor e à tristeza, numa existência paralela, como se não precisasse de ninguém.

Só que à noite, quando a cidade adormece ou entra na vigília dos solitários, deixo de me encontrar quando me deito na cama e adormeço e então sinto que sou uma gaivota, um cão vadio, um louco, um poeta perdido, um fantasma escondido, uma alma sem abrigo à procura de um conforto qualquer onde sinta outra vez o sangue a estremecer e então sonho com elas e amo-as nos meus sonhos como talvez nunca as tenha amado antes, a Teresa que chorou a minha perda, a Margarida que ainda hoje me procura, a Sofia que já se casou e a Ana que foi viver para Londres.

E é nos meus sonhos que percebo que afinal não sou nem quem penso que sou, e muito menos quem gostava de ser. Não passo de um rapaz solitário e escondido numa concha que não sei abrir, e é por isso que sonho que tenho outra vida, que sou um cão ou um pássaro, que sou um louco ou um poeta. Ao menos esses correm, voam, sonham, sofrem e desejam. Ao menos esses procuram sempre qualquer coisa, em vez de enterrar o coração num livro de Anatomia Comparada e enganar os dias numa existência perfeita e intocável, onde ninguém entra, onde o mundo só serve para contemplar e a água das fontes é sempre para os outros.

Esqueleto ambulante

Devias tê-la visto como eu vi, metade do peso e menos meio palmo de altura, a cara tão escura e o cabelo tão comprido que os olhos pareciam dois berlindes perdidos no meio de um charco parado e infecto. As mãos indescritíveis, arrancadas das aulas de anatomia no primeiro ano da faculdade, lembras-te? Andávamos sempre em bando, o Miguel, tu, a Cristina e eu; o Miguel apaixonado pela Cristina, eu por ele e tu por ela, a vida é isto mesmo, vai-nos dando voltas e voltas à cabeça até acertarmos o tempo e o passo. Naquela época líamos tudo, jornais, livros, ensaios, revistas, o mundo era um mar de informação para absorver, consumir e deitar fora. Viver era aquilo, copos, charros, noitadas no Frágil, misturas explosivas de Xanax com vodka, um cocktail de vertigem e loucura que nos dava força para ficarmos fechados na época dos exames a tirar o curso mais difícil do mundo. A média de entrada a rasar o impossível fazia de nós semideuses, achávamo-nos invencíveis por termos entrado e foi a partir daí que alguns se perderam, iludidos com a facilidade das pequenas vitórias.

A Cristina era uma aluna excelente, lembras-te? Sempre foi a que estudou menos, fartava-se dos compêndios quase tão depressa como dos homens, mas deixava-nos de boca aberta perante as pautas e a eles de orelha murcha quando os trocava por outro qualquer, por graça chamávamos-lhe serial killer, até tu caíste naquelas garras felinas e não te censuro, há mulheres que vieram ao mundo para dar prazer aos homens e a Cristina era uma dessas semideusas do prazer.

Tínhamos pouco mais de 20 anos, sentíamo-nos donos de todas as urgências e hospitais, tu querias a especialização em radiologia enquanto eu sonhava com a pediatria e dez anos depois olha para nós, casados e com dois filhos, mortos de cansaço e de trabalho. Se soubesse o que sei hoje tinha montado uma empresa de aluguer de pratos e copos para festas como fez a minha irmã Paula, poupava-me às noites de banco e às atrocidades que vou vendo todos os dias com cada vez mais distância. Braços partidos por irmãos mais velhos, traumatismos cranianos que os pais não sabem explicar, quedas de varandas e intoxicações com champôs de linha branca.

A vida deve ser mesmo isto, quase nunca a que sonhámos e nunca como a imaginámos, mas só e apenas a sequência infernal de objectivos que desenhamos para que o vazio dos dias não nos coma a existência, hoje uma televisão maior, amanhã uma casa no Algarve, paz e saúde para aqueles que amamos e pouco mais, o resto pouco conta, esquecemo-nos dos amigos indispensáveis e das noites eternas de amor, viramo-nos cada um para o seu lado da cama porque sabemos que nos amamos e que estaremos juntos der por onde der e se calhar é por isso que quando vi outro dia a Cristina a arrumar carros à porta do hospital - que ironia, à porta do lugar do mundo que lhe deu tudo para ela ser alguém e que ela trocou por uma viagem ao desconhecimento na ponta de uma seringa - fingi que não a reconheci, dei-lhe uma moeda de duzentos escudos e virei-lhe as costas com as mãos enfiadas nos bolsos e uma pedra encostada à garganta.

Antes da Cristina se perder da vida, já nós a tínhamos perdido quando nos afastámos dela, obcecados com a nossa vidinha de casa feliz. A amizade devia ser inviolável e invencível mas não foi assim, há sempre qualquer coisa que nos afasta dos amigos quando eles seguem caminhos diferentes e quando olhamos para o lado e os procuramos não está lá nada, só a memória de uma sombra; por isso se fores ao hospital e vires um esqueleto ambulante a esbracejar para te arrumar o carro, vira a cara porque a sombra pode ser ela, aquela que foi a Cristina, a nossa melhor amiga da faculdade, a mulher que nasceu para dar prazer aos homens e um dia destes desaparece no desconhecimento do mundo e ninguém vai dar por isso.

Estar e ser

Não há nada a fazer quando as pessoas não querem falar. Ou ouvir. Ou estar estando, que não é a mesma coisa que estar sem estar, porque estar sem estar é estar sem ser e é muito mais fácil não ser estando, porque assim se treina a capacidade de não ser e assim já é muito mais fácil deixar de estar.

Eu pensava que quando tu vinhas, estavas e eras. Estavas comigo e eras tu. E era por isso que vinhas e era por isso que te sentias bem. Também pensava que esse teu estar, tão intenso e perfeito, era o inverso de todos os outros lugares onde, por obrigação, inércia ou cobardia, eras obrigado a estar sem estar e sem ser. Mas entre o que eu e tu pensávamos, o tempo foi tecendo um manto de confusão e dúvida e agora, que não sei onde estás nem quem és afinal, descanso o olhar no movimento dos barcos, imaginando que aqueles que vejo só estão e são perante os meus olhos até ao momento em que desaparecem a caminho do porto ou do oceano e que, depois, hão-de ser o que quiserem ser e estar onde quiserem estar e que, bem vistas as coisas, não tenho nada a ver com isso.

Custa-me imaginar que és um desses barcos enormes e distantes que não me são nada, cujo destino e fim em nada dependem da minha vida ou vontade. Custa-me imaginar-te longe, à deriva, viciado numa existência estéril e inglória na qual não estás nem és aquilo que és. É como se saísses de dentro de ti e vivesses a tua existência na qualidade de um espectador da própria vida. Mas se calhar és mesmo assim, se calhar já te habituaste a viver fora de ti, não estando nem sendo nos lugares e nas palavras onde as pessoas pensam que te encontras. E se calhar é por isso mesmo que também não te consigo encontrar, porque estás tão habituado a estar sem estar e a não ser, que ninguém te pode encontrar, nem mesmo tu.

Mas não faz mal. Não faz mal, porque tudo aquilo que não se procura, acaba, por uma ironia certeira, por nos vir parar às mãos e, por isso, enquanto descanso o olhar nos movimentos dos barcos e treino as pulsações para recuperar o ritmo real e melancólico, o mesmo que me guiava quando ainda não existias, penso que um dia, uma tarde ou uma madrugada, uma maré de sorte ou de coragem te pode trazer de volta, quando tiveres respostas para me dar. Mas isso só será possível quando, ao ouvires as tuas pulsações, reconheças nelas o bater de um coração que afinal ainda pode ser o teu, tu que vives há tantos anos alheado de ti mesmo, estando sem estar e não sendo à custa de ser aquilo que os outros esperam que tu sejas.

Também já fui assim, escrava de uma vontade que me emprestaram à força, cruzada em causa alheia, guerrilheira de uma luta que não era minha. Mas cheguei à conclusão que não há nada que faça mais infeliz uma pessoa do que tentar ser aquilo que não é. Aprendi isso há muitos anos, quando, num delírio de juventude, sonhava ser cantora; pisei um palco de escola e percebi que a minha voz segura e afinada por entre as quatro paredes do meu quarto não passava de um fio pungente e traiçoeiro de sons desarticulados que nem eu própria conhecia.

Desisti de ser cantora e dediquei-me à escrita, com o afinco de quem sente o que faz e sente que todos os dias quer fazer um pouco melhor. E vieram as palavras, os livros, as memórias, a dádiva de dar aos outros um bocadinho de mim, em linhas que me ajudaram a crescer e, sem o saber, a tentar ser todos os dias uma pessoa melhor.

Talvez daqui a uns anos possamos viajar no mesmo barco e descer o rio onde descanso o olhar, abandonando todos esses lugares onde te habituaste a estar sem estar, e finalmente voltes a estar e a ser como eu pensava que eras. E foste. Só que desististe. E quando uma pessoa desiste de falar, de ouvir, de estar e de ser, não há nada a fazer.

Estranha forma de vida

Dizem que Lisboa é branca, mas nunca lhe vi a cor, embora esta luz que carrego dentro dos olhos e que me encandeia o espírito seja clara, muito clara e o que sei eu de claro e escuro, nasci cego, nunca soube o que é ver, mas tenho um rico ouvido, isso sim, por isso é que a minha mãe me pôs nos braços a concertina do meu avô quando tinha sete anos e disse

toca

não me pediu para aprender, não me pediu por favor, aquilo foi uma ordem igual a tantas outras, as mães estão sempre a dar ordens mesmo quando já somos homens

levanta-te, veste-te, calça-te, lava as mãos, limpa a boca, não mexas aí, não entornes o copo, acaba de comer, cala-te, toca

e eu, obediente, espalhei os dedos pelos botões de um lado e pelas teclas do outro, senti o peso de um elefante sentado nos joelhos e a pouco e pouco, sem saber como nem porquê, comecei a tocar, viras, marchas, fandangos, pasodobles e até uma canção muito bonita que um dia me disseram chamar-se a Cavalaria Rusticana

é o demónio do avô dentro dele, só pode ser

rosnava a velha a quem me obrigavam a chamar avó, era feia e desgrenhada, com uma verruga no nariz e sem dentes - nunca vi mas tenho a certeza, certezinha que era assim - que levou pancada do bêbado até ele esticar depois de uma noite de Santo António. Atirou-se para debaixo de um carro de um senhor que era cônsul, aquilo foi um problema porque o cônsul também estava com os copos, mas foi no tempo da outra senhora, os ricos eram ricos e os pobres eram pobres, ainda ninguém soprava para o balão e um diplomata sempre era uma pessoa de mais respeito que um velho emborrachado que era conhecido na Madragoa por apalpar as raparigas novas e bater na filha e na mulher quando chegava a casa

toca

dizia a minha mãe que tinha ficado surda do ouvido esquerdo de uma vez que o meu avô lhe bateu e ela se estatelou escadas abaixo, por isso quando me ouvia, sentava-se sempre à minha esquerda e inclinava a cabeça - nunca vi mas juro que inclinava - para me ouvir melhor e depois parece-me que sorria, porque um cego aprende a ouvir coisas que mais ninguém ouve e o sorriso é uma das tais coisas

ó Augusto e agora aquele fado da Dona Amália, aquele que diz estranha forma de vida ou lá o que é

e eu, obediente, aprendia tudo de ouvido, num instante sabia as músicas todas, fui para a Banda da junta de Freguesia onde uma rapariga cega tocava martelinhos, a Emília.

O maestro, que era o comandante dos bombeiros, sentou-me ao lado dela e simpatizámos logo um com o outro, mas quando a minha mãe percebeu, obrigou-me a estudar mais e mais e mais, tirou-me da banda e nunca mais vi a Emília, passava os dias fechado em casa a tocar e quando ela morreu fui à junta e disseram-me que se tinha casado com o comandante dos bombeiros e tinham emigrado para o Canadá.

toca

E foi a partir desse dia que passei a sentar-me à soleira da porta a tocar para o infinito, com os olhos escondidos do mundo por uns óculos escuros, mas um dia se a Emília voltar ao bairro e me pedir para lhe tocar um fado, eu sei qual vai ser, é aquele da Dona Amália que diz que a gente tem uma estranha forma de vida, que vive de vida perdida. Não sei quem me deu o condão, mas que estranha forma de vida esta de tocar concertina para ouvir o tintilar das moedas na boina surrada que herdei do meu avô no dia em que foi atropelado pelo cônsul.

Estrelas à mão

Era um Mercedes 190 E cor de cobertura de bolo de bolacha, com faróis atrevidos e estofos em pele castanha, uma pele áspera e rugosa com personalidade própria e a manette das mudanças junto ao volante que subia e descia com solenidade guiada pela mão áspera e rugosa do meu avô. Também ele dono da sua personalidade, prisioneiro das suas ideias e portador da careca e do nariz mais emblemáticos que já vi.

Metia os netos no carro, alinhados no banco de trás do Mercedes como vassouras ordeiras compradas à dúzia e os bancos eram enormes, fundos e cavados, deixando aos nossos pés espaço para flutuarem no ar, só um pouco abaixo da linha dos nossos olhos que alcançavam a nuca do avô, coberta de pequenos sinais de pele, mesmo debaixo de um chapéu cinzento ou castanho, mas sempre um chapéu, porque o avô nasceu com a República em 1910.

Não podíamos falar alto nem abrir os vidros e eu fixava-me no brilho da maçaneta de metal, sempre posicionada entre as sete e as oito da noite como um relógio que ficou paralisado porque perdeu o sentido do tempo quando o ponteiro dos segundos se foi embora, a pedir-me para a abrir, por isso pousava os dedos ainda curtos e gordinhos e começava, muito devagar a empurrá-la até vislumbrar uma fresta minúscula que só eu via e por onde o frio do Inverno entrava com eficácia mas discrição para me fazer levantar o cabelo e refrescar a testa.

Íamos todos para Baixa ao fim da tarde ver as luzes do Natal que na altura eram só estrelas e luas douradas, havia ordem e disciplina, era o Estado Novo, austero e espartano e as iluminações de Natal também. O meu avô, alto funcionário da Direcção Geral dos Serviços Eléctricos, era o responsável pelos néons de Lisboa e pelas luzes de Natal, por isso o passeio anual de Mercedes pelas ruas da Baixa também era uma forma de nos mostrar o que fazia na vida aquele avô austero e do Estado Novo que raramente sorria e nos transmitiu valores como a poupança, a seriedade e o medo de ficar pobre, ele que vivia numa casa no Restelo com 23 assoalhadas e sempre teve dinheiro a render no banco.

Nem tudo o que brilha é ouro, isto custa muito dinheiro. Só estão ligadas uma hora, que a luz é muito cara. E tudo girava à volta da poupança, dos preços, tudo era muito caro, um duchese na Suíça custava cinco escudos e era caro, no Natal recebíamos cada um uma moeda de cem escudos e um dia até nos levou ao Montepio Geral para abrirmos uma conta cada um e alinharmos as moedas que recebíamos todos os anos em caixas de madeira, todas coladas em pé, num misto de orgia e dominó, que não serviam para nada porque não se podia gastar nada.

Nunca te hão-de perdoar o bem que fizeres aos outros, dizia também o avô, guiando o seu espada e eu pensava no que a Irmã Patrocínio me dizia no colégio, que andamos cá para ajudar o próximo e praticar o bem e aquilo não fazia sentido, o que fazia sentido era deixar entrar o ar pela fresta e dar sentido à vida da maçaneta, gastar as moedas e libertá-las da caixa do Montepio Geral, comprar tudo o que me apetecesse e não desligar as luzes de Natal, deixá-las dançar durante toda a noite e tocar-lhes com a ponta dos dedos pequenos de criança, numa tentativa ingénua de lhes guardar o brilho...

Hoje o meu avô é um sopro de vida, vive entre uma cama e uma cadeira, já só fala com os olhos, deve achar tudo mais caro do que nunca e quando o vou visitar e lhe pego na mão rugosa e metade do tamanho do que já foi, só me apetece dizer-lhe que o dinheiro é uma coisa que só serve para pagar contas e comprar um tecto e quem vive preso a ele nunca aprende a saborear a vida com a doçura de um duchese. Mas em vez disso, ficamos ali os dois a ver a Maria Elisa e as outras senhoras a darem dinheiro a outras pessoas e eu tenho saudades do Mercedes de onde via o mundo enorme lá fora e pensava que um dia, quando fosse grande, ia ser cantora ou bailarina e rodopiar como uma estrela durante todo o ano.

A falta que faz

O telhado está velho e a precisar de ser arranjado, a casa devia ser pintada, a persiana do quarto dos fundos partiu-se e só sobe ou desce com nós cegos na fita, o autoclismo da casa de banho das visitas engasgou-se e anda com verborreia aquática, a porta da cozinha chia, a borracha da marquise secou e deixa entrar água, uma acha revolucionária fez-me uma nódoa negra no soalho da sala e as cortinas da casa de jantar estão a cair, partiu-se a asa da terrina da Companhia das índias que o meu avô me deixou, tenho capas de livros descoladas, lâmpadas fundidas e mais um sem número de coisas por arranjar, mas cada vez que me sento a fazer a lista, dá-me uma tristeza que me paralisa o braço e penso invariavelmente que falta que faz um homem em casa.

Ninguém te mandou subir ao escadote naquela tarde estupidamente quente de Agosto, meu querido Aurélio. Já estavas com cinquenta e sete anos, tão novo, dizia toda a gente no enterro, abanando a cabeça em arritmias piedosas como gigantones em dias de cortejo. Tão novo que pensavas que ainda tinhas trinta, andavas a pé com a celeridade de um nómada, tinhas sempre energia para fazer tudo e arranjar mais alguma coisa, subias às arvores desde pequeno e a tua mãe dizia-me que tinhas a mania do equilíbrio, que querias ser artista de circo em pequeno e só a paixão pela vinha te fez escolher Santarém e a Escola Agrária em vez da vida de saltimbanco.

Mas tu já não eras novo quando o escadote, numa partida do destino, te desequilibrou e te atirou ao chão num voo fatal do qual já não deste acordo de ti. Estavas com barriga, saíam-te pêlos brancos do nariz e das orelhas, queixavas-te de dores na coluna e resmungavas como um doente cada vez que eu trocava a telenovela por um concurso. Perdias-te horas em frente à televisão a seguir as vidas que os que escrevem histórias imaginam que são as mais difíceis e à noite ressonavas muito alto, tão alto como o comboio que passa lá em baixo e por isso habituei-me a dormir no quarto dos fundos, o único onde ainda podia encontrar alguma paz no ar e adormecer sem a sensação de que estava quase a ser atropelada por um camião sem travões que nunca mais chegava.

Lembro-me que te amei quando éramos novos e não havia telenovelas.

Passeávamos por entre as vinhas, as persianas funcionavam todas, havia óleo nas dobradiças, as crianças cresciam todos os dias e eu achava que a velhice era só para os outros, porque me parecias sempre igual, como quando te conheci na praia do Bom Sucesso em 63, tu de calções pretos e eu de bikini encarnado.

Nunca mais voltei à praia desde que morreste. Este Verão escolhi o Alentejo para ir com os pequenos dos pequenos - ao menos ser avó ainda serve para alguma coisa - mas vou muitas vezes à Quinta olhar para a vinha e pensar porque raio caíste tu naquela tarde estúpida de Agosto e bateste com a cabeça na morte. É que tenho muitas saudades tuas, Aurélio, e quando outro dia pedi um orçamento para arranjar as persianas e me disseram que eram duzentos euros e como eu ainda só sei contar o dinheiro em escudos, pensei que falta que faz um homem, mesmo quando o amor é substituído pela rotina das novelas, mesmo quando o corpo se esquece do prazer e se instala na velhice.

É que não gosto de mudar, há mais de trinta anos que vivo nesta casa e como nos mesmos pratos do mesmo serviço que o meu avô me ofereceu, sempre tive o mesmo homem e a mesma vida, por isso, meu querido Aurélio, podias ter tido mais cuidado a subir ao escadote, que eu assim já não ficava só, a matutar como é que se muda a borracha da marquise e quanto custa arranjar uma persiana.

Fazer as malas

O que tu fazias bem, Maria Luísa, era abalar daqui para fora, fazer as malas à vida e ir para Toronto ter com o teu irmão. Se não fossem os bicos de papagaio que me fazem pedir licença às pernas para andar e a gota do teu pai que o tem amarrado ao sofá o dia todo, a gente também ia, mas estou velha e cansada e uma pessoa tem que saber quando é que a vida já lhe passou ao lado e se ocupa agora dos outros.

Tu não filha, tu ainda tens o tempo todo à tua frente e a vida corre atrás de ti, tu és nova, és bonita, tens saúde e nem és nenhuma doida como as rapariguitas do bar da televisão - tudo a tomar banho nu, que pouca vergonha, havia de ser comigo, entrava por ali adentro, corria tudo à bofetada e punha-os de castigo, eles a varrer as ruas e elas a lavar escadas até o corpo e alma ficarem enxutos - está na altura de aproveitares que esta terra é muito bonita mas tem o tamanho de uma noz e a gente aqui não vai a lado nenhum.

Põe os olhos no teu pai, toda a vida na repartição de finanças a tratar dos impostos dos outros, chegava lá gente séria e humilde como nós a pagar tudo o que devia e não devia e depois entrava o presidente do clube de futebol do bairro com gravata de seda e as meias puxadas até ao joelho sem rendimentos nem vergonha na cara e é por causa dessa escumalha que isto está como está. Se não fossem as limpezas que faço em casa da Professora Alexandra que me deitou a mão quando me reformaram de contínua no Liceu, nem dava para ir contigo à Zara comprar tops e aquelas coisas modernas que agora a juventude tanto gosta.

Em Toronto não podes andar de top, o teu irmão Luís Manuel diz que faz um frio de rachar, mas ele arranja-te um emprego lá no hotel onde trabalha, tu falas bem línguas, podias ir para a recepção ou então para os quartos, sempre é melhor dobrar roupa de gente rica do que servir cafés a benfiquistas frustrados que é o que tu fazes no café do Joaquim.

Eu sei que tu gostas é de ir para a praia quando chega o Verão e de sair na 24 de julho à noite, eu sei que as tuas amigas ganham dinheiro a fazer de público nos talk-shows e que outro dia um senhor dessas empresas até te perguntou se gostavas de ser assistente de um programa, mas se eu fosse a ti, Maria Luísa, contava mais com o juízo do que com o corpo para trabalhar, fazia as malas à vida e ia à descoberta do novo mundo, enquanto nenhum flausino benfiquista te apanha o coração numa bica escaldada, te põe a parir e a esfregar os colarinhos dele e quando deres por isso tens cinquenta anos no lombo, bicos de papagaio a prenderem-te as pernas e um inútil em casa pregado no sofá a queixar-se da vida e cheio de medo da morte. Os homens são mesmo assim, quando são novos têm medo de viver e quando são velhos têm medo de morrer, mas eu só tenho medo, Maria Luísa, que não aprendas nada comigo e acabes como eu, presa à vida por nada, a não ser para te convencer as fazer as malas e escolher uma vida melhor.

Férias na Cova do Vapor

Não temos dinheiro para ir para o Algarve nem para a costa alentejana como os Fonseca, de modo que o Mário, a Kátia e o Helder e mais eu abalamos sempre no primeiro dia do mês de Agosto para casa dos meus sogros na Cova do Vapor. Chamar casa àquele barracão feito de zinco com uma porta de alumínio roubada aos restos de uma demolição, duas janelas de madeira comida pelo bicho e seis beliches lá dentro comprados na Moviflor é a mesma coisa que chamar Santa Teresa de Ávila a uma daquelas raparigas que sobem e descem a rua ao pé do Instituto Superior Técnico, onde morávamos numa cave desafogada até o Mário ser colocado no hospital de Almada e nos mudarmos para o Feijó, onde nem se pode abrir as janelas por causa do fumo e da poluição, mas ao menos moramos no segundo andar e os miúdos sempre têm mais luz para estudar. Eu bem limpo o pó todas as manhãs, mas mal abro a janela para arejar a sala, entra-me a poeira para os olhos e deve ser por isso que estou pior da cataratas.

Lá na Cova do Vapor não há poeira e os miúdos divertem-se, mas a minha sogra que é pouco dada a limpezas tem aquilo num nojo tal, que quando parto para férias levo sempre uma esfregona nova e duas embalagens de Magic com cheiro a pêssego para dar uma volta àquilo. Este ano levei o Pronto e os beliches pareciam de mogno, até ficaram a brilhar. O Mário dorme o dia todo e o meu sogro não lhe fica atrás, depois de passarem a noite toda a dar-lhe na pinga no bar do Lopes. A minha sogra sai para ir buscar peixe e faz uns carapaus de escabeche que são de chorar por mais, a Kátia e o Helder desaparecem com a miudagem e eu sento-me à porta a fazer renda e a pensar porque é que não aceitei a proposta do Fonseca para fugir com ele para o Canadá.

O Fonseca tem uma loja de congelados e jeito para o negócio. Ainda outro dia comprou um Mercedes branco, todo pinoca e disse-me 

quando quiseres é só pedir

não lhe perguntei o quê, porque depois ele me ia pedir em troca favores que até nem me custava nada dar-lhe, mas cada vez que penso nisso olho para o Mário e para os catraios e dá-me dó. Até que nem me importava de me deitar com o Fonseca, a gente resolvia aquilo numa hora, nem empatava nada, mas o meu marido e os miúdos é que iam sofrer, se eu por acaso gostasse de me deitar com ele e abalasse sem mais nem ontem para Toronto com o homem

quando quiseres é só pedir, a ti dou-te tudo, minha boneca

ainda me aborreci com ele, disse-lhe que não era dele e respondeu-me

minha não és, mas lá que és uma boneca, isso sim

atrevido. Estúpido. Ele e a mulher agora nos algarves a comerem feijoada de marisco e eu aqui, a fazer renda, à espera que o outro acorde com ressaca e a minha sogra acabe de fritar o peixe-espada.

O que eu queria é que o meu Helder tivesse jeito para a bola.

Ou então que a minha Kátia se casasse com um jogador, um rapazinho assim como o Nuno Gomes, tão lindo, que sempre que marca um golo beija a aliança e quando o entrevistam traz sempre a filha ao colo. Aquilo é que é um bom partido, quem me dera que a Kátia encontrasse um rapaz assim.

Mas a Kátia só tem dez anos, primeiro tem que lhe crescer o peito, depois começo a levá-la aos treinos do Benfica e logo se vê o que é que se arranja. Pode ser que tenhamos sorte. Senão, coitada, ainda lhe acontece a mesma desgraça que a mim, que me tomei de amores por um enfermeiro pelintra que só sabe dormir nas férias e que nunca me chamou boneca nem me deu nada, a não ser um churro da primeira vez que saímos e fomos à Feira Popular andar na roda gigante.

Se tenho conhecido primeiro o Fonseca, a minha vida era outra, mas como o melhor é nem pensar nisso, vou mas é ver se acabo este napperon para pôr debaixo do televisor com vídeo incorporado que comprámos nas promoções do Carrefour e que fica tão bem em cima da mesa de fórmica, à porta da casa da Cova do Vapor.

Hello my love

Sabes, há muito tempo que me ando a questionar sobre o que pode ser a verdadeira essência do amor. E não falo de pais, filhos, irmãos e amigos, que a esses mal ou bem vamos sabendo dar e receber afectos com mais ou menos traumas e conflitos. Falo da outra espécie de amor, daquela que nos pode ligar, ou não, para sempre a uma pessoa, que é ao mesmo tempo outra e nós, sem nunca deixar de ser ambas as coisas.

Penso muito nisto quando apanho o comboio de Aveiro para Coimbra onde vou dar aulas de Literatura Francesa duas vezes por semana. Nessas tardes de silêncio e reflexão, enquanto tu ficas em casa a tomar conta da Joana e do Fox, revejo a matéria como a boa aluna que sempre fui e vou matutando com os versos de Baudelaire e os sonetos do Musset, enquanto procuro nas figuras de Balzac traços e pistas que me levam ao fim de outra viagem, a da descoberta da essência do amor.

Às vezes acho que a ficção e a poesia é que deram cabo disto tudo, meteram-nos na cabeça, a nós, pseudo-intelectuais com aspirações a iluminados, que o amor tem que ser feito de sofrimento, ausência, tristeza e abnegação e que a alma humana só se engrandece com a renúncia da felicidade.

Vivi assim muitos anos, viciada na tristeza e nas ausências, habituada a esperar por nada. Primeiro foi o Luís que me conquistou numa noite de lua cheia em S. Pedro do Sul. Esperei um ano inteiro até ao Verão seguinte e quando o voltei a ver percebi que nem se lembrava de mim. Depois foi o António no primeiro ano da faculdade em Coimbra, que me escrevia versos do David Mourão-Ferreira no vapor do espelho da casa de banho antes de sairmos para as aulas. E quando ele partiu para Itália com uma bolsa e o perdi para sempre, ainda demorei um semestre a habituar-me à ideia. Mas os erros servem para criar hábitos e o vazio também enche a alma, por isso pensei que a minha vida ia ser isto mesmo: amar, esperar, esquecer e começar tudo de novo outra e outra e outra vez.

Depois, conheci-te neste mesmo comboio, vinhas do Porto e ias para Lisboa com um bloco A2 debaixo do braço e um estojo sufocado em lápis e canetas de todas as cores, sentaste-te ao meu lado e começaste a desenhar a minha cara com a seriedade de quem brinca. Ri-me do teu olhar de menino, do teu sorriso espontâneo, da tua camisa amarrotada e fora das calças coçadas, parecia que passavas pela vida como se ela te passasse ao lado e foi então que percebi que existiam pessoas que viviam a vida sem pensar, logo eu que vivera sempre ao contrário, aquilo era mesmo o destino a puxar por mim.

Ao fim de uma hora de conversa pediste-me que te acompanhasse até Lisboa onde ias negociar com o teu marchand o preço dos quadros da próxima exposição e eu, aluna e professora exemplar daquelas que nunca faltam às aulas, perdi a cabeça e segui os teus passos como uma sombra.

Já foi há dois anos, mas a leveza que me trouxeste aos dias e a doçura com que fizeste o tempo passar ensinaram-me a viver a vida como tu, aceitando cada dia como o último, ou o primeiro, ou tanto faz e se calhar é por isso que quando me desdobro em interpretações sobre As Flores do Mal e outras loucuras que os poetas tristes escreveram sobre o amor, abano a cabeça sem a mexer e imagino-me a voltar a casa, com o teu olhar a estender-me os braços e o teu sorriso a aquecer-me a alma, enquanto dizes no teu inglês bem arranhado - sempre ouvi dizer que os holandeses têm mesmo jeito para línguas

hello my love.

Instantes perfeitos

De que é feito o amor? De vontade, de tempo, de perfeição. De espera, de respeito, de paciência. De doçura, de proximidade, de generosidade. De sonho, de paixão e de alguma tristeza. Há pessoas que ficam muito tristes quando percebem que se vão apaixonar. E outras que ficam ainda mais quando se apercebem de que não conseguem atingir esse estado exaltado e sublime que faz parar os ponteiros do relógio, satura as cores e traz uma luz perfeita à existência.

Eu pensava que sabia o que era o amor. O amor puro, incondicional, intemporal e inabalável que resiste a tudo, ao frio, à solidão, ao vento e à chuva, ao tempo e ao modo, à ausência e à distância. Cada dia que vivi nesse estado de graça era um dia cheio, podia ser o derradeiro, porque nada contava além desse sentimento abrasador, invasor, arrebatador que me tomava os membros e a alma, a cabeça, os olhos e o peito, as horas, minutos e segundos, que tomava conta da minha vida e de mim.

Não me interessava se o meu objecto amoroso, um rapaz afinal igual a tantos outros com olhos de criança e andar elástico, me 

amava ou me queria, tal era a dimensão do que por ele sentia. E, sem nunca desistir, habituei-me à ideia que o amor era amá-lo, mesmo na ausência, na tristeza, no vazio das minhas mãos que se davam uma à outra sem que uma terceira as agarrasse para me dizer

estás enganada, é preciso outra pessoa para construir o amor

Quando nos habituamos a dar, receber torna-se um exercício difícil, quase assustador. Quando vivemos numa elevação permanente, baixar à terra parece-nos torpe e pouco digno. Quando somos náufragos dentro de nós mesmos, todas as praias são miragens e esquecemo-nos de procurar um porto de abrigo. E habituamo-nos a uma tristeza permanente que nos faz ver o mundo desfocado e que nos protege da luz que já fomos.

É muito difícil voltar a amar. Amar sem tempo, sem exigências, sem medo. Amar por amar, querer sem pensar, sonhar sem recear, deixar o barco partir outra vez. O barco balança mas a âncora não sobe, as velas enrolam-se de recato e cansaço, o vento não sopra e muito pouco muda.

Mas porque é impossível sobreviver no deserto ou navegar para sempre, há instantes de amor, momentos perfeitos em que sentimos outra vez o sangue a ferver, os olhos mudam de cor e as mãos voltam, por breves segundos, a entrelaçar-se, quando alguém nos diz ao ouvido

estás enganada, pode ser isto o amor

E pode, e deve e nós até queremos que seja, mas o coração não obedece a nada senão à sua própria vontade e o amor continua a ser um mistério que não sabemos como começa nem quando acaba. I guess I'm luckier than some folks/I knew the thrill of loving you canta o Chet Baker enquanto escrevo estas linhas para nelas guardar instantes perfeitos que desejaria transformar numa vida inteira. Mas a vida é isto: acho que tenho mais sorte que os outros, pois já amei alguém. Agora, aprendi a amar a vida, a cor da Lua quando enche, o tempo que passamos juntos, tu e eu, num sossego só nosso, feito de pequenos instantes perfeitos que se vão dissolvendo na espuma dos dias.

O fio dos dias

São sempre tão compridos quando não te vejo, meu amor, e tão curtos quando chegas, apesar de conseguires fazer parar sempre os ponteiros do relógio ou até de os pores a andar ao contrário - parece-me que isso aconteceu outro dia, quando me encostaste à parede da entrada, mas não tenho bem a certeza, porque o amor cega e ensurdece e uma pessoa só ouve duas coisas, a batida do seu coração e a batida do coração do outro que, como bate a par com o nosso, acaba por ser só uma - por isso afinal talvez nem se tenham movido, porque sempre que tu chegas páras o tempo, os ponteiros têm medo de continuar a andar, por isso imobilizam-se, suspensos pelo fio da eternidade, à espera que tu saias e os deixes continuar a dar sempre a mesma volta, fechados dentro do relógio e deve ser por isso que se queixam, tic-tac, tic-tac, quem sabe, à espera que um dia alguém lhes abra o vidro e lhes resgate a liberdade, com a mesma doçura com que abres as portas do meu coração, quando entras, no fim dos dias compridos que morrem à tua chegada.

Nem sempre preciso de te ver, porque o amor que cega e ensurdece também mostra coisas que mais ninguém vê e eu vejo-te a trabalhar, a olhar para o relógio, a ver as horas a passar e a contar os minutos que faltam para que te abram o vidro do mostrador e resgates a tua liberdade, e depois vejo-te a entrar no carro e a abrir a janela, respirando fundo o ar que te traz até mim, anunciando na brisa mais inesperada o teu regresso a casa.

São sempre compridos mas sempre cheios, porque mesmo sem estares aqui os enches com a tua voz, que ficou pendurada num quadro, ou o teu sorriso, escondido entre dois livros, fica tudo guardado e registado, é assim o amor, guarda sempre o melhor, por isso, quando chegas, meu amor, pareces o ponteiro dos minutos, o mais ponderado, porque se se atrasa não é grave como o das horas e se se adianta não é impaciente como o dos segundos e eu sou como a mulher do guerreiro, a vida ensinou-me a esperar, a compor fio a fio num enorme tear um manto que estará sempre meio bordado e meio por bordar, só para te poder ver chegar.

Por isso não corras, não te apresses, não partas o vidro do mostrador antes da hora, não te entristeças com a distância nem sintas pena de mim por te esperar tanto, porque o tempo é sempre pouco quando sei que estás próximo, os dias bons são os que te trazem até mim e todos os dias me trazem sempre algo de ti.

Às vezes interrogo-me onde vou buscar tanta serenidade na espera, como é que ainda acredito que posso cruzar a realidade com a perfeição, de onde vem toda esta luz que me transforma num farol e faz com que chegues sempre são e salvo, sem nunca, por uma vez que seja, te enganares no caminho. É que o amor, que às vezes também se engana, há outras em que acerta sem precisar do relógio, e quem sabe se nós não acertámos no tempo, no espaço e no modo, como fazem os nossos corações quando me encostas à parede e eu vejo o tempo parar, suspenso numa eternidade só nossa que me faz pensar que afinal valeu a pena esperar tanto tempo por ti. Por isso a espera é quase nada e quase tudo, é a tua imagem no ar, a tua luz no escuro, um fio firme e esticado que me vai guiando pela vida. A espera é só o tempo de deixar crescer aquilo que há-de ser. E é sempre pouco, quando se tem tanto, para dar e receber.

Irmãs

A tosse anunciava-se fraca, inconsistente, mas parecia nunca parar. A minha irmã virava-se para um lado e para outro semi-adormecida, num torpor exausto, a pedir sossego ao corpo e aos pulmões, mas a tosse voltava, agora mais funda e persistente, instalava-se no quarto em milhares de partículas quase visíveis que sobrevoavam as nossas camas como num dia normal de tráfego aéreo à volta de Manhattan, num bailado caótico, e a minha irmã virava-se outra vez, o corpo contorcia-se e a cara ganhava tons rosáceos, o cabelo desalinhava-se de fúria por não conseguir controlar a respiração e era então que me estendia a mão e pedia, com a doçura que só os doentes conhecem pedia

Kika, vai-me arranjar o aparelho

Só nesses momentos me chamava Kika, o resto do tempo era como se eu não existisse, para ela não passava de mais uma pessoa na família, um mero ser vivo com quem ela era obrigada a partilhar o quarto, uma chata que lhe desarrumava as gavetas e lhe roubava camisolas, uma parva que lhe lia o diário e se ria dos seus primeiros desgostos de amor.

Mas quando a asma a atacava sem aviso prévio, de repente a minha irmã mais velha, mais alta, mais bonita e mais inteligente do que eu, que já tinha peito quando o meu corpo desconhecia ainda a languidez das curvas femininas, que tinha cabelos compridos e era delegada de turma, de repente a minha irmã ficava mais pequena do que eu e então eu levantava-me para lhe preparar o líquido que se enfiava numa espécie de bomba respiratória, donde saía um tubo de borracha que se ligava a um cilindro gigante e que fazia um barulho parecido com o dos paquetes quando deixam os portos e era assim que se passavam quarenta minutos até os pulmões deixaram de ter medo de respirar.

No dia seguinte a minha irmã não ia ao Liceu; houve um ano em que não foi o terceiro período todo, só para fazer os pontos e, como sempre, foi a melhor aluna. Estudava sozinha em casa ou, nos dias mais violentos, na cama, a minha mãe embrulhava-a em camisolas, mantas, barretes e cachecóis como se a estivesse a condenar a viver para sempre num sarcófago e ela saía e voltava pouco tempo depois exausta pelo esforço, mas com o olhar triunfante de quem vence todos os desafios.

Com os anos a asma foi-se esbatendo pelos dias, mas ela nunca mais aprendeu a viver de outra forma que não em esforço permanente, casou, teve duas filhas, construiu uma casa e uma família ideais, doutorou-se aprendeu a fazer bavaroises, mousses e encharcadas como ninguém, tornou-se compradora de quadros e antiguidades e organizou a vida de uma forma perfeita, imaculada, quase celestial.

Mas hoje ainda, quando regresso ao quarto desmanchado na casa onde crescemos, oiço o barulho do paquete a abandonar o porto, a tosse cansada ecoa nas paredes como um fantasma esquecido e alguém me diz

Kika, vai-me arranjar o aparelho

E tenho outra vez doze anos, a camisa de noite às flores enrola-se nas pernas enquanto caminho em direcção à cozinha para lhe preparar o líquido que entra e sai pelo tubo de borracha e penso que quando for grande quero ser tão bonita, tão boa aluna e tão inteligente como ela, ou pelo menos ter os cabelos mais compridos.

Deve ser por isso que ao longo da vida adoptei entre sobrinhas, amigas e amigos - a Inês, a Mafalda, a Julieta, o Pedro - uma colecção de irmãos mais novos que escolhi para proteger e acarinhar, com quem não fui obrigada a partilhar o quarto, que não me desarrumam as gavetas, mas que sabem ler a minha alma de irmã.

Jogar ao prego

As tias dispunham-se ordeiramente pelo intervalo regular que separava a fila das barracas das outras mais abaixo, alinhavadas numa conversa de circunstância em que os defeitos das criadas, as notas dos filhos e as ausências prolongadas dos maridos eram doseadas conforme as regras do mais estrito decoro e preconceito. Havia uma muito magra, sempre vestida de preto com carrapito e óculos que nunca sorria e me olhava de lado, enquanto os primos, os amigos e eu formávamos um círculo irregular para jogar ao prego. A tia magra, altiva, esguia e antipática esticava as pernas que se confundiam com as estacas dos toldos um pouco mais abaixo das filas de barracas de lona e nunca se queimava. Tinha sempre as mãos entrelaçadas uma na outra num esforço treinado de contenção milenar e abanava a cabeça com demasiada frequência, como se Deus lhe tivesse dado o raro privilégio de julgar tudo e todos.

Eu era a sobrinha estouvada dos bikinis decotados, longe do pulso materno, à solta na praia da minha infância onde com três anos me perdera pela primeira vez a passar férias na casa dos meus avós, vigiada por tudo e todos. O avô alto e de boina preta de semblante seráfico que nunca olhava de frente para a minha avó e a minha avó que sabia como ninguém sorrir sempre com a boca e nunca com os olhos, o que me fazia estar horas a fitá-la, entre o medo e o espanto, tentando perceber o que lhe poderia estar a passar pelo espírito, vislumbrando as labaredas da condenação infernal entre duas Ave Marias e quatro Pai Nossos. Havia mais primos e tios espalhados pela casa, mas todos viviam debaixo da sombra alta e incipiente do meu avô e da mão invisível e férrea da minha avó, de modo que quando me apetece mergulhar no passado prateado das minhas férias de Verão em S. Martinho do Porto, só os mais velhos me vêm à memória e daí o olhar frio da tia sentada na praia, sentada numa cadeira de lona com as pernas longas e brancas, iguais às do meu avô em tamanho, forma e cor, como tantas vezes acontece com os irmãos.

Naquela época S. Martinho ainda não era uma poça gigante de óleo, os barcos eram à vela e toda a gente sabia o que valia um bom timoneiro. Saíamos às vezes da barra, às escondidas dos mais velhos, fazíamos passeios de barco à noite, às escondidas dos meus velhos, eu saltava da janela do meu quarto para ir para a discoteca e o sabor da aventura vivia nos mais pequenos gestos, como se todo o cenário não passasse de um campo de concentração voluntário, com a Gestapo sentada na cadeira de lona e as forças das SS refasteladas na Rua dos Cafés a traficar informações de alcova sobre os que já chegaram, os que já se foram embora e os que só vêm para a semana. Tios e tias, avôs e avós, primas mais velhas solteiras e amargas, criadas e nannies, tudo com as antenas ligadas para observar e julgar, um exército de condenadores implacáveis que me viam dar a mão ao António por debaixo da toalha, me apanhavam a saltar da janela e me criticavam as mini-saias berrantes e os bikinis decotados. Soldados da moral, sargentos do pudor, cabos dos tormentos, polícias marítimos, eu via em todos eles o sorriso sem olhos, o olhar que nunca se ria, o dedo apontado para acusar com prontidão e acuidade a menina fez isto - e a menina, com 15 anos, que só queria escrever poemas de amor e jogar ao prego na praia pensava

quando for grande pego nestes espantalhos e transformo-os em personagens de um livro de terror para adultos

mas afinal não foi preciso porque agora quando lá volto os sorrisos já têm olhos e onde se lia condenação há agora a simpatia involuntária por eu até ser escritora e boa rapariga. Só que agora é tarde, por isso encolho os ombros e vou a correr para a praia onde ensino o meu filho a jogar ao prego com os filhos dos meus amigos que já não têm tias sinistras a vigiarem-lhes os gestos e os passos do coração.

A maior aventura

Para o meu filho Lourenço

É ao fim da tarde quando te vou buscar que o dia recomeça numa nova e particular existência abençoada pelo teu sorriso iluminado a azul quando atravessas o recreio e vens directo a mim como uma seta ensinada pelo coração. Às vezes demoro-me a distinguir-te no meio das outras crianças, mas o teu corpo alto e a tua cabeça redonda como uma bola perfeita destacam-se por entre os bibes azuis e logo te encontro, os joelhos esfolados e as mãos encardidas, a cara ofegante e esse sorriso que só se tem aos 5 anos, ou muito de vez em quando, quando o amor transforma a paixão numa doce existência a dois.

Sempre te vi na minha imaginação ou no meu coração - e não serão uma e a mesma coisa? - doce e bonito, metade anjo metade príncipe, com o olhar celestial dos meninos bem comportados. Se calhar foi por isso que quando os enjoos matinais me decifraram o futuro, percebi logo que ias ser um rapaz e desatei a comprar jardineiras e ténis azuis, adivinhando o teu sexo e a cor dos olhos que me guia para casa, todos os dias ao fim da tarde pela estrada fora. Juntos cantamos músicas da Disney, tu gostas do Rei Leão e eu da Bela e o Monstro, ambos concordamos que a Mulan foi uma menina muito corajosa e que a Esmeralda até era boa rapariga e eu explico-te a metáfora do Corcunda de Notre-Dame para que aprendas a ver a beleza em todas as pessoas. Há dias em que quase não falamos, eu vou a pensar na vida e tu no Game Boy que te espera em casa, outras vezes explico-te porque é que vim mais cedo ou mais tarde e tu percebes tudo porque és meu filho e gostas de mim.

Gosto de encostar a minha boca de mãe à tua testa lisinha e mole, gosto de ouvir a tua voz de menino a dizer-me

a Mãe sabe que eu gosto muito da Mãe?

ao mesmo tempo que semicerras os olhos e mais uma vez o teu sorriso ilumina o mundo.

Sabes, meu filho, é que antes de tu nasceres eu era só mais uma pessoa avulsa, tinha muitas ideias mas pouca força, alguns sonhos e muitos disparates na cabeça, sensatez e ponderação eram palavras complicadas e opacas cujo significado não me apetecia ir ver ao dicionário. Depois tu chegaste, um bocadinho de gente num choro mimado e foi assim que começou a maior aventura da minha vida.

Às vezes o cansaço toma-me os braços e a cabeça, ralho contigo e zango-me se trocas os talheres à mesa ou dizes asneiras, mas é à noite quando te adormeço na penumbra do teu quarto forrado a sonhos e ursos simpáticos, que me alimento do teu ar quando mergulhas no sono tranquilo e seguro. Fecho os olhos para te ver melhor, qualquer dia tens 18 anos e uma colecção de namoradas giras e simpáticas com quem vais comer gelados e trocar discos, mas quando fores pai, ou crescido, ou te formares, ou aceitares o

teu primeiro emprego, vou-me sempre lembrar do bocadinho de gente que eras, do choro mimado antes de te pôr ao peito, dos joelhos esfolados e da tua voz aos 5 anos a dizer

a Mãe sabe que eu gosto muito da Mãe?

É que a memória é o nosso melhor património e é por causa de ti que o meu coração é como o universo, está sempre a crescer e nem eu nem ninguém sabe onde vai parar.

Maldito fado

Não sei por onde andas, Nelson José, desde que desapareceste a tua mãe meteu-se na cama a dormir e a chorar e nunca mais ninguém a conseguiu tirar de lá, já lá vão mais de duas semanas e eu aqui sozinho. Se ao menos a tua avó Diria não tivesse tido aquela maldita trombose, mas Deus não é amigo da gente, não, senão não nos tinha levado aquela santa, levava-me antes a mim, que estou velho, surdo e cansado e já nem forças tenho para atarrachar um parafuso.

Não sei onde andas, vadio dum cabrão, és igual ao teu pai que só pensava nas mulheres e no vinho e morreu de bêbado na noite de fim de ano, encontraram-no a boiar no lago do chafariz, ninguém estranhou, aqui em Alfama ninguém estranha nada, o povo é mesmo assim, foi educado para bizarrias desde o berço de palha e não há nada que o espante.

Pois o teu pai, vadio de corpo e coração que só sabia roubar chapéus e cantar o fado nas tascas das redondezas deixou-te cá na barriga da Elisabete tinha ela 15 anitos e foi só mais uma desgraça aqui no bairro, habituado à desordem e à confusão. A tua avó Diria ainda a quis levar à Maria Francisca, conhecida por artes de desmanchos de feitiços e de outras coisas, mas a tua mãe gritou tanto e chorou ainda mais, que a tua avó teve pena dela e prometeu criar a criança. Estava tão bem a Elisabete, a servir na casa de um senhor embaixador na Costa do Castelo, ajudava à mesa, na cozinha, passava a ferro que era um primor, o senhor embaixador até dizia que a rapariga um dia podia ser secretária dele, quando se deu o contratempo. O senhor embaixador ainda pensou em despedir a pobre, mas apiedou-se dela e deixou-a ficar e tu, meu neto vadio, ficaste connosco e foste criado com todo o amor e carinho.

Ainda estavas no berço e já palravas a cantar, tinhas a veia para o fado do teu pai. Com 13 anos levámos-te à Grande Noite do Fado, estavas todo pinoca, camisa de folhos, calça azul de veludo e laço a condizer, tudo costurado com o amor da avó Lina e foi quando disseram o teu nome que o sucesso te subiu à cabeça e desataste a beber, convenceste-te que eras artista e pensaste que o mundo era teu, ias todas as noites para a vadiagem e nunca mais ninguém teve mão em ti.

Ontem vieram cá os senhores da editora de discos à tua procura, a Elisabete vestiu o roupão azul bebé e as pantufas de lã para os receber, traziam um contrato e tudo, disseram que tu eras a grande esperança do fado, mas foram-se embora com as mãos e a cabeça a abanar porque ninguém sabe de ti, meu vadio ingrato, ninguém te vê há duas semanas e se amanhã descer ao chafariz e te encontrar cinzento, com os cornos metidos no lago e as mãos riscadas a tinta preta das veias saídas, nem sei como é que vou dizer à Elisabete que o filho dela, o meu neto dum cabrão, teve a coragem de nos estragar a vida, desprezando a sorte que Deus lhe deu.

Mesmo assim

Daqui a três dias faz um ano, lembras-te Sofia? Tu a trabalhar na Grande Maçã e eu aqui, feito parvo, à espera que tu voltasses quando acabasse o teu contrato milionário com a corretora americana que te descobriu no MBA onde, para variar, eras a melhor aluna e onde, para variar, eu era o pior. Nem sei mesmo como é que passei os exames de admissão, nunca fui bom em números, ao contrário de ti, meu pequeno génio da Economia, que no primeiro ano já discutias com o professor de introdução à dita a inviabilidade prática da teoria da mão invisível, enquanto passavas a tua de forma quase imperceptível pelo intervalo das minhas calças. O resultado dessas festas aparentemente distraídas e inconsequentes tornava-se obviamente visível, contingência que me obrigava a ficar sentado muito tempo depois de todos terem saído do anfiteatro, com o pretexto de estar a passar a limpo apontamentos.

Foram cinco anos de contida loucura e desespero profundo. O desespero de te desejar, depois de te possuir, depois de fingir que nem sequer gostava muito de ti para lá dos orgasmos sintónicos que juntos nos faziam voar como dois pássaros bêbedos, e depois o desespero de te ver a sair com outros rapazes, sem nunca saber se só lhes escorregavas a mão por entre as calças ou se também os ensinavas a voar. E o desespero de te ver sempre à frente, mais rápida, mais esperta, mais adulta e com melhores notas na pauta, a rires-te com a arrogância típica dos génios ao ler os meus esforçados dozes e trezes, que eu nasci poeta e nunca devia ter tirado Economia, mas um filho de um engenheiro civil em Letras era demais para o coração do meu pai, coitado, e nem isso o safou do enfarte uma semana antes de me saber formado nessa maldita ciência a que se chama Economia.

Quando me disseram que dois aviões tinham furado as torres do World Trade Center, por momentos imaginei-te, dramática e desesperada, presa nos últimos andares e fiquei muito quieto, sentado na sala de reuniões onde esperava um cliente daqueles que preferem falar de investimentos à hora do almoço a investir no prazer de um bife e vou-te ser muito sincero, minha diabólica Sofia, por momentos saboreei a tua hipotética morte. É que me pus a passar a limpo todas as patifarias que me fizeste, contando com a de me deixares à porta da igreja há três anos, sem esquecer as tuas aventuras com o Carlos, o Manel, o Francisco e o Pedro, isto para começar a rebobinar desde o primeiro ano e ainda nem chegámos à segunda época.

Mas depois da reunião com o senhor que não aprecia bifes nem do lombo, a tua mãe ligou a dizer para eu não me preocupar, porque nessa semana, por acaso, tu tinhas ido a Londres a uma reunião. E juro-te Sofia, que me apeteceu apanhar o avião e fazer-te uma surpresa no Hyde Park, subir à pedra onde os malucos pregam ao domingo e dizer-te que apesar de me teres mentido, me teres enganado e me teres estragado a vida e fechado o coração para o mundo, eu gosto de ti, mesmo fria, mesmo doida, mesmo assim.

Maria Lua

Desde que te foste embora, naquela segunda-feira, ponho-me à janela todas as noites a fumar um L&M e a sonhar com o teu regresso. Acendo o cigarro com o isqueiro que me compraste na feira da ladra - um zippo a gasolina do tempo do pós-guerra, cromado e com um desenho a cores de uma águia com as asas abertas que custou mil escudos, que pechincha - e atiro o meu olhar para o mar da palha que a Lua acaricia em toda a sua extensão nas noites calmas de Setembro.

Moro numas águas furtadas do Bairro Lopes junto ao cemitério do Alto de S. João, onde comprei este andar aconchegado de três assoalhadas com vasos comunicantes entre elas, que é como quem diz portas por todos os lados, com autorização da câmara para recuperar o sótão, foi o que me disse o vendedor que tinha caspa e sapatos cor de mel.

É claro que não havia autorização nenhuma, assim que comecei as obras apareceu logo um senhor com halitose que se apresentou como fiscal que me embargou tudo, fiquei com a casa de pantanas, escadotes e entulho por todos os lados, o senhor Antero, o empreiteiro, a dizer-me a menina não se preocupe que se resolve tudo e foi então que, quando fui à câmara, te conheci atrás de uma secretária afogada em pastas e processos pendentes e me olhaste com aquele olhar predador que as mulheres temem tanto como desejam. E num instante eu consegui a autorização e num instante tu conseguiste meter-te na minha cama.

Ajudaste-me em tudo, até as licenças foram pagas por ti, quero ajudar-te meu amor, dizias com o teu sorriso de gavião deliciado com uma lebre mais gordinha do que é costume e eu convenci-me que gostavas mesmo de mim, que eras uma benção vinda dos céus, eu que sou uma crente irregular, que não ponho os pés na missa desde que vim estudar para Lisboa, mas uma vez por ano vou a Fátima conversar com a Nossa Senhora e agradecer-lhe o empréstimo do banco e a sorte que tive em conhecer-te.

A pouco e pouco a casa foi ficando arranjada, cá em baixo a sala e a casa de jantar e um escritório, lá em cima, pelo caminho tortuoso das escadas em caracol, um quarto enorme com vista para o Mar da Palha onde a Lua acaricia as águas sossegadas com a calma dos amantes de longa data, um quarto de vestir e uma casa de banho toda forrada a madeira tratada da Dinamarca que me custou uma fortuna e me fez aumentar a prestação no banco.

Vivíamos felizes, tu ias todos os dias para a câmara e eu para a agência de viagens onde vendo sonhos empacotados a famílias com dois filhos e uma sogra acoplada e por isso, quando te foste embora naquela segunda-feira entre as duas e as três da tarde e não voltaste, pensei que tinhas sido atropelado na Moraes Soares. Telefonei para todos os hospitais e morgues, mas não estavas em nenhum, por isso, como não morreste nem foste apanhado pelas rodas do 42, imagino que abriste as asas desenhadas no meu isqueiro e foste à procura de outra lebre, talvez ainda mais gordinha do que eu, a quem resolveste os problemas das papeladas, quem sabe outra tonta que como eu caiu no teu olhar predador.

Sei que continuas a trabalhar na câmara, outro dia telefonei para lá, mas desliguei quando passaram a chamada e ouvi a tua voz, porque ensinaram-me no colégio lá em Viseu que nunca se deve correr atrás dos pássaros, eles têm asas e nós não, por isso é impossível apanhá-los.

Por isso fumo à janela, enquanto os aviões das rotas intercontinentais me pairam no olhar e imagino o teu regresso tão improvável mas sempre e ainda possível como a Nossa Senhora aparecer outra vez em cima da oliveira e dou comigo a pensar que, se um dia quiseres, ainda te abro a porta, te deixo subir as escadas tortuosas em caracol, te deito no nosso quarto enorme com vista para o Mar da Palha e te aconchego no sossego dos amantes de longa data, transformo-me em lua e volto a ser tua, sem nunca deixar de ter sido.

Mãos cheias

Nada é permanente, senão a morte e a mudança, sempre te ouvi dizer, com os braços a abanar ao longo do corpo como dois ponteiros descoorde-nados e o sorriso vadio de quem comprou a liberdade com a própria existência.

Desde que te conheço já mudaste pelo menos quatro vezes de casa. Deve ter sido só há seis ou sete anos numa esplanada junto ao rio, numa daquelas tardes de inverno em que o Sol se lembra que nasceu português. Eu cheguei com o Twist pela trela e como tantas vezes acontece, ele soltou-se e foi brincar com as pessoas que estavam a gozar o silêncio e o Sol como eu.

Sou muito tímida, se calhar é porque quando era pequena usava aparelho nos dentes e óculos e me sentia a rapariga mais desengraçada do colégio. Com os anos, o amontoado branco da minha boca transformou-se numa muralha perfeita e ordeira e as hastes pesadas foram substituídas por lentes de contacto e hoje até dizem que sou uma rapariga bonita, mas o medo de desagradar nunca mais me deixou e deve ser por isso que aprendi a conquistar as pessoas com o sossego dos tímidos e a vulnerabilidade dos inseguros. E deve ser também por isso que tenho um cão, ao menos existe alguém na minha vida para quem uma festa na cabeça representa a felicidade inteira de um dia e cujo sono me protege nas noites mais solitárias.

O Twist conquistou-te imediatamente, tu achaste que a minha mesa era melhor do que a tua, por isso levantaste-te e passámos a tarde a trocar ideias e memórias e depois foste-te embora e com os olhos muito abertos, como que a pedir desculpa, disseste-me deixa-me partir, não tenho nada para te dar, mas já era tarde, eu já queria conhecer a tua casa e viajar nos teus livros, estender o corpo no teu sofá-cama e ouvir os teus discos.

É sempre tarde quando se descobre o amor e sempre demasiado cedo para o poder viver, disse-te um dia quando trocaste o T1 no Restelo com vista para o rio por um loft na baixa para estares mais perto da confusão. É melhor para quem não tem carro, explicaste, fazendo uma festa na cabeça do Twist e eu senti que aquela festa era para mim mas não abanei o rabo porque percebi nesse momento que nunca ficarias em lugar nenhum, que nada nem ninguém te prenderiam, nem mesmo uma rapariga só e um cão carente que só queriam fazer-te companhia nas tardes de sol e trocar livros e discos.

Depois foste viver para Barcelona, desapareceste três anos e passei a viver cada dia para o momento em que tirava da caixa do correio postais ilustrados cheios de gatafunhos, o Twist abanava a cauda e lambia-me as mãos e eu lia-lhe as missivas vagas e exultantes de quem vive o desco-nhecido com a sede de um forasteiro perdido no deserto.

Voltaste num Verão qualquer, tiveste muitas namoradas e apaixo-naste-te por uma rapariga de cabelos muito compridos que nunca te ligou nenhuma e foi nessa altura que te deves ter sentido como o Twist quando chego mais tarde a casa e ele pensa que o mundo acabou porque já não vou voltar. Mas eu volto sempre para aqueles que amo e que dependem de mim, nasci com as mãos cheias, ao contrário de ti, que ias repetindo cada vez que me deixavas

não tenho nada para te dar

Nunca te respondi que não fazia mal, que o amor que eu tinha chegava para os dois, que com o tempo eu acreditava que um dia seria a casa acolhedora das tuas mãos vazias.

A semana passada foste para Paris e quem sabe quando voltas, se daqui a um mês ou um ano, por isso pedi-te para não me mandares postais nem me telefonares no regresso porque o Twist já não aguenta ver-me a olhar para a caixa do correio, por isso comprei-te umas asas e já não te espero. Se calhar sou eu que estou enganada e agora já é tarde para viver um amor com as mãos cheias. Quem parte há muito que se foi embora e tu nunca estiveste em lugar nenhum, por isso decidi guardar-te no coração que é o único sítio do qual tenho a certeza que nunca sairás.

O mesmo caminho

Quando acordo de manhã e faço um café com leite, sento-me na cozinha a conversar em silêncio com o Chico. Às vezes é ele que me acorda, num trinar tímido, como eu, e levanto-me antes da hora para ver a luz que escasseia na cozinha por causa do saguão. O Chico não olha para mim, mas vê-me de certeza, porque os animais vêm tudo sem precisarem de olhar e do alto do seu poleiro entoa um bom dia que me enche os ouvidos. Depois, para acordar melhor, entre a primeira e a segunda torrada, vou à sala pôr uma música e bebo o leite com café, saboreando as torradas barradas a manteiga e a queijo fundido La Vache Qui Rit e dá-me vontade de rir, eu que durante tantos anos me esqueci do que era rir, viver, estar, fruir, sem o aperto de uma presença agitada e confusa ao meu lado.

Dantes, era tudo diferente. Ela acordava mal disposta - estava sempre mal disposta - e olhava-me à transparência como se eu não estivesse ali, mas quem não estava era ela, demorei quase três anos a perceber isso.

Quando um coração se fecha faz muito mais barulho do que uma porta, diz o António Lobo Antunes, que também diz que só consegue estar em paz consigo próprio quando vive em guerra com os outros. Ela era assim, sempre à procura do pior em mim e nos outros, sempre a mostrar o pior de si mesma, numa tentativa desajeitada de se descobrir e exorcizar. E sempre ela, ela, ela, à frente e antes de todos, como se um casamento não fosse construído a dois, como se eu tivesse sempre a culpa, como se nada pudesse ser bom.

Por isso, quando me separei e vim para Lisboa, comprei esta casa tranquila junto ao jardim de Santo Amaro, onde os pássaros não tremem à passagem dos autocarros e os velhos jogam à bisca, onde as crianças aprendem os nomes das árvores e eu aprendi que é muito melhor estar sozinho do que sentir-me só, que o Sol que lava as janelas também é meu, que o sossego e a paz não têm preço.

Não sei se isto é ser feliz, porque me falta uma metade, outra mulher, mais madura e segura, outra coisa diferente que nunca tive, mas que o desejo faz adivinhar e o corpo vai sonhando no recolhimento das noites do fim do Verão. Mas um dia destes, quando sair de manhã para ir trabalhar, depois de conversar com o Chico e saborear o leite com café e a torrada barrada com manteiga e queijo, pode ser que tropece nela, ou ela tropece em mim, porque são as mulheres que escolhem os homens, sempre assim foi e sempre há-de ser e eu estou mesmo pronto para ser escolhido. E no dia em que a encontrar, ponho a mesa e estico os lençóis da cama, abro uma garrafa de tinto e brindo à vida com ela. Porque entre uma noite e uma vida há um mistério a construir, e pode ser que a viagem de que os nossos corações precisem trilhe o mesmo caminho.

Meu neto, meu amor

Agora que o Museu dos Coches fechou para obras, já não sei o que fazer com o Fábio aos domingos de manhã. O petiz acorda a esfregar os olhos e a pedinchar bolachas molhadas no leite com chocolate e põe-se a ver os bonecos da televisão e eu fico-me ali, esquecida que sou gente e reduzida à minha paixão de avó a observá-lo à lupa do amor, fixando cada gesto na memória que a pouco e pouco teima em apagar a imagem do meu Marco que a droga levou já lá vão mais de dois anos, tinha o Fábio acabado de fazer um apito, quando a Cristina me cruzou a soleira da porta e me disse

fique a senhora com ele que eu vou para Madrid trabalhar

Num bar disse ela, deve achar que lá porque sou velha e meia surda que me conseguia enganar, mas os surdos ouvem tudo o que a alma não quer dizer, por isso percebi que ia mas era para um bar de raparigas fáceis, não sei o que é que o Marco viu naquela magricela de olhos cavados e dentes podres que o levou para a encosta do Casal Ventoso vazar seringas no sangue e espremer limões para colheres de sopa onde bóia o acaso da morte.

Há mulheres que deviam ser esterilizadas, deixar-me aqui o menino nos braços, eu já a braços com a diabetes - não é os diabetes, foi o doutor André do posto que me ensinou - mas até faz sentido porque é uma doença, enfim, quando uma pessoa está cansada de viver a vida traz-nos sempre um presente e o meu foi esta criança com estrelas nos olhos e voz de pássaro que me fez esquecer a tristeza da solidão e me encheu outra vez os dias de luz, a luz da vida que se apagou quando pus o Marco debaixo da terra e à socapa atirei lá para dentro o meu coração de mãe.

O petiz habituou-se bem a mim, já anda no infantário e outro dia agarrou-se-me ao pescoço e perguntou-me se me podia chamar mãe, os meus olhos embaciaram-se de alegria e lembrei-me do Marco com dois anos, vestido de marujo a correr pela Tapada da Ajuda a fugir de um rafeiro e a gritar

mãe, mãe, olhe este cão mau

Sempre lhe tentei explicar que havia homens maus, mas esqueci-me de lhe dizer o mesmo das mulheres e foi assim que a outra lambisgóia o apanhou e o arrancou da vida pacata de bairro onde ele era feliz a esventrar motores e a jogar às cartas no Recreativo.

Aos domingos de manhã como não se paga nos museus, gosto de o levar a ver as carroças, ele abre os olhos de espanto a observar tudo e já me disse que quando for grande quer ser taxista para guiar máquinas, e eu a querer protegê-lo do mundo e com vontade de lhe dizer que é perigoso confiar em estranhos, mas ainda é cedo, ainda o posso guardar do mundo, por isso conto-lhe histórias de príncipes valentes que guiaram aquelas carroças e salvaram princesas loiras das patas de dragões zangados. E um dia destes, quando o museu abrir outra vez as portas, vou lá levar o meu menino e contar-lhe mais uma história em que o herói se chama Fábio, porque todas as crianças são heróis por transportarem no calor da alma o sorriso de um futuro certo, por confiarem na vida e verem numa avó velha e doente a mãe que lhes enche o coração de amor e ternura.

Mudar de vida

Da minha casa vejo a segunda circular. É um T3 em Telheiras, dizem que é o bairro com mais futuro da cidade, o que tem mais doutores por quilómetro quadrado. Eu não me queixo, comprei-a com o dinheiro da herança do meu avô que morreu engasgado o Natal passado com uma fatia dourada. Estávamos lá em Viseu quando num momento de gula descontrolada se engasgou e caiu ali mesmo redondo. A minha mãe chorou muito, mas quando foi ao banco e viu o que o velho tinha amealhado para ela e o neto, nunca mais lhe vi uma lágrima, de forma que decidi vir para a capital e instalar-me por cá. Como sou filho de emigrantes, arranjei um trabalho em Benfica numa escola de línguas onde ensino francês e todos os dias de manhã, todos os dias antes de sair, ponho-me à janela e fumo um cigarro e fico ali a ver os carros a passar na via rápida.

Há trânsito a todas as horas e imagino que são formigas em fila à espera de receber um bónus da segurança social, um subsídio qualquer por terem que esperar tanto tempo todos os dias para ir trabalhar. Há de tudo dentro daqueles carros, mães com crianças impacientes no banco de trás que aproveitam para fazer o pino ou saltar para a bagageira das carrinhas Astras, casais que ou não falam ou discutem com tanta raiva que embaciam os vidros, avós afoitas com bebés de colo em cadeirinhas, vestidos e embarretados como se vivessem nos Alpes suíços, senhoras de meia idade com a tristeza do olhar das divorciadas, homens de 40 anos a caminho da calvície a sonhar com as eslavas do Champagne Club, jovens de barba irregular e erecções involuntárias a caminho da universidade, comerciantes de congelados, camionistas de mercadorias, homens das mudanças, velhos míopes com o nariz colado ao vidro.

Com o tempo e conforme as horas, já me habituei a reconhecer as pessoas, os carros, as matrículas. E foi assim que me apaixonei por ela. A primeira vez que a vi, ia a chorar, dentro de um carro encarnado, as lágrimas seguiam-se umas às outras como fios de água e ela limpava os olhos com a doçura de uma criança. No dia seguinte vi-a outra vez e ia outra vez a chorar. E no dia seguinte. E no outro também. Há mais de dois meses que é sempre a mesma coisa. Nem sempre as lágrimas lhe povoam a cara, mas às vezes parece tão triste que vai morrer e nesses dias quase desejo que comece a chorar para que toda aquela tristeza não a mate. Vai sempre sozinha e eu conheço-lhe a cara de qualquer lado, deve ser apresentadora de televisão ou uma coisa do género, porque eu já vi aquele cabelo farto, aqueles olhos grandes, aquele nariz de boneca desenhado com mestria e arte.

Depois saio e vou dar aulas, os meus alunos são miúdos entre os 13 e os 15 anos, estão-se nas tintas para a França e para o Napoleão, chegam tarde e não ouvem nada do que lhes digo e ainda não conseguiram aprender a pronunciar o U com o sotaque correcto, mas eu não me importo, dou as conjugações do être e do avoir e venho-me embora a pensar naquela mulher que chora todos os dias a caminho do trabalho, que carrega o dia com lágrimas e tristeza, que não vê na vida nenhuma alegria ou encanto e dou comigo a pensar que um dia destes saio do meu T3, atravesso as barras protectoras e me ponho do outro lado da estrada à espera que ela passe. No bolso esquerdo levo o anel de noivado que o meu avô deu à minha avó, bato-lhe no vidro do carro encarnado, estendo a mão direita e digo:

- Bom dia, o meu nome é Jorge Santos, sou professor de francês e estou apaixonado por si. Vivo naquela janela, a terceira a contar da esquerda, está a ver? Todos os dias a vejo dali e não sei porquê, mas acho que temos muito em comum.

E depois, se ela não me confundir com um toxicodependente e me fechar a janela na cara, e o seu olhar se cruzar com o meu durante mais de dois segundos, se ela for mesmo a minha alma gémea, estendo-lhe a mão esquerda e pergunto-lhe:

- Quer casar comigo?

É que às vezes bastam mesmo dois segundos e não mais para se mudar de vida e se ser feliz.

Não me sais da cabeça

Adormeço a custo, acordo do nada, viro-me, reviro-me, primeiro o corpo depois a cabeça, os pés empurram-se um ao outro no fundo da escuridão que não suporto, por isso levanto-me, os pés tocam o chão frio e encolhem-se, vou à janela e puxo os estores devagar, primeiro uma fresta, depois duas, três, sete, doze até a luz do candeeiro da rua iluminar o quarto, quem me mandou morar num segundo andar com a puta da lâmpada mesmo de chapa para os meus olhos, mas quando se compra uma casa nunca se vêem estes pormenores, como por exemplo o contador da água do vizinho nas escadas a paredes meias com o meu quarto a estrelar-me a paciência, as rachas no chão da varanda, ou a lareira que afinal não fuma e me enche a casa de um pó nojento que me põe logo com um ataque de asma.

Com o movimento da persiana as cortinas estremecem, solta-se o pó daninho que me sobe pelas narinas e desato a tossir, doem-me as costas, doem-me as pernas, tenho frio e sono e por isso volto para a cama à espera do torpor que não vem desde que voltaste para casa dela e afinal decidiste que eras mais feliz com ela do que comigo, ela que tem dois filhos e nem sabes se são teus, o mais velho deve ser, tem o teu nariz e as tuas sobrancelhas, mas o mais novo é tão diferente, coitadinho, parece que saiu numa barraca da Feira Popular, tum, tum, acertei no alvo com as espingardas todas, sou o maior, tome lá este menino que é o prémio para quem tem tão boa pontaria, diz a senhora que não cabe atrás do balcão, que é viúva e quando o marido se cansou das farturas passou-as à Joaquina, agora é a Joaquina que incha da manhã para a tarde, ela diz que não come, que fica assim só de estar ali a fritar e tu trouxeste o menino para casa, isto sou eu a delirar acordada enquanto o sono não chega, a tosse não pára, no tecto do quarto os faróis dos carros reflectem-se em listas de luz e eu só me lembro da minha mãe a dizer

olha que ele não presta, homem casado é uma praga, põe-no a andar antes que ele te dê cabo da vida

Vida? Qual vida, penso eu deitada na cama, vida tinha eu quando vivias comigo, fazia-te um bife do lombo com batatas fritas e ovo a cavalo que te encostava às boxes em três tempos, esparramavas-te no sofá a esvaziar os miolos em frente ao televisor e cada vez que o Benfica jogava abrias uma lata de Superbock e desenterravas do roupeiro um cachecol ranhoso e surrado e foi assim que aprendi o que era um canto, um livre e um fora de jogo.

Livre e fora de jogo estou eu agora, desde que decidiste que eras mais feliz com ela do que comigo, mas tu nunca soubeste o que era ser feliz, por isso é que te foste embora, não me sais da cabeça, estúpido, imbecil, cobarde, idiota, egoísta, odeio-te e amo-te, amo-te e odeio-te, por isso um dia destes acordo e arranjo uma maneira de a cortar, mas primeiro corto o coração que é para me esquecer como dói o amor

ay como me duele el amor

lembras-te da música? A gente a dançar em Puerto Plata naquele hotel tão lindo mesmo junto ao mar, bungallows para brincar às casinhas, depois levaste-me para a praia e fizemos amor ali mesmo, ainda sinto a tua carne cá dentro, já lá vão seis meses, era o que faltava, além de não me saíres da cabeça também me ficaste no corpo.

Mas um dia destes, com ou sem cabeça, com ou sem coração, vou conseguir acordar sem pensar em ti durante três minutos e depois adormecer outra vez, sem que nada me acorde e então vou sonhar outra vez com a barraca dos tiros onde não há bonecos espalmados com um alvo no sítio do coração, mas tu, tu e ela, de carne e osso, tum, tum eu atiro e vocês morrem e a senhora que está atrás do balcão pisca o olho à Joaquina e diz-me tome lá os meninos que são o seu prémio e então eu pego nos catraios, vou direitinha às farturas empanturrar-me de sonhos e fico ali a vê-los a engordar como a Joaquina e nesse momento, entre o êxtase da gula e o absurdo da visão dos pequenos a incharem como dois balões e a desaparecerem pelos ares atrás da Roda Gigante, talvez nesse momento me saias da cabeça e desapareças da minha vida para sempre.

O número mágico

Entraste como sempre, mais ou menos a medo mas sem pedir licença - nunca pediste licença a ninguém para nada na tua vida - e sentaste-te no sofá, esperando que o tempo e a doçura me aproximassem de ti, mas eu fiquei sentada onde estava e, por uma vez na vida - às vezes temos mesmo que mudar as coisas, quando elas não mudam como queremos - também fiquei à espera, que é uma coisa que aprendi a fazer nos últimos anos com grande perfeição e serenidade, e não me mexi do meu canto.

A princípio olhavas pouco para mim. Os teus olhos perdiam-se nas cores e nos objectos, nas palavras e nos silêncios, falavas muito de ti e pouco de mim, e como sempre nada de nós, daquilo que fomos, ou somos, ou afinal nunca fomos e eu comecei a ver-te de outra forma, como se não fosse eu a olhar para ti, mas um mundo inteiro de gente a observar-te, marcando mentalmente os teus traços e defeitos, catalogando-te sem o véu da paixão, reduzindo-te ao que afinal somos todos quando ninguém nos ama, homens e mulheres perdidos e imperfeitos à procura de uma luz qualquer, cansados e esquecidos de nós mesmos, apenas mais uma pessoa no mundo, a seguir um rumo que não sabe se é o certo, que não sabe se é o seu, mas que a faz avançar só para não ficar parada, porque parar é pensar e pensar é escolher e escolher é abdicar e tu nunca quiseste abdicar de nada e por isso é que nunca quiseste ninguém na tua vida.

Não sei de que massa somos feitos, nós os humanos, que nos julgamos animais racionais e afinal andamos a vida inteira às turras com a vida. Eu à procura de uma pessoa a quem possa dar o meu amor e tu à procura de respostas para sobreviver melhor ao lixo do mundo. Eu a viajar para a alma dos outros através da minha solidão e tu a atravessar pessoas e continentes para te sentires ainda mais só, sempre em guerra contigo mesmo e nunca em paz com o amor.

Há muitas formas de amar e de viver o amor, todos precisamos dele para não agonizar numa existência adiada e todos o vivemos de maneira diferente, mas enquanto te olhava e ouvia, perdido nas cores e nos objectos da sala e me enroscava ainda mais no meu lugar do sofá, percebi que somos feitos de massas muito diferentes, e, embora tão humanos quanto irracionais, afinal não procuramos as mesmas coisas. E foi então que percebi que deve ser isso o amor, querer o mesmo ao mesmo tempo, querer agora e depois, querer, se não para sempre, pelo menos durante muito tempo, querer estar, querer viver, querer construir alguma coisa a dois, esse número mágico que rege a humanidade, o céu e a terra, o ar e o fogo, o pai e a mãe, a luz e a sombra, o voo e a queda, o bem e o mal, o tempo e o modo. O mundo sempre foi feito aos pares, e se Alá partiu ou não as laranjas no céu, se Deus castigou ou não Adão e Eva, isso agora não me interessa nada, porque sei que Dante amou Beatriz, Romeu amou Julieta, Pedro amou Inês, Fernando amou Ofélia, os pais amaram os filhos, os filhos amaram as mães, Maria amou Jesus e Jesus amou a humanidade.

Se me ouvisses pensar, rias-te dos meus clichés, abanavas a cabeça num gesto de suave complacência e seguias em frente na viagem ao fim do teu próprio mundo, sem olhar para trás, como sempre fizeste com a tristeza e a vida. Mas sei, porque sinto o teu coração a bater mais depressa enquanto ouves o que não te digo, que no fundo tens pena de não partilhar o sublime da vida, que é viver para amar, mesmo que o amor tarde ou nunca chegue, mesmo que alguém nos roube a alma para depois a devolver, cansada e esvaziada.

Não faz mal, acredita, dói só um bocadinho, mas depois limpa-se a memória e apaga-se a dor e como o mundo é regido pelo número mágico dos pares, um dia aparece outra vez o amor, nas mãos de quem o sabe dar e receber, nas mãos de quem também quer amar.

Olhar o coração

Talvez eu não tenha os olhos exactamente verdes como certas actrizes de Hollywood, ou talvez os delas também não sejam exactamente verdes e usem lentes de contacto, talvez eu não os tenha daquela cor com que às vezes ficam, quando acordo tarde depois de uma noite de amor, ou se me mentes e fico triste como uma criança que perdeu o cão, mas o que eu queria, meu amor, é que quando olhasses para mim os visses sempre dessa cor, porque talvez assim eles ganhassem confiança e apagassem de vez os fios castanhos que os escurecem. Era tão fácil! Bastava-te olhar duas ou três vezes para mim todos os dias, mesmo sem ser durante muito tempo, mas de forma a eu sentir que estavas mesmo a olhar para mim, e não a pensar no trabalho, no futebol, nas contas da casa e nas jantaradas com os teus amigos. Era só olhar, garanto-te que é muito fácil, faço isso todos os dias contigo, às vezes de manhã quando a cara espalmada na almofada te devolve uma expressão infantil, ou quando apertas o nó da gravata no espelho da casa de banho, ou quando à noite te sentas em frente à televisão e te recostas para trás, num abandono cansado, sem pensar em nada, à espera que o sono te leve para a cama.

Cruzávamos o olhar devagar e nesse instante talvez conseguíssemos parar o movimento da terra, ou apenas os ponteiros do relógio, o mundo ficava em silêncio, imóvel à nossa espera, fixo no nosso olhar que se encontrava no espaço e se fundia num, era tão bom, mas para isso tinhas que olhar para mim, percebes? Não é como olhas para as minhas pernas quando me destapo a meio da noite, ou para o peito encaixado numa camisa justa, ou para a minha boca sempre que a contorno com lápis para ficar maior e te agradar. Ou quando tocas na ponta do meu cabelo e dizes

está espigado

Passas as mãos pelos meus joelhos e dizes

vai à depilação

Eu vou à depilação, à manicure, ao cabeleireiro, eu faço limpezas de pele, vou ao ginásio e à massagem, compro cremes caros e só visto roupa de marca, eu faço tudo o que quiseres, mas tens que olhar para os meus olhos e procurar lá dentro o que não se vê, mergulhar neles e perceber que é aí o teu mundo, ou então não vale a pena seguires-me os passos, elogiares-me porque até sei cozinhar e passar a ferro, gabares os meus dotes amorosos e regozijares-te com os meus triunfos profissionais.

Nada vale a pena, acredita, se não mergulhares nos meus olhos com a doçura aquática da entrega, te perderes neles com o mesmo entusiasmo com que uma criança experimenta um labirinto e sentires a vertigem do abandono de ti mesmo por outra pessoa, dentro dela, como se tu fosses eu e eu fosse tu, percebes o que te quero dizer?

Se calhar percebes, mas como não olhas talvez também não oiças, pensar dá muito trabalho e sentir ainda mais, deve ser por isso que cada vez que tento explicar-te que seria mesmo mais feliz se olhasses de vez em quando para mim, te ris com a mesma expressão de miúdo com que te surpreendo de manhã na almofada, dês o nó à gravata enquanto dou um nó na garganta, me faças uma festa na cara, encolhas os ombros e digas

deixe-se disso

como se eu te estivesse a pedir o fim do mundo, como se olhares para a tua mulher fosse tão difícil como escalar o Evereste ou espetar uma bandeira no ponto mais remoto de um pólo qualquer.

Bastava olhares para mim com olhos de ver e talvez então os meus olhos ficassem exactamente verdes, ou tu os visses assim, o que era ainda melhor, mas para isso tinhas que olhar para o meu coração.

Outro lugar

Para o Hugo

Quando se continua vivo depois de morrer, é fácil ser-se obediente. Por isso obedeço-te com a doçura dos moribundos e desço mais uma vez à terra pela mão de outra mulher para te falar de nós. Se fosses uma rapariga, podia partilhar contigo o segredo alquímico da maternidade, o prazer sublime de ser mãe, de sentir no pulsar apressado de um coração do tamanho de uma noz o poder de gerar uma vida, mas como ainda espero e sonho que um dia queiras ser pai, guardo-me para esse momento em que, tenho a certeza, a vida ganhará para ti um novo e único sentido, o de saber que continuas vivo, mesmo que numa tarde de Inverno o céu te apanhe numa curva do destino e tenhas que te afastar daqueles que amas.

Eras muito pequeno quando fiquei doente - e mesmo que já fosses suficientemente crescido para entender a lógica da morte serias sempre uma criança, porque a morte nunca tem lógica para não fosse o coração a bater-te no peito não estavas vivo e a dizer-te os que ficam - por isso as recordações misturam-se numa névoa ao ouvido, muito baixinho, para que a tua alma oiça melhor que entrelaçada e confusa onde desenhas os contornos da minha
não vale a pena viver se não se amar alguém, mesmo que esse silhueta sem que lhe consigas dar corpo ou nitidez. Mas eu estou alguém parta para o céu ou qualquer outro lugar. lá toda, carne e alma, voz e sorriso, mãos e cabelos, dentro de ti, a pulsar no teu sangue, forte e determinada como tu.

Foi comigo que aprendeste a dar beijos nos olhos de quem chora, a falar baixinho com aqueles que amas, a comprar presentes e a inventar surpresas, transformando dias banais em momentos inesquecíveis. Foi comigo que te habituaste a dar sempre a mão a uma criança antes de atravessar a rua, a fazer-lhe festas na cabeça para que os maus não lhe perturbem o sono, a inventar palavras, a lamber a ponta dos dedos depois de bater a massa para o bolo de chocolate, a rir com o sabor das gargalhadas dos outros, a brincar aos mosqueteiros com os talheres e a sentares-te à mesa como um príncipe, com as costas sempre direitas e o olhar em frente.

Eras muito pequenino e por isso talvez não te lembres, mas já contavas histórias aos teus bonecos, jogavas bem futebol, dizias que querias ser explorador e eu imaginava-te a atravessar o Atlântico à vela ou a escalar o Evereste, sempre senti que só o mundo te chegava para seres feliz. Só as mães é que sabem isto, mas quando um filho nasce e o olhamos pela primeira vez, passa-nos a vida dele toda pela frente e por isso eu sempre soube que serias assim, aventureiro, destemido, viajante, independente, sonhador, sensato, contente contigo e com a vida, a saborear cada dia lambendo com prazer a ponta dos dedos e brincando aos mosqueteiros com o mundo.

Mas quando te enrolas na escuridão do teu quarto e o ruído das ambulâncias te invade o sossego e te rouba o sono, sinto-te só, como se essa solidão escolhida que te protege e da qual tanto te orgulhas afinal te tivesse escolhido a ti e passo-te a mão pela testa a pedir-te para pensares menos e sentires mais, a lembrar-te que se

Palácios de lona

A Vanda - quis registá-la com w porque era mais fino, mas na época não deixaram - diz-me que estou velha, gorda, gasta e que não tenho imaginação e até se zangou comigo, tudo por causa das férias. Porque raio há-de a miúda querer sempre ir para fora com as amigas, aquele bando de estouvadas que trabalham com ela na farmacêutica, todos os verões para as Ilhas Espanholas e Gregas?

No meu tempo quem viajava eram os ricos, a gente ficava no parque e já era um pau, tenho muita vizinha lá na Ajuda que nunca foi ao Algarve, quanto mais a Ibiza. O Álvaro e eu, que sempre gostámos muito de fazer praia, comprámos uma tenda a seguir ao 25 de Abril e passámos a ir para o Campismo do Caparica, já lá vão mais de 2O anos e a gente nunca se cansou daquilo, eu sempre tenho as minhas comadres para a conversa e ele os amigos prós 

tremoços e pràs imperiais ao fim da tarde e quem me tira o meu

campismo, tira-me tudo. Com o passar dos anos, a gente trocou de tenda, agora a nova tem dois quartos e uma sala, até tem uma despensa e tudo, e eu gosto de me sentar cá fora com a Hilda e a Noémia a fazer crochet e a ver as revistas onde a menina Bárbara Guimarães aparece sempre muito bonita e fina com aquele senhor muito bem posto que foi Ministro da Cultura e que a Vanda diz que fixou o preço dos livros e fez muito pelo teatro, não me recorda agora o nome dele, mas não faz mal porque eles parecem mesmo felizes e até vão casar e tudo.

A Vanda deixou de vir para o campismo, diz que tem vergonha da minha mesa de fórmica e do napperon debaixo do televisor para ele não escorregar, despreza as minhas batas às florinhas que comprei à Isilda que as vende muito baratas à porta da padaria lá na Ajuda, coitada da Isilda que nunca viu o mar nem passou férias num campismo tão bom como este. Mas a juventude agora é assim, já não há respeito pelos mais velhos, o raio da rapariga olha-me de cima para baixo - não sei a quem saiu tão alta, deve de ter sido da alimentação, com certeza - e vá de me chamar velha e gorda, despenteia-me os cabelos brancos e quer que eu faça madeixas, deixe de comer pão e compre sapatos modernos. Onde é que já se viu, o mundo está mesmo do avesso, os mais novos a mandarem nos mais velhos, os filhos a quererem educar os pais, bem me dizia o Álvaro quando ainda por cá andava que eu estragava a miúda com mimos e tinha razão. Só pensa em comprar um carro, quer roupa de marca e relógios a imitar os das raparigas que aparecem nas revistas, gasta-me um dinheirão em sandálias e colares e já não sei o que hei-de fazer para a convencer a encontrar um rapaz decente, comprar uma casita e casar.

Outro dia apareceu lá em casa um fulano de cabelo espetado e uma tatuagem no braço a levá-la para jantar e nessa noite nem dormiu em casa, mas o que é que uma viúva gorda e cansada como eu há-de fazer? A Noémia disse que a filha era o mesmo problema, só pensava em roupa e nos rapazes, que também tinha a mania de ir de férias para Espanha e eu pus-me a pensar que se aquele senhor com um ar tão fino que se vai casar com a Bárbara Guimarães conhecesse a minha Vanda e se interessasse por ela é que era mesmo uma sorte. Convidava-o para vir aqui ao campismo provar as minhas sardinhas assadas que o Álvaro tanto gostava, sentávamo-nos os três cá fora no alpendre do meu palácio de lona, eu oferecia-lhe um Campari e uns aperitivos e fazia uma inveja de morte à Noémia e à Hilda com um genro de se lhe tirar o chapéu.

Na palma da mão

Desde pequena que sou assim, é mais forte do que eu; basta-me olhar para as pessoas que lhes leio logo o passado, o presente e duas ou três coisas do futuro. É horrível, acreditem. Quando era nova e comecei a ganhar dinheiro com os medos e os sonhos dos outros, sentia um estranho poder, uma espécie de luz rara, quase divina, como se viesse directamente dos dedos de Deus para me iluminar cá em baixo. Como é que eu, filha de um pastor da Lousã e de uma lavadeira a trabalhar como criada de fora em casa de gente abastada fui nascer com este dom de saber o que os outros todos queriam? A minha avó que morreu no dia em que nasci também era assim, dela herdei o nome, Aurora, e como parece que os nomes também carregam um destino próprio e incontornável, foi o dom adivinhatório que me fez fugir para Lisboa aos 18 anos e alugar um quarto na Almirante de Reis e começar aí o negócio. Serviços Aurora, Vidente e Cartomante. Bastou um anúncio no Diário Popular e em menos de 6 meses subi na rua e na vida, aluguei uma casa com 4 assoalhadas no Areeiro, já lá vão mais de 40 anos.

Fui consultada por políticos, empresários, ladrões, milionários, ministros, chefes de polícia, viúvas desocupadas, traficantes, prostitutas, maridos ciumentos, alcoólicos, raparigas apaixonadas e abandonadas pelos namorados, comerciantes invejosos, assassinos, ricos, pobres, gente de bem e gente do diabo. Quando se trabalha com os medos e os sonhos dos outros, aparece-nos de tudo e pedem-nos as coisas mais estranhas. Mas nunca fiz magia negra nem mudei o destino a ninguém. Com as mãos estendidas sobre as minhas, lia-lhes os filhos, as traições, o dinheiro, os acidentes, o sucesso, as fraquezas interiores, as manias e as taras, o amor e o ódio, mas sobretudo o medo que todos tinham de morrer, menos nas mãos daqueles em quem a morte está tão marcada que eles a vêem sem sequer saber e por isso nem pensam em fugir dela.

Se calhar foi por isso que nunca me consegui apaixonar por nenhum homem. Quando se vê tudo antes de tempo perde-se o interesse, é assim na vida e sobretudo no amor. Eu via-lhes as mentiras, as doenças, a infância castigada, o gosto escondido pelo vinho, as varizes nas pernas, as mãos das pessoas são um livro demasiado aberto mesmo para quem não sabe ler. Percebi que o meu dom era uma maldição inútil que só servia para ganhar dinheiro e comprar vestidos chiques nas lojas de marca que foram abrindo na Praça de Londres e na Avenida de Roma. Comecei a sonhar com umas mãos lisas, sem sinais nem traços, que me trouxessem o mistério do amor e o sabor do desconhecido, como se quisesse contrariar as linhas do destino em que tanto acreditava.

Mas essas mãos nunca me apareceram, por isso agora que penso em reformar-me a ir viver outra vez para a Lousã onde o meu pai me ensinou a pensar em nada enquanto pastava o rebanho, fecho os olhos cansados e sonho com as mãos de Deus, brancas e enormes, lisas como pedra polida, sem linhas, montes, cruzes e marcas, as mãos de alguém que pode mesmo ser dono do seu destino. E na palma das minhas, procuro ainda a marca já esbatida de um grande amor que me ia dar um filho e que afinal nunca se cruzou no meu destino. Não deve ter visto o anúncio, ou então, como tantas vezes acontece aos homens quando pressentem que encontraram a mulher da sua vida, desistiu no último instante que precede as grandes mudanças, não tocou à campainha e desceu as escadas a fugir da sua própria vida.

Poesia nocturna

Tenho a mania desde pequeno de subir aos telhados. A minha mãe que faz rissóis para fora desde que me conheço diz que sou maluco, que vivo no mundo da Lua e que tenho manias de artista, mas eu não me ralo. Passo os dias a dormir depois de voltar da escola e à noite saio pela janela do meu quarto, numas águas-furtadas em S. Bento, e vou ver a Lua e contar as estrelas.

Quando começar a tocar violino e for músico numa orquestra, compro um telescópio e aprendo as constelações todas de um dia para o outro e depois já posso convidar a Ana Cristina para vir comigo para o telhado contar as estrelas e namorar a Lua.

A Ana Cristina tem 15 anos como eu. Anda comigo na escola e é um bocadinho tímida, tem um aparelho nos dentes cheio de cores, parece que traz o arco-íris na boca, aquilo dá-lhe uma certa poesia. Ela é que me contagiou com esta mania da poesia, até me ofereceu um livro do José Agostinho Baptista e numa destas noites de lua cheia veio ter comigo ao telhado e sentou-se ao meu lado a ler-me poemas. A mãe dela é jornalista e passa a vida a dar-lhe livros para ler. Deve ser por isso que a Ana Cristina tem aquela pancada, mas como também gosta de ir ao Mac Donald's e deixa que eu lhe desaperte o soutien nem me importo de a ouvir a dizer poemas ao ouvido, com os esses arranhados pelo aparelho nos dentes que lhe fica a matar.

Uma noite / quando o mundo já era muito triste / veio um pássaro da chuva e entrou no teu peito / e aí como um queixume / ouviu-se essa voz da dor que já era a tua voz / como um metal fino / uma lâmina no coração dos pássaros / Agora / nem o vento move as cortinas desta casa / O silêncio é como uma pedra imensa encostada à garganta.

Tinha lágrimas nos olhos, a Ana Cristina, quando acabou de ler este poema, ontem à noite, entre a uma e as duas. A avó dela já dormia, encharcada em calmantes. A mãe dela foi fazer uma reportagem para Espanha, ela estava sozinha e muito triste. Percebi que era por causa de mim, porque apesar de sermos grandes amigos e de no calor da noite lhe afagar os peitos com as minhas mãos de aprendiz sequioso, nunca lhe pedi para ser minha namorada.

Eu não sei como é que hei-de explicar à Ana Cristina que só tenho 15 anos e nesta idade divirto-me mais a ver filmes pornográficos enquanto bebemos umas cervejas, eu e os meus amigos do bairro. As miúdas só pensam em namorar e em casar e em ter filhos, é uma chatice, um gajo quer ir ao futebol, passar férias a Manta Rota e pintar a manta e elas é só bilhetinhos com ursos e corações, uma seca.

Eu até gosto da Ana Cristina, acho que nunca conheci uma miúda assim inteligente e doce como ela, tem um riso cristalino e um olhar de cão que perdeu o dono, é como se me aquecesse o coração. Mas o que é que um gajo com 15 anos faz com uma namorada? Aquilo ia-me atrasar a vida, eu quero é divertir-me, ir para o conservatório e tirar o curso de música, um dia tocar numa orquestra com o meu violino, viajar pelo mundo e conhecer muitas raparigas de muitas nacionalidades.

A Ana Cristina também me leu outro poema que dizia assim:

Roubei ao corvo a sua cor / esvoaço pelas muralhas perdido, cego / abandonado pelas chamas do mundo.

Se calhar não devia ter nascido homem, era um corvo a guardar a cidade, ninguém me via diluído na noite escura e chegava mais perto da Lua. Um homem é sempre um pássaro, tem que partir e voar, só volta às vezes e eu quero pensar que não preciso de voltar, que o mundo está à minha espera para lá dos telhados de Lisboa e que a minha terra é onde eu pousar. A Ana Cristina não me percebe, afinal de contas não passa de uma miúda de 15 anos com a cabeça cheia de poesia e a boca cheia de ferros.

Pois não, António?

Ao António Lobo Antunes

Às vezes, passo uma manhã inteira à espera de uma palavra, e ela não vem, disse António Lobo Antunes numa entrevista à TSF por ocasião do lançamento do seu último romance Que farei quando tudo arde? O mesmo António que colabora como cronista regularmente na imprensa, que brinca com as palavras como se nunca se cansasse, que encolhe os ombros à vida porque a vida é a escrita e pouco mais do que ela, que com a idade desendeusou mitos e heróis, que ao autografar dezenas de livros sem respirar pelo meio, olha cada leitor à transparência, metade médico, metade escritor. O mesmo António que foi à guerra e voltou outro, que a imprensa começou por criticar ferozmente e que agora se tornou um mito, uma referência, um símbolo de sofisticação cultural. Mas eu olho para o António e vejo uns olhos azuis que parecem estar sempre a fugir da cara, como se carregassem toda a tristeza do princípio do mundo e na voz arrastada e de tom baixo que parece ter-lhe sido gravada como um inalterável e tirânico código de barras

o menino fale baixo, ouviu, o menino fale baixo para não incomodar os mais velhos

e quando os jornalistas falam com ele, entusiasmados com a “oportunidade” de o poder entrevistar, vejo-lhe as mãos num tricot recatado, os ombros em esforço como se carregassem toda a tristeza do princípio do mundo e dou comigo a pensar porque é que nós escritores somos estes bichos estranhos e tristes, quase sempre longe dos outros e nunca suficientemente perto de nós próprios.

Gostava de ter conhecido o António quando ainda era pequeno, imagino-o de calções, loiro e lindo como um querubim, a brincar com os irmãos no jardim da casa de Benfica, dizendo loucuras aos pássaros e escondendo as primeiras palavras atrás de outras - como sempre fazemos quando a escrita toma conta de nós. Eu podia ser a filha de um vizinho - talvez alfaiate. Alfaiate é uma boa profissão para o pai de uma rapariga sonhadora - e o António piscava-me o olho e convidava-me para ir à geladaria saborear um copo de gelado de caramelo e depois íamos à pastelaria comer ducheses e beber leites Vigor, daqueles da garrafa gorda e pequena, com ar de portuguesa, com a tampa verde alface e um gargalo generoso.

A casa dele e a minha ainda lá estão, mas a geladaria foi substituída por uma loja de telemóveis e como ainda não me habituei a perder o que mais gosto, cada vez que passo pela Estrada de Benfica, continuo a procurá-la, como se tivesse outra vez seis anos e não chegasse nem a meio do vidro do balcão para pedir uma bola de caramelo e lamber deliciada a colher de plástico que fazia barulho e servia para dar o almoço às bonecas, depois de ter desenhado vogais e consoantes no caderno de capa ilustrada com uma história atrás que terminava sempre com o moral da história.

Porque escrevemos, não sabemos; para quem, quase nunca dizemos; e como, não fazemos ideia. Escrevemos porque achamos que ninguém nos ouve, porque a loucura anda por perto, é uma forma de a distrair, porque somos sádicos e masoquistas, porque sim e porque também. Escrevemos porque não sabemos fazer mais nada, porque a solidão e o silêncio que o trabalho nos empresta é o que nos salva do cansaço e do desencanto, porque os sons e as palavras mandam mais do que nós, porque o tempo que passamos a lutar por elas ou contra elas é tempo que não temos que passar com ninguém e o mundo assim pode ser uma concha e talvez assim ninguém nos faça mal.

Escrevemos para perder o medo, para impressionar aqueles que amamos, para esquecer e matar os que não nos souberam amar, para que o mundo não nos passe ao lado. Mas há sempre mais e mais palavras e ideias que nos perseguem, por isso é mesmo difícil explicar aos jornalistas que nos perguntam o porquê das coisas, quando já percebemos que tudo o que é verdadeiramente importante não tem nem precisa de explicação nem de moral da história, como nos cadernos da primária. Pois não António?

Por um fio

Há várias luas que não sinto o teu cheiro. Dantes, quando a distância era apenas ditada pela nossa vontade, bastava-me inspirar um pouco mais fundo e seguir a direcção do vento para te apanhar no ar. Ou então procu-rava na bola dourada que Deus pendurou no céu o caminho mais curto nos reflexos dos raios para te encontrar, e num instante mergulhávamos juntos.

Era o tempo em que corríamos muito depressa e era sempre pouco porque podia ser o último e por isso nunca nos cansávamos de correr atrás dele. Era o tempo em que o nada era tudo, as palavras silenciavam-se mesmo à porta da casa sempre com as persianas corridas e a música ia dizendo o que não sabíamos explicar nem queríamos esquecer. Nesse tempo, eu fingia que já não me doía a distância e tu convencias-te que era melhor assim. E depois, quando era obrigada a regressar ao mundo dos mortais e o Sol do fim do Verão me aconchegava os ombros à saída, respirava fundo e apertava as mãos com muita força no volante e lembrava-me daquela frase do Pedro Paixão a dor afasta a dor e experimentava isso mesmo, enterrando as unhas na palma da mão inversa, para esquecer as tuas mãos na minha pele, a tua boca na minha nuca, o teu olhar dentro do meu. Foram tempos difíceis, eu a olhar para a Lua e a encher-me de luz só para te ver e tu a planear a tua vida sem mim, sentado no lugar do avião, metade de ti já estava fora daqui, só o corpo e a logística te mantinham por cá, preso por um fio, como sempre estiveste preso a tudo na vida e a quem quer que te tocasse no coração.

Depois de partires, aprendi a esquecer-te nas ruas da cidade, descobri que afinal o oxigénio também me alimentava os pulmões mesmo sem o teu ar e que afinal o Sol brilhava da mesma maneira e o vento que me batia na cara era mais doce e sereno. Aos poucos, sem saber bem nem como nem porquê, o coração e o corpo foram aprendendo o encanto do sossego e as noites deixaram de ser longas.

Não sei se te esqueci, parece-me que não é bem isso, nem se deixei de te amar, porque aqueles que já amámos nunca se vão embora, é como se vivessem para sempre dentro do nosso coração. Não sei se a pele da palma das mãos voltaria a secar só de pensar que te podia ver outra vez, ou se os joelhos indiciariam em subidas e descidas involuntárias um ligeiro ataque de pânico se nos cruzássemos na rua, ou se, pelo contrário, te estendia a cara para trocar um beijo rápido, quase impessoal, que não me faria sequer virar a cabeça e seguir-te os passos no caminho inexorável do afastamento. Não sei como é a vida, o dia de hoje, o próximo minuto, o instante que se segue. O meu coração - ou o teu - podem de repente deixar de bater, nada é certo nem seguro, nada se agarra a não ser por escassos instantes e a vida ensina-nos num treino doloroso de magro consolo a aceitar na perda uma vantagem qualquer, mas quando a Lua se enche e me apanha desprevenida num regresso a casa, olho-a consolada e cheia e volto a sentir outra vez a mesma ansiedade, e o teu cheiro regressa trazido pelo vento que sopra outra vez mais forte e eu volto a sentir um fio, tenso e invisível, um fio que imagino inquebrável e eterno onde o meu desejo se estica até ao limite do prazer e é quase como se te apanhasse no ar e mergulhássemos outra vez juntos num mundo só nosso.

Pukunina outra vez

Para o Pedro Granger

Quando vi a tua cara espalhada pela cidade inteira nem queria acreditar. Tu, o primeiro rapaz que me amou e me deixou, com o mesmo sorriso malandro e o olhar doce doce de quem nunca vai querer crescer. Andávamos no décimo ano, e já na altura tinhas a mania que eras diferente, achavas-te giro e muito interessante, compunhas músicas que tocavas na viola e escrevias letras de serrar corações ao meio, oferecias-me presentes absurdos - lembras-te daquela vez que me mandaste uma couve flor embrulhada? E quando me deste uma geleira cheia de Magnuns Clássicos e outras delícias? - e dizias que querias ser cantor pop, gravar discos e deixar crescer o cabelo.

Eras pequeno, mais baixo do que o habitual, mas com 15 anos já fazias mais barulho do que a turma inteira junta. A minha mãe ria-se de ti e chamava-te saliente. Saliente, dizia ela abanando a cabeça e depois rematava

 esse miúdo vai-te dar cabo da cabeça

Chamavas-me pukunina - escrevias sempre com kapa, adoravas os kapas, não sei porquê - e foste o melhor amigo do mundo até conseguires ser meu namorado e depois, numa inexplicável metamorfose, tornaste-te o pior namorado do planeta. Desaparecias nas férias, curtiste com três - três, achas bem? - amigas minhas, mentiste-me e manipulaste-me, acabaste comigo vezes sem conta para depois voltares quando o remorso, ou as saudades, ou aquela coisa inevitável a que só muito mais tarde aprendemos a chamar amor te punha outra vez no meu caminho. E um dia, quando eu já pensava que o meu sangue jamais correria pelas veias sem estar misturado com o teu, foste estudar teatro para Londres. A minha mãe encolheu os ombros e disse

acabaram-se as dores de cabeça

e, como sempre acontece às mães nestes assuntos do coração, tinha razão.

Com o tempo esqueci-me das tuas músicas e das tuas mentiras, apaguei do corpo os primeiros traços do amor carnal, emagreci e fiquei mais alta, deixei crescer o cabelo, formei-me e agora nem me ias reco-nhecer, Pedro, estou uma mulher e pêras, vivo sozinha num apartamento na Graça com vista para o rio, tenho quadros de pintores conhecidos na parede ao lado de fotografias do Man Ray e descobri que a sofisticação é uma arte difícil mas gratificante, por isso tornei-me muito requintada em gostos e atitudes e como não sou feia nem parva, Deus dá-me os homens que eu quiser.

Quando uma mulher não ama um homem gosta de vários, por isso brinco ao gato e ao rato com os que se aproximam, durmo com um ou outro que vagamente me interessa, canso-me deles e fico sentada à janela a olhar para o rio e a ver os aviões que vêm do Brasil a roçar o meu telhado.

Não tenho pena de ter o coração fechado, é muito mais fácil viver assim. De vez em quando abro um pequeno compartimento e alguém entra, mas é só para espreitar, nunca fica muito tempo e eu regresso às galerias e aos amigos intelectuais, que me fazem sentir inteligente e segura.

Mas outro dia, quando vi a tua cara espalhada por toda a cidade a publicitar um champô qualquer e reconheci no teu sorriso malandro o rapazinho que nunca quis crescer, deu-me vontade de voltar a casa dos meus pais, estender-me na cama e deixar que me embalasses outra vez com as tuas músicas e as tuas mentiras, me chamasses pukunina e me deixasses cartões com ursos abraçados debaixo da almofada para eu só descobrir na manhã seguinte.

Que piroso que é o amor, deve ser por isso que sabe tão bem lembrá-lo. Até porque na vida há só duas ou três coisas que nunca mudam e o amor é de certeza uma delas.

Rica e fina

Agora que fui promovida na empresa e que tu foste aumentado, apetece-me comprar tudo novo, Luís Pedro, tudo novinho em folha para o nosso andar espaçoso e ensolarado que comprámos com o crédito jovem à taxa de juro fixa, há sete anos, quando nos casámos, já vinha a Jessica a caminho e eu nem cabia no vestido mas também não fazia mal. Hoje em dia as raparigas casam todas grávidas e já ninguém se importa, não é como dantes que nos punham uma cruz em cima e nos chamavam vadias, galdérias e desavergonhadas.

Dizem que os homens não têm instinto paternal mas eu tive mesmo sorte contigo, Luís Pedro. Sempre soubeste mudar fraldas e tratar da menina melhor do que eu. Ao teu colo ela bebia mais depressa o biberão e quando cresceu comia mais depressa a papa e quando toca a adormecê-la vais lá e aquilo é tiro e queda, fazes da Jessica o que queres e ela olha para ti como um deus. És tu que a levas à escola de manhã, que lhe compras o material escolar e vais às reuniões de pais, és tu que tratas dela quando está com febre, vais a meio da noite à farmácia buscar ao antibiótico e dás-lhe banhos tépidos - tépidos, foi a palavra que o pediatra usou, não foi? - até que a febre baixe e ela adormeça com a cabeça sobre os caracóis iguais aos teus.

Eu é mais mobiliário e roupas, gosto é de comprar as revistas de moda e as das festas para ver como se vestem as senhoras do Jet Set e quando gosto de um modelo, vou a casa da Delfina aqui no rés-do-chão e ela faz-me tudo igualzinho. Eu não gosto do marido dela que cheira a sono e a sarro, nem do cão que parece um chouriço anémico, mas a Delfina que tem mais de 4O anos e uns óculos que parecem as lentes daquelas lupas gigantes que servem para observar as estrelas, e de que não me ocorre agora o nome, é uma santa, coitada, costura com habilidade e rapidez e foi assim que consegui levar ao casamento da tua irmã Elisabete uma cópia de um vestido muito fino que aquela fadista nova, muito linda, que tem uma voz de canário chamada Mafalda qualquer coisa em estrangeiro que não sei pronunciar levou outro dia a uma gala.

Eu devia ter nascido fina e rica, Luís Pedro, não nasci para passar os dias enfiada no comboio na linha de Sintra até chegar ao laboratório, foi por isso que comprei o automóvel a prestações sem te dizer nada. Ficaste furioso, nessa época éramos mesmo pobres, mas eu tenho que ter o meu automóvel, para ir ver as montras ao Colombo e passear a menina duas vezes por ano quando os instintos maternais me sobem à pele.

É que tu tens que perceber, Luís Miguel, que eu não sou uma simples vendedora de seguros como tu, eu tenho um futuro, uma carreira e o Doutor Gustavo lá do laboratório diz que me vai levar para a Alemanha para eu fazer um curso de formação agora que fui promovida e tu, desculpa lá, espero que não te importes, ficas cá com a menina.

São só cinco meses, passa num instante e quando eu voltar compramos tudo novo para o nosso andar; maples de pele, quadros grandes, um lustre moderno e uma mobília de casa de jantar preta com cadeiras de espaldar, daquelas que se vendem nas lojas modernas e vais ver que daqui a dois anos vendemos este andar e compramos uma casa geminada na margem sul e eu já posso comprar o que quiser quando andar a ver as montras do Colombo, mas tens que ser compreensivo, Luís Miguel, porque o Doutor Gustavo não faz isto com mais ninguém lá da empresa e a gente tem mesmo muita sorte em ser tão feliz e poder dar à Jessica todas as barbies que ela quiser, levá-la a passear aos jardins do Palácio de Queluz e imaginar que ela é uma princesa.

Só se vive uma vez

Sabes o que te digo, Maria da Luz, é que a rapariga não abalou por acaso, nem deixou os dois filhos entregues à madrasta sem saber o que estava a fazer. No nosso tempo é que a gente aguentava tudo. Bebedeiras, pancadaria em nós e nos miúdos, outras mulheres, insultos e desaforos. Agora isso mudou. Foi a televisão, e as novelas, e os telejornais e aquelas raparigas que apresentam os programas que deram a volta a isto. É por causa delas que agora por dá cá aquela palha estes casais novos se separam e emparelham logo com o primeiro que encontram, quais mulas, percebes?

Isto é tudo uma pouca vergonha, toda a gente se casa e descasa, vive junta sem o consentimento de Deus, não teme nada nem ninguém.

Havia de ser no meu tempo, a gente começava logo a apanhar quase no berço, o meu pai chamava-lhe a dose, chegava a casa e ferrava a todos, da minha mãe aos meus irmãos e o cão era o último a apanhar. Devo-me ter habituado, porque a primeira vez que o Manel me levantou a mão, chorei, mas depois calei-me e até, vê lá tu, fiquei sem perceber se ele afinal tinha razão ou não. Já não me lembro do que foi, se era a sopa que estava azeda ou eu tinha chegado mais tarde, mas a vida é isto, a gente anda cá para criar os filhos e aturar os homens, por isso é que quando vejo as mulheres lá daquela terra onde os americanos acham que se esconde o maluco das barbas que rebentou com as torres gémeas na América, penso que a gente ainda tem muita sorte, ao menos cá não nos tiram os filhos, nem nos matam à pedrada, podemos rir e falar, comer e beber à fartazana e de vez em quando o nosso homem até nos trata bem.

Mas aquela rapariga, santo Deus, ir-se embora só porque o marido anda metido com uma colega do trabalho. Então e depois? Qual é o homem que, mesmo sendo casado, não corre atrás de um rabo de saias? São todos iguais, Maria da Luz, olha o teu Aníbal que Deus tem, se não era a mesma coisa? E o Manel, quando era novo, que não largava a porta da Arminda? Todos iguais, é o que te digo. Não eles não são como a gente, o sítio onde eles deviam ter o coração, está lá uma bomba-relógio que explode se os tipos não se metem com as mulheres, percebes?

Porque os homens não engravidam, não têm dores como a gente, não têm que parir os filhos, dar-lhes leite e amor, só têm que chegar a casa ao fim do dia, comer e dormir. Tá bem, têm a bola e os copos com os amigos, mas não é isso que os ocupa. E depois sabes, Maria da Luz, eles têm medo da gente. Têm medo que a gente não goste deles, que a gente os engane como eles nos enganam a nós, têm medo de nós porque somos diferentes, porque somos mulheres e eles não percebem nada da casa e dos filhos e disto tudo.

Eu já sofri muito, Maria da Luz, como tu e todas as comadres daqui do Bairro Alto, mas a gente vê que as coisas mudaram, agora são elas que ganham mais e compram carros e mandam neles e sabes que mais? Eu até acho bem, nunca percebi muito bem o que era a repressão porque a seguir ao 25 de Abril o Manel continuou a dar-me no lombo e a liberdade continuou a ser o nome de uma avenida, mas se eu pensar bem e for sincera, eu acho que a rapariga fez bem em abalar com o estrangeiro. Um dia vem cá buscar os miúdos e, quem sabe, lá na Alemanha a tratam melhor do que aqui.

Sabes que eu podia ter feito o mesmo, quando era nova e cantava fado ali na casa do Tio Domingos. Conheci um conde francês que também me queria levar para a terra dele, mas eu já namorava o Manel e olha, fiquei aqui no bairro, senti-me mais protegida e afinal para quê? Se fosse agora fazia como a outra e abalava daqui para fora, que só se vive uma vez e eu cansei-me muito desta que já vivi. E se ele fosse atrás de mim e me matasse, paciência. Quem vive menos, ao menos vive melhor.

A subida do prazer

Sabes Eduardo, eu não me importo de subir todos os dias de Santos até à Rua de S. Félix para te ver ao fim da tarde, se está a chover é que é pior, os pés patinam na calçada como se tivessem vida própria e o vento vira-me o chapéu de chuva em concha para o céu, mas de que valem esses pequenos contratempos se estás lá em cima à minha espera de braços abertos, como há quarenta anos, quando éramos tão novos que nem sabíamos que a terra gira sempre para o mesmo lado mas nunca no mesmo sentido nem da mesma forma e que tudo o que nos acontece pode até parecer uma repetição de uma repetição de uma repetição mas é ainda e sempre outra coisa porque o tempo é isto mesmo, nunca volta ao que foi e nada regressa a nada, mas como não conseguimos viver sem a ilusão do engano adquirido, eu subo outra vez o Bairro da Lapa para ir ter contigo.

Nunca te devias ter casado com a minha prima Carlota, essa flausina de peito farto e sorriso fácil que te deu a volta à cabeça e ao resto, a ti e a mais meia Lisboa, que o digam os teus amigos mais próximos e até os distantes que por lá andaram. Mas deu-te para aquilo, tinhas que te casar com a rapariga mais bonita e cobiçada da nossa geração e nessa época os casamentos ainda se faziam por conveniência, o meu tio Bernardo tinha negócios em África com o teu pai e as mães jogavam bridge todas as segundas-feiras em casa da minha mãe, lembras-te?

Nessa altura é que o Bairro da Lapa era o que agora as pessoas gostam de imaginar que é: um lugar civilizado e chique, seguro e sossegado onde só vivia gente conhecida e como havia poucos carros nunca faltava lugar para estacionar, levavam-nos as mercearias a casa, agora vão lá os rapazitos do Pingo Doce, boa gente sim senhor, mas falta-lhes o lápis atrás da orelha e aquele ar humilde do povo durante o Estado Novo que se engrandecia com a tristeza e passava pela vida sem ambições. Agora não, toda a gente quer ter televisões em todas as assoalhadas, sonham que os filhos vão para jogadores do Benfica e convencem as filhas a concorrer ao Big Brother e a televisão tomou conta das pessoas, Luís, mas como em tua casa a televisão está sempre desligada, eu subo todos os dias a rua para te ir ver.

Estás cansado mas não te acho velho porque quando te olho, vejo sempre o rapaz por quem me apaixonei há quarenta anos, o cabelo está mais grisalho e as costas mais curvadas, mas o olhar é o mesmo, cabe o mundo inteiro lá dentro e as mãos não enrugaram assim tanto, por isso quando entro na tua casa cheia de pó e me passas as mãos pelos cabelos, também deves ver a mesma rapariga que há quarenta anos se apaixonou por ti e deve ser por isso que me sorris como uma criança a quem acabaram de dar um brinquedo novo e eu sinto-me outra vez leve como uma pena.

Sentamo-nos na sala e tu pões um disco do Gardel ou do Julio Iglesias que te ofereci no Natal, primeiro chamaste-lhe modernices mas agora já gostas e dançamos os dois como há quarenta anos, quando nem imaginávamos que o país se ia virar do avesso com a revolução e África se perdia para sempre no sul do mundo.

As minhas amigas riem-se de mim, chamam-me velha gaiteira e solteirona doida, mas eu não me importo porque agora que és viúvo é que a vida me voltou a sorrir, por isso subo todos os dias a Rua de S. Félix para te ver e embora saiba que tudo não passa de uma ilusão que a velhice engrandeceu na minha senilidade, o coração bate sempre mais depressa e ajuda-me a completar a subida a caminho do prazer de poder ser tua outra vez, mesmo que seja por instantes, ao som do Gardel ou do Julio Iglesias.

Foi preciso chegar a velha para me sentir outra vez rapariga.

Talvez não

Nunca tenho tempo para nada, costuma dizer-me a Fernanda, quando vamos beber café a meio da manhã e ela fuma três cigarros seguidos, à velocidade da luz, enquanto beberica o café em golinhos microscópicos, muito nervosa e agitada, como se o mundo fosse acabar dali a muito pouco tempo, dias, horas, ou talvez mesmo minutos e eu fico a olhar para os olhos encovados e as mãos em guerra uma com a outra, os nós dos dedos que chocalham uns contra os outros e a marca de tensão escrita numa linha abaixo do lábio inferior, a marcar-lhe os nervos, a pressa, o desassossego e o medo de parar.

A Fernanda foi casada e teve dois filhos, parece que o marido se metia nos copos e de vez em quando lhe batia, a Fernanda chegava ao serviço com a cara marcada e uma vez, no Verão, com quarenta graus à sombra, apareceu de gola alta e mangas compridas e toda a gente estranhou, mas a Fernanda encolheu os ombros e atirou fumo para a cara de toda a gente, começou a revolver os papéis em cima da secretária e ninguém teve coragem de lhe perguntar nada.

Somos colegas de serviço há quase dez anos, a Fernanda e eu, e há quase dez anos que saímos a meio da manhã para beber um café e falar da vida. Acho que nunca percebeu que gostei dela, que cheguei mesmo estar apaixonado, quando rebolava as coxas firmes debaixo dos meus olhos e me batia as pestanas carregadas de rímel quando descíamos para beber café. Estava noiva e já sabia que ia ser infeliz, mas as mulheres são assim, sobem sempre ao cadafalso sem que ninguém as empurre, por isso, depois de dois filhos e muitas nódoas negras, quando o marido fugiu para a América do Sul, eu pensei que a Fernanda ia ficar aliviada e talvez então eu tivesse a minha oportunidade.

Mas o tempo foi passando e ela foi ficando feia, gorda, cansada e chata, cada vez mais nervosa e fumadora, cada vez mais agitada e queixosa e eu deixei de gostar dela. Talvez seja eu que esteja errado, talvez afinal nunca a tenha amado, mas apenas desejado as suas coxas enquanto eram firmes e a sua cara, enquanto os traços da tristeza e do abandono não lhe escreveram a sina debaixo do lábio inferior, mas os poetas são assim, só querem a perfeição e só sabem sonhar acordados. Ou talvez me esteja apenas a vingar do facto dela nunca ter tido tempo para mim, a não ser para tomar um café a meio da manhã e para me pedir dinheiro emprestado para comprar uma play station ao filho mais velho.

Não tenho tempo para nada, diz a Fernanda e eu olho-a com uma saudade parda, saudade do tempo em que a amava, saudade do tempo em que a julguei bela e perfeita, de quando ainda me sentava à mesa e não conseguia trabalhar, e lhe escrevia poemas de amor. Se lhos tivesse mostrado, talvez ela se tivesse apaixonado por mim, talvez eu tivesse comprado a play station para o nosso filho, talvez tudo fosse diferente.

Mas talvez não. Talvez eu também esteja a ficar velho e cansado e me tenha esquecido, entre as baforadas de fumo e a rotina castradora, de escrever poemas e de sonhar acordado com a Fernanda ou com outra mulher qualquer.

Tão fácil

Se entrasses na minha casa nem a reconhecias. Mudei tudo: tapetes, sofás, cadeiras, em vez da mesa pesada de mogno levita agora uma de vidro, nas cadeiras românticas senta-se agora outra família, os quadros são novos e cheios de cores, de pintores novos e modernos, não sei se daqui a uns anos valem fortunas ou só me aquecem o olhar, mas isso também não me interessa, o que é bom é poder olhá-los todos os dias quando acordo e respirar nas suas cores os sabores da diferença e da novidade.

No meu quarto também ficou pouco do que conheceste, a não ser a cómoda inglesa e o espelho de talha dourada encostado à parede, a emprestar um sentido provisório à minha existência pacata e tranquila. Mas mais nada. Nem as mesas de cabeceira, nem as cortinas de flores, nem a colcha bordada à antiga, nem sequer a colecção de escovas de prata da minha avó Henriqueta. As molduras com as nossas fotografias hibernaram para uma caixa de sapatos porque não me senti bem a esventrá-las para lhes colar outra imagem e por isso apaguei-as do meu campo de visão, ao menos assim lembro-me menos de ti, ou de nós, ou daquilo que fomos. Ah! E esqueci-me de te dizer que por acaso também mudei de casa, já não moro nas águas furtadas no Castelo, onde namoravas o Mar da Palha; agora que fui promovida a directora e tenho duas secretárias e uma assistente pessoal, escolhi o bairro da Lapa e sinto-me mais perto do rio, onde todas as tardes o Sol se espelha num efeito infinito de mil reflexos que me fazem doer os olhos, deve ser por isso que gosto de fixar os olhos no espelho da água até não aguentar mais e é então que regresso aos quadros, os tais que nunca viste, para alimentar outra vez o olhar, imaginando nas cores e linhas vidas inteiras as vidas que não vivi.

Lembras-te daquela música do Paul Simon que dizia She said a good day ain't got no rain / she said a bad day is when I lie and think about the things I might had been? Fazia parte daquela colectânea onde também estava a lendária música Still Crazy After All These Years ao som da qual me pediste namoro sem pedir depois da frequência de Direito Fiscal quando imaginávamos que o mundo era um tribunal imenso e íamos estar sempre do lado dos bons.

Tantos anos a queimar as pestanas para eu dar nisto, Directora de um Instituto Público e tu na carreira diplomática a assessorar embaixadores pelo mundo fora até ao dia em que a carreira te ponha no topo e sejas um senhor embaixador, daqueles que parecem ter saído do banho há cinco minutos, com gravatas e botões de punho de marca. Dizem-me que estás com ar de senhor, que engordaste um bocado e já pões gel no cabelo para disfarçar as primeiras falhas, mas quando fecho os olhos e o Paul Simon canta I met my old lover on the street last night o que me vem à memória é o teu cabelo despenteado, as fraldas da camisa sempre a espreitar por fora das calças, os ombros estreitos e magros e uma forma única de inclinar a cabeça quando me davas um beijo, assim entre o Rudolfo Valentino e o George Clooney, If you know what I mean. Mas as memórias servem para isto mesmo, uma pessoa mastiga-as e saboreia-as para que não fiquem amargas, às vezes é preciso mergulhar no passado para saber saborear o presente, que é o que faço quando mergulho os olhos nos reflexos do rio ou desenho a imaginação nos quadros.

Mas sabes o que faço quando tenho mesmo muitas saudades de ti, ou de nós, ou do que fomos? Pego no meu Peugeot azul escuro, ponho o Paul Simon a cantar só para mim e faço a marginal até ao Guincho, depois sigo pela estrada da Malveira onde o James Bond fez corridas de carros e vou andando, andando, até chegar a Colares e depois volto para casa, mais cheia e, se não mais feliz, pelo menos mais pacificada. Acho que o azul do mar me alimenta o olhar tal como a música me aconchega o coração, e enquanto a estrada vai escorregando por debaixo dos meus pés é como se voasse por dentro e mergulhasse num dos meus quadros onde viveria outra vida, uma qualquer onde estivesses apenas mais perto e não dormisse todas as noites sozinha.

É tão fácil sonhar.

Tirinhos e farturas

Para o Cascão

Tens o olhar maroto das crianças que o mundo poupou ao crescimento, tens o tamanho certo dos abraços para me receber quando estou cansada do mundo, tens o riso cheio de luz que me guia nos dias de tristeza e a voz que diz a palavra certa no momento preciso, ou então não diz nada, mas o sorriso fala comigo e eu respondo-te, e então damos a mão e vamos os dois à Feira Popular para esquecer, entre tirinhos, farturas e voltas na Roda Gigante, os teus e os meus desgostos, raparigas indecisas que povoam a tua imaginação, rapazes confusos que não sabem o que fazer com a minha determinação e a meias, como se de uma promessa se tratasse, guardamos esta vontade imensa de dar amor, sem saber muitas vezes muito bem a quem.

As raparigas acham-te bonito e eu também, as raparigas acham-te divertido e eu também, algumas apaixonam-se por ti e de repente ficas com cara do pai dos filhos que elas querem ter; outras não te levam a sério e como são sempre aquelas de quem tu gostavas de um dia ser o pai dos filhos delas, encolhes os ombros como se tivesses perdido meia dúzia de trocos a dar tiros a um alvo imaginário, enquanto o urso cor-de-rosa espreita do alto da prateleira, já sem esperança que apareça um pistoleiro implacável e leve o grande prémio para casa.

Mas sabes uma coisa? Enquanto tentamos e não acertamos, os ursos enchem-se de pó e passam de moda, no ano seguinte há outros bonecos mais giros e a vida, mesmo sem nós vermos, vai-se encarregando de nos levar para outros lugares e nos mostrar coisas que nem sabíamos que existiam.

Se não fossem as tuas e as minhas tristezas, uma simples ida à Feira Popular numa segunda-feira à tarde nunca teria o sabor da eternidade. Nunca fixarias a minha cara, perdida de riso em delírios de tristeza sublimada, a cantar aos gritos piensa en mí / quando sofras..., às voltas sobre mim mesma num barco de borracha, num lago verde com sessenta centímetros de altura, nem saboreavas as caretas concentradas do meu filho a curvar num carrinho de choque como se ele fosse teu, como se fosse filho de uma dessas raparigas que de vez em quando te roubam o coração. Se não fosse a tua e a minha solidão tão desajeitadas quanto involuntárias, não saboreávamos com o mesmo prazer um sushi regado a saké frio, transformando em piadas as nossas desventuras, que te ajudam a esquecer as tuas loiras confusas e eu os meus rapazes indecisos.

A vida é feita de momentos e é a soma de momentos perfeitos que nos emprestam o sabor da eternidade e é por isso que a amizade é o mais belo dos sentimentos, porque é o amor sem crédito nem débito, porque nem pensamos antes de falar, porque sabemos que, digamos o que dissermos, o outro que és tu e que sou eu vai perceber e aceitar tudo.

Por isso já sabes: sempre que me quiseres levar à Feira Popular para esquecer as tristezas e povoar as minhas noites solitárias de algodão doce, conta com o meu sorriso cúmplice e próximo e com o os meus abraços, que afinal são do tamanho dos teus e tão grandes como o teu, ou o meu coração.

Três letras

Para a minha Mãe

Para mim, todos os dias são dias da Mãe. Como Mãe e como filha. É como Mãe que me levanto todos os dias mais cedo, lhe preparo o pequeno almoço e a mochila e aperto os botões da camisa ao mesmo tempo que lhe mordo as orelhas, e o abraço enquanto recito uma lista de recomendações e prometo ser pontual na hora de o ir buscar. É como Mãe que ao fim da tarde me sento a alinhar letras que afinal são palavras e palavras que até dão frases, lhe mostro e escondo os dedos para o ajudar nas contas, lhe leio histórias onde ele viaja com os olhos fechados ou lhe abro o Atlas e vamos os dois à Argentina ou ao Botswana ver os leões que dormitam à sombra. É como Mãe que vou para a praia com baldes e formas, que o levo ao cinema e ao jardim Zoológico e à noite, com a palma da minha mão, lhe levo o sossego, quando ele poisa a cara ainda pequena e mergulha num sono profundo e regenerador, enquanto eu fico ali, deitada, muito quieta, a respirar o mesmo ar e a pedir à estrela dele - porque todos os meninos têm uma fada, uma estrela e um duende malandro - que o proteja e o faça ser sempre uma pessoa melhor.

É como filha que telefono à minha Mãe quando estou triste, cansada ou muito feliz com alguma coisa ou só para lhe dizer que gosto dela; que fujo de Lisboa e passo fins de semanas inteiros a conversar e a rir, que a oiço com muita atenção quando tenho um problema difícil de resolver, que descanso o coração e corpo quando preciso, que me escondo do mundo quando estou exausta, que encontro o Norte, o Sul e as referências que me fazem andar para a frente.

É uma palavra perfeita, Mãe. Tem a mais doce consoante do abece-dário e a primeira das vogais e como tantas outras que reúnem o essencial da vida só precisa de ter três letras para ser enorme. Mãe, como sol, como lua, como mar, como ter, como ser, como vir, Mãe como céu, como rir, como sim, Mãe como dar, como par, como meu, como bom, como nós, como mão, Mãe como dor, lar, como cor, Mãe como lei, como asa, como cão, como não, Mãe, Mãe, Mãe, que nem sempre é a primeira palavra que se diz mas a primeira que se tem, que se sente, se ama e se decora, que nos acompanha e protege mesmo quando já é só memória, Mãe do Céu e da Terra, Mãe Santa e Mãe Coragem, Mãe d'água, porto de abrigo e balanço para a outra margem, Mãe de dia e de noite, Mãe sem hora nem tempo, Mãe tantas vezes cansada, mas sempre vigilante, Mãe que eu quero sempre viva, sempre atenta e sempre próxima, Mãe serena e protectora, Mãe doce e forte e minha, Mãe querida, Mãe contida, Mãe que tem o maior amor, Mãe que ensina, ajuda, protege e chama, Mãe que entala os lençóis da cama, Mãe quase eterna, quase perfeita, Mãe, Mãe, Mãe.

É por causa da minha Mãe que tenho a mania que sou Mãe de toda a gente, dos amigos, das sobrinhas e de quem quer viver no meu coração; é por causa da minha Mãe que digo todos os dias ao meu filho o quanto gosto dele e como é bom ser mãe e sonho ter mais vozes que me chamem de manhã com o mesmo som, no mesmo tom, juntando as três letras que me fazem estar viva e ser feliz e pensar que a eternidade é isto, viajar no sangue dos filhos para novas vidas, amando e protegendo, sonhando e querendo o melhor do mundo para aqueles que são nós e nos guardam para sempre.

Um avião chamado Kátia

Ela pegou afectadamente no copo cheio de sumo de laranja até acima, um copo alto e esquio como ela, com a outra mão dobrou ligeiramente a palhinha antes de a segurar com os dentes e foi então que reparei, abstraído por momentos das mãos enormes e compridas com as unhas impecavelmente arranjadas, numas minúsculas manchas de verde desmaiado entre os dentes e as gengivas quando sorriu com os olhos semi cerrados e abanou ligeiramente os ombros.

Estávamos no bar do Hotel do Chiado, a tarde escorregava pelo rio abaixo, os cacilheiros conversavam uns com os outros a meio do caminho, os japoneses da mesa ao lado riam nervosamente e olhavam para ela, estupefactos com as pernas dela, os braços, o pescoço, a boca enorme, os olhos bem delineados e eu a fingir que tudo aquilo me passava ao lado como se fosse diferente dos outros homens e o meu cérebro não desligasse perante uma mulher bonita.

Lembro-me que estava um calor de morte apesar do ar condicionado dar o seu melhor e que o calor aumentou quando ela se levantou para ir à casa de banho, por momentos passei os dedos discretamente pelas fontes junto ao cabelo e pressionei os ossos para não perder o controlo. Ela regressou, voltou a sentar-se com um cruzamento de pernas estonteante - ao qual o António que é meu amigo há vinte anos e doido por putas de luxo se tinha referido com o olhar transtornado de desejo - e continuou a dizer vulgaridades mas eu não as ouvia, só a imaginava nua, deitada em cima da cama num quarto no andar de baixo - podia ser o 604 que tem uma cama enorme, bolas, estou mesmo a ficar um perito em hotéis de luxo - à espera do meu peso e da minha vontade. Foi então que a ouvi arranhar, num sotaque que misturava o brasileiro com o madeirense que comigo até ia de borla. De borla, meu amor, repetiu ela com o olhar matreiro de quem está habituado a trabalhar o prazer. Uma prostituta de luxo a oferecer-se de borla é aquele clássico com que todos os homens sonham, uma Vénus oferecida, sem preço nem reverso, sem depois nem e agora? O prazer levado ao seu máximo expoente, com o delicioso sabor da antecipação, mas sem sequelas nem cenas dos próximos capítulos.

Porquê, perguntei sem sequer pensar. Porque você é fino e bonito, respondeu e eu ouvi-a pensar e estou farta de velhos gordos e nojentos e ela deve ter percebido que lhe li o pensamento porque se mexeu nervosamente na cadeira e rematou, mas só se você quiser mesmo.

Voltei a passar os dedos pelas têmporas como fazia o meu pai quando não se queria irritar, carregando nos ossos para não me obcecar com imagem dela deitada na cama do 604 quando o telemóvel tocou, o telemóvel que incautamente me esquecera de desligar antes de subir no elevador da clandestinidade acompanhado

por um avião chamado Kátia.

não te esqueças de passar na lavandaria

disse a Maria do Carmo do outro lado com a voz de cinco anos que nunca me cansa - amanhã temos o cocktail da Vera e do Francisco. E, sentindo algo de estranho no meu silêncio, perguntou com medo de ouvir a resposta

onde estás? Está tudo bem?

Está tudo bem, Maria do Carmo, eu sei que tenho que ir à lavandaria, que temos o cocktail amanhã e um casamento para a semana e as bodas de ouro dos teus pais no fim do mês, eu sei que a nossa vida é óptima e que és uma mulher extraordinária, Maria do Carmo, mas tenho à minha frente um avião chamado Kátia que me quer dar uma borla, o que é que queres que eu faça?

Mas em vez disso, respondo que vou a caminho de casa e pergunto-lhe se pode ir andando, e, antes que o Jameson me suba à cabeça, digo à Kátia que vou à casa de banho, pago à saída, desço o elevador com a cabeça a estoirar, a detestar-me por estar ali e por me ir embora.

Não sei se sou um fraco por ter fugido ou se seria fraco em ter ficado, mas sei que não posso contar isto a ninguém, senão o António chama-me maricas e conta aos outros e gozam comigo durante três verões seguidos.

Um caminho qualquer

Não sei como te dizer isto, meu amor - nem sequer te devia chamar assim, já aprendi há muitos anos que o amor é uma coisa e a vida é outra, mas a força do hábito é mais forte do que a verdade - não sei como te dizer isto, mas há muito tempo que ando à procura de um caminho que me apeteça seguir sem ter medo de me enganar.

Deve ser por causa desta vida infernal de hospedeira do ar, voo todos os dias para quase todas as cidades da Europa, saio de manhã e regresso ao fim do dia e às vezes demoro menos tempo de Madrid a Lisboa do que tu de Cascais às Amoreiras onde brincas ao dinheiro com as fortunas dos outros num lugar respeitável num banco de renome e prestígio. E parece que és mesmo bom naquilo que fazes, todos os anos és promovido e compras mais um quadro de um pintor qualquer que esteja a dar, ou trocas de carro, ou compras uma moto e este ano talvez te atires a um descapotável, foi o que me disseste com a mesma displicência com que davas mergulhos na piscina de casa dos teus pais quando eras miúdo.

Todos os dias de manhã observo o teu corpo perfeito a sair do duche, o cabelo puxado para trás com gel, os sapatos ingleses, as gravatas Hermes e um sorriso sempre colado à cara, o sorriso de quem não tem medo de nada nem pensa muito em coisa nenhuma e ponho-me a pensar porque é que me interessei por ti, eu que gostava de poetas e de músicos, que passava as noites presa nas cordas de uma viola ou embalada pelo fio das palavras dos outros, eu que fui à índia alinhar chakras e aprender as artes do reiki, eu que estudei quiromância, aprofundei os signos e passei anos à procura do sentido da vida.

Todos os dias observo o teu corpo perfeito, trabalhado com vaidade e afinco ao fim da tarde no ginásio da moda, o teu sorriso impecável, a tua voz bem colocada, a conversa sempre adequada ao momento certo, a forma elegante como cumprimentas a minha mãe e a paciência polida com que falas com o meu pai de carros e aviões e penso que se calhar tenho muita sorte em afinal me teres escolhido entre não sei quantas mulheres que por ti choraram, perderam a cabeça e a dignidade, te perseguiram no abismo desesperado da rejeição, que não passo de uma ingrata por não dar valor a tudo o que, quase sem querer, me veio parar às mãos.

Mas por mais que respire fundo durante os dias de férias de luxo no Algarve ou nas Caraíbas, que me dês anéis nos meus anos e um relógio no Natal, continuo a carregar um abismo no peito e quanto mais tenho mais vazia me sinto. A minha mãe encolhe os ombros, diz que devia ter nascido menos inteligente, ao menos não pensava tanto na essência das coisas e contentava-me em ter o que deseja toda a gente que ela conhece, mas o que a minha mãe não sabe é que antes de adormeceres abraçado a mim e me dizeres boa noite meu amor, eu sei que não me amas mas finges com a habilidade dos mentirosos profissionais, que ainda te encantas com aquela miúda que te serviu um Bloody Mary na primeira classe de um Boeing a caminho de Paris.

Se calhar tens amantes, se calhar é a tua secretária ou então uma amiga minha com quem partilhei a carteira no colégio, se calhar até nem tens ninguém e gostas mesmo de mim, mas o que eu gostava era que deixasses esse hábito horrível de fingir que está sempre tudo bem, que somos muito felizes e que a vida se bebe numa garrafa de champagne e se devora numa travessa de caviar, que despisses nem que fosse por uma noite o sucesso que se te colou à pele e tivesses, como todas as pessoas que pensam, dúvidas e medos e a vontade, como eu, de seguir um caminho qualquer que não te leve ao engano da superficialidade, um caminho que te afaste do equívoco. Mas não. Agora que sentes o mundo nas mãos, porque hás-de pôr tudo em causa?

Um eléctrico chamado desejo

Um dia destes ainda acabam com os carros eléctricos e lá vou para a reforma enquanto o diabo esfrega o olho. Há vinte e tal anos que ando nisto, já fiz as carreiras todas da cidade, comecei aos dezoito, quando as pessoas ainda tinham respeito pelo trabalho da gente e não punham os carros em cima do passeio.

O que eu gostava era de ter sido piloto de Fórmula 1. Quando era miúdo fazia corridas com carrinhos de esferas pelas encostas da Mouraria abaixo com os meus amigos do largo e ganhava sempre. Claro que parti a cabeça algumas cinco vezes e fiquei de braço ao peito não sei quantas mais, quando, em manobras de maior risco me estatelava com aparato vagamente cinéfilo contra a casa da Lídia fadista ou na bancada da frutaria do Sr. Américo, provocando um voo anárquico de alfaces, maçãs e outros produtos perecíveis.

Foi o meu tio Amílcar que me meteu nesta coisa dos carros eléctricos. Eu andava a estudar para torneiro mecânico na Voz do Operário e já tinha os ouvidos habituados ao chiar das máquinas amarelas pintalgadas de detergentes e companhias de seguros quando o meu tio me convidou para fazer o curso na Carris e “fazer uma carreira”, como ele gostava de dizer.

Aprendi depressa a manejar o bicho e afeiçoei-me àquela vida de andar para cá e para lá a transportar raparigas de liceu, velhos reformados e senhoras desocupadas que vão a enterros na mira de encontrar alguém conhecido. Trabalhava há menos de um mês quando me entrou no 28 a Lurdes por quem imediatamente me apaixonei com a ingenuidade de um virgem e o entusiasmo de uma criança no dia dos anos. Claro que não era nenhuma criança, já tinha feito 21 e não era virgem, a Lídia fadista já me tinha tratado da saúde, da minha e de todos os meus amigos que alinhavam comigo nas corridas de carros de esferas. Uma missionária do amor, era o que ela era. E sem levar nada, coitada, via-se que fazia aquilo por gosto.

Mas com a Lurdes foi diferente. Ela subiu os dois degraus com altivez, olhou-me de alto abaixo

um bilhete para o Castelo, se faz favor

Até podia ter dito outra coisa qualquer, mas aquilo tinha a música do amor. É sempre assim: quando nos apaixonamos só vemos e ouvimos o que queremos. O amor é apenas uma doença quando nele julgamos ver a cura, não é assim que diz o Espadinha naquela música cantada por um rapaz magro do Porto, dos Violeta não sei o quê?

Pois com a Lurdes foi isso mesmo. Quando ela saiu do eléctrico, parei a máquina e fui atrás dela, supliquei-lhe o telefone e há mais de vinte anos que ando a namoriscá-la, sempre de farda para parecer melhor do que aquilo que sou. Levo-a a jantar fora uma vez por semana e já dormimos juntos, muito de vez em quando, porque é só quando ela quer e os anos vão passando, nesta modorra miudinha daqueles que têm sempre medo de dar mais um passo em frente. Até já lhe ofereci um anel, mas a Lurdes fez-se difícil, disse que casamento era coisa de gente que não sabe nada da vida, que ela não queria ter mais filhos, já lhe bastava o Manelinho que tem uma paralisia e lhe leva o dinheiro todo e outro dia vi-a lá no largo, ia visitar a Lídia fadista, e o Sr. Américo olhou-a de alto abaixo

esta também já me passou pelas mãos, são todas iguais

Mas eu não acredito nele, a minha Lurdes não é nenhuma mulher da vida, é só uma rapariga que não sabe o que quer e por isso pode ser que um dia destes ela aceite o anel e a gente se case e sejamos felizes para sempre. Era mesmo o que eu precisava, porque um dia destes acabam com os carros eléctricos e depois fico sem saber como encher os dias, a namorar o chiar dos travões dos autocarros e a sonhar com o volante de ferro e a campainha da próxima paragem.

É que sempre dependi da simpatia de estranhos.

Verde e azul

Vou guardar o nosso amor na caixa da tristeza entre a alma e o coração. Estou cansada de sonhar, parece-me que já nem me lembro como é a realidade e agora que te ausentaste de ti e de mim, acho melhor assim.

Vou guardar o teu olhar ansioso de quando nos encontrávamos no jardim da Estrela, tu chegavas sempre antes de mim, atrás de um boné cinzento e de uns óculos muito escuros para que o mundo não desse pela tua presença porque naquela altura o mundo não contava, só nós, e quando eu chegava passeavas as tuas mãos nas minhas, como quem pega pela primeira vez num recém-nascido, solene e circunspecto, excitado e feliz, mas isso só se via no azul dos teus olhos, que aclarava quando se cruzava com o verde dos meus, o verde e o azul tornavam-se o céu e a terra, e eu sentia-me a pessoa mais feliz do mundo.

Dizem que o azul é a cor do infinito e o verde a da esperança, mas a tua ausência já não enche os meus dias, nem consigo alimentar a doçura na espera, por isso guardo o meu amor por ti num lugar onde ninguém lhe possa tocar e dou-te a chave para não ter que pensar mais nisso.

É engraçado, quando olho para o futuro, vejo-te lá. Olho para o sofá da minha sala e estás lá sentado. Olho para a janela e estás comigo, ao meu lado, a ver os barcos que sobem e descem o rio. Deito-me na cama e és tu que me adormeces e acordas. Mas isso é na minha imaginação, que é aquilo a que nos agarramos quando a vida nos rouba o resto.

E o resto é estar sentada aqui, na esplanada do jardim da Estrela, onde via o teu olhar iluminar-se da minha presença e o mundo inteiro em duas cores. Memórias perdidas no tempo como lágrimas na chuva, memórias que não quero perder e que por isso escondo numa caixa onde as guardo para sempre, esperando sem esperar que um dia encontres a chave e me voltes a fazer feliz.

Mas para isso tens que querer. Porque sabes, meu amor, que não há amor, há provas de amor. Fico à espera delas.

A volúpia de uma bica

Sentou-se e pediu uma bica. Era um daqueles fins de tarde mornos que já trazem o Verão na Primavera. Veio também um copo de água que o empregado, levado pela mais pura intuição, trouxe de bónus. A rapariga aquiesceu, surpreendida e recebeu daquele senhor de estatura meã, cabelo ralo e meia idade um sorriso de muda comiseração. Depois ficou a olhar para o copo e pensou que os copos das esplanadas são todos iguais, magros, pequenos, inócuos e transparentes como os empregados que os servem. Na mesa em frente um senhor de bigode, qual Mussolini em férias, lia a Bola. O pescoço do homem enterrava-se num cachecol verde semeado de pequenos leões com as patas dianteiras levantadas e a garras marcadas aponto de qualquer coisa convencidos que metiam medo. Mas um leão num cachecol é sempre um animal fora do seu habitat, sem garra nem sentido, por isso não se deixou intimidar quando o Benito levantou os olhos e lhe inspeccionou as pernas cruzadas sob a saia estampada que comprara a contragosto, a conselho de uma amiga entendida em moda.

O empregado passou com uma bandeja cheia de cafés para uma mesa onde um bando de estudantes chilreava em grande algazarra

se fosse à menina, tomava já os medicamentos

Devo estar pior, pensou. O homem é bruxo, o melhor é ligar já ao médico, que isto de ouvir vozes deve ser um mau sintoma, enquanto abria a carteira e tirava uma lamela com o último ansiolítico. Tenho mesmo que lá ir, esta merda acabou e sem isto não sou ninguém, pensou sem querer pensar que com aquilo também não era, nunca fora, a vida passara-lhe ao lado, o pai sempre a viajar para fora e a mãe para dentro, a avó sentada no chão da cozinha, encostada aos armários dos detergentes a chamar pela neta

ai filha, que é desta que me vou, chama a ambulância

E a rapariga chamou, mas quando chegaram ao hospital um médico com cara de menino do coro disse

lamento muito, mas já não foi possível

Destrinçou os dedos quase partidos num crochet de desespero, passou-os pela cara e pensou agora quem é que toma conta da minha mãe que enlouqueceu, não consigo fazer tudo sozinha, mas conseguiu, uma pessoa consegue sempre mais do que pensa, a frustração é um desporto que se treina como outro qualquer e habituou-se a tratar da louca, a ouvir-lhe as memórias dos filmes em que nunca entrou, das viagens que nunca fez, dos homens que afinal nunca conheceu, a não ser o pai dela, que a rapariga viu pela última vez no dia da revolução, sentado em cima de um chaimite com um cravo na boca e um sorriso nas mãos

vai ver que isso passa

Não passa, nunca passa, mas desta vez era mesmo a voz dele e ela agradeceu a atenção do desconhecido com dotes de adivinho, engoliu o comprimido e saboreou a bica num só travo de volúpia e prazer.

Na terra dos sonhos

Sabes, quando me sento na mesa de vidro para limpar a alma e chegar ao mundo com as minhas palavras, penso muitas vezes em ti. Estás nos discos que oiço, no ar que respiro e vejo-te à janela, a fumar um cigarro e a namorar a Lua. O Jorge Palma canta-nos ao ouvido coisas lindas que falam de ti e de nós e eu sorrio na minha solidão povoada porque sei que nunca mais me vou sentir sozinha, mesmo que estejas do outro lado do mundo à procura dos teus sonhos e distraído com outras raparigas que não fazem a mínima ideia de quem é o Jorge Palma, nem de que cor pode ser o céu em Portugal quando imita as barras das casas do Alentejo.

Andas por aqui, às vezes vejo-te a abraçar-me com cuidado enquanto escrevo, ou a aconchegar-me o lençol até ao pescoço, momento exacto que antecede a paz do sono perfeito. Depois sais sem fazer barulho e metes-te outra vez no avião e eu fico a ver-te voar, e no dia seguinte acordo como se o mundo começasse outra vez.

É bom ter-te na minha vida silencioso e secreto, qual Jeremias Fora-Da-Lei, guardado nas palavras dos poetas, como quem vive na cartola de um ilusionista, como quem escolheu o seu lugar do lado de fora. E eu sou a rapariga do trapézio que te vê acima do mundo, enquanto a vida me leva e traz as coisas boas e más, num movimento suave e perpétuo do qual nunca quero descansar...

Ou então, quando as luzes se apagam e as palmas descansam no silêncio merecido, estás ali ao lado e, sem fazer barulho, tapas-me a boca e mostras-me outra vez os movimentos do trapézio em terra e é então que me crescem umas asas e dou muitas voltas no ar, como se fosse uma bola, de repente saio do meu corpo e as nossas almas dão as mãos e transformam-se num ente à parte, que nos faz ser só um por breves instantes, e é a isso que os deuses chamavam eternidade.

Pois é, pois é, há quem ande escondido a vida inteira, mas adoro o teu andar inseguro e o sorriso no teu olhar, porque tu despertaste em mim um ser mais leve e mesmo que tenhas as duas almas em guerra e não saibas quem vai ganhar, eu sou a tua estrela do mar e eu sou essa miúda que te faz acreditar que o Sol é um presente que a aurora traz principalmente para ti.

Na terra dos sonhos podes ser quem tu és, agarras-te à hora em que o tempo não passou e juntos inscrevemos no espaço um novo alfabeto. Já passaram mil anos sobre o nosso encontro, mas o tempo não sabe nada, o tempo não tem razão, porque não há passos divergentes para quem se quer encontrar e enquanto houver estrada para andar, a gente vai continuar. E mesmo que me tenhas ensinado a partir nalguma noite triste, eu ensinei-te a chegar e pus-te a salvo para além da loucura e ensinei-te a não esquecer que o meu amor existe.

_1223122403

