












A Mentira Sagrada


        
            
                
            
        

    


LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 















0 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 






LUIS MIGUEL ROCHA 

 

 

A 

MENTIRA 


SAGRADA 

1 






LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







Este livro é dedicado a 

Ioannes PP. XXIII 

Angelo Giuseppe Roncalli 

25.XI.1881 - 3.-VI.1963 

E também a  

Ben Isaac 



















2 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







1.a Parte 



AD MAIOREM DEI GLÓRIAM 



Foi o acordo possível. 

João XXIII, 20 de Novembro de 1960 









3 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Instruam  todos  os  confidentes  para  que  vo-lo  apresentem  na  primeira 

noite  de  cada  eleição.  Que  a  sua  leitura  seja  o  primeiro  acto  oficial  de  todos 

os  herdeiros  de  Pedro.  É  de  importância  vital  que  tomem  agnição  deste 

segredo.  Guardem-no  em  local  esconso  e  não  permitam  que  seja  lido  por 

mais  alguém.  Qualquer  quebra  neste  ritual,  nos  próximos  séculos,  poderá 

significar 

o 

fim 

da 

nossa 

tão 

bem 

amada 

e 

estimada 

Igreja. 

Clemente VII, 17 de Junho de 1530 

1 

VATICANO 

19 de Abril de 2005 

Foi por deliberação do Altíssimo, e não haja hesitações sobre isso, que o filho 

de  Maria  mudou  o  nome  de  baptismo.  Ela  havia  de  gostar  de  o  ver  coroado 

Imperador  da  Igreja  Católica  Apostólica  Romana  em  que  tanto  acreditava, 

descendente  directo,  num  sentido  simbólico,  da  linhagem  de  Cristo,  ou  talvez  os 

defuntos saibam mais que os humanos vivos, lá no Além para onde o pó vai. 

O  certo  é  que  ficará  gravada  para  todo  o  sempre  -  ou  enquanto  existam 

memórias - a canónica nomeação do cardeal Joseph Alois Ratzinger, neste dia de 

Abril, terminando com a Sede Vacante que vigorava desde o dia 5 do mesmo mês. 

Assim que Sodano, o vice-decano do Colégio Cardinalício, perguntou da sua 

aceitação para o lugar que Deus seleccionara, ao final da quarta votação, não levou 

um segundo a pronunciar Aceito. E os cinco segundos que levou a responder Papa 

Bento  à  pergunta  por  que  nome  deseja  ser  tratado?  Também  evidenciaram 

preparação preambular. Não olvidemos que Ratzinger era o decano do Colégio, ou 

seja,  aquele  que  teria  de  fazer  estas  mesmas  perguntas  ao  eleito,  não  tivesse  sido 

ele o escolhido. 



4 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Não deixava de ser curioso, num aparte tão-somente elucidativo, que noventa 

por  cento  dos  memoráveis  antecessores  deste  Bento,  que  tenham  preferido  um 

nome divergente daquele que a mãe lhes deu. 

Os  fiéis  conglomeravam-se  na  Praça  de  São  Pedro  na  esperança  que  fumo 

fosse branco, enfuscado pela pobre subsistência, ao  invés do cinzento-escuro que 

era de facto. Poucos dos presentes lembravam o primeiro e segundo conclaves de 

1978  em  que  também  aconteceu  idêntico  problema.  Nove  milhões  de  euros  para 

organizar  um  conclave  e,  esqueciam-se  sempre  de  limpar  a  maldita  chaminé  da 

Capela Sistina. Porém, após dez minutos de expectação e algumas desistências, os 

sinos  da  Basílica  troaram  com  frenesim  como  num  rebate  louco  por  socorro, 

alastrando sorrisos, em vez de pavor, por toda a praça e arredores. 

Tinhamos Papa. 

Dentro  da  benta  capela,  os  irmãos  Gamarelli  ajeitavam  as  vestes  papais  ao 

corpo  do  novo  pontífice.  Não  houvera  qualquer  surpresa  desta  vez.  Venceu  o 

candidato provável. Era sempre mais fácil quando o Papa anterior deixava expressa 

a  sua  vontade.  Já  João  XXIII  o  fizera  quando  nomeou,  no  seu  leito  de  morte,  o 

cardeal Giovanni Montini, para seu sucessor. No caso do polaco Wojtyla a decisão 

havia  sido  tomada  com  maior  antecedência,  alguns  meses,  ainda  que  este  já  o 

viesse anunciando, particularmente, há cerca de dois anos. Jamais se deixe de fazer 

a  última  vontade  de  um  moribundo,  ainda  para  mais  tratando-se  de  alguém  com 

uma  relação  tão  próxima  com  o  Criador.  Quem  deixava  a  decisão  nas  mãos  do 

Espírito Santo sujeitava a Igreja a surpresas como as do Papa Luciani e do próprio 

Wojtyla,  ainda  que,  muito  provavelmente,  o  patriarca  de  Veneza  tivesse  grandes 

hipóteses de ser nomeado por Paulo VI se ele o tivesse feito. 

5 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Sodano  não  podia  estar  mais  feliz.  A  sua  amada  Igreja  permaneceria  em 

segurança.  Ratzinger,  pois  aos  amigos  dispensa-se  o  protocolo  canónico,  era  o 

homem certo no lugar certo. Ninguém faria melhor trabalho. 

O chileno Jorge Medina Estévez foi o primeiro a assomar à varanda perante o 

júbilo da multidão. O novo salvador estava prestes a ser anunciado à urbe e ao orbe 

extasiados, suspenso numa informação, num nome, num homem. 

O décimo sexto Papa com o nome Bento foi apresentado à História. Ninguém 

jamais o poderia apagar, nem que reinasse um dia só. 

Ratzinger  rendeu-se  totalmente  a  esta  nova  personalidade  por  si  criada  e 

cumpriu  o  papel  com  distinção.  Já  não  era  o  prefeito  da  congregação  para  a 

doutrina  da  fé,  já  não  era  cardeal,  era  uma  instituição  com  brasão  próprio  e 

segurança  pessoal.  Proferiu  o  curto  discurso,  elaborado  de  véspera,  onde 

relembrou, inteligentemente, o Papa polaco, tão benquisto. Abençoou a cidade e o 

mundo, católico, bem entendido, dos outros que rezassem os homólogos, e retirou-se a fim de tomar posse de todas as propriedades. 

A  partir  desta  hora,  respondia  por  um  império  valioso,  incomensurável. 

Levaria meses a inteirar-se de todos os haveres, pelo menos daqueles dos quais lhe 

dariam  conhecimento.  Dos  outros...  nem  mesmo  o  Sumo  Pontífice  poderia  saber 

tudo aquilo de que era dono, nem convinha. 

Enquanto o mundo rejubilava e retransmitia, vezes sem conta, a imagem deste 

Bento  a  surgir  na  varanda  de  Mademo  da  Basílica  de  São  Pedro  a  saudar  a 

multidão,  em  todos  os  televisores,  carimbando,  de  vez,  para  a  posteridade  o 

histórico  acontecimento,  uma  extensa  comitiva,  já  noite  cerrada,  encabeçada  pelo 

próprio  Pastor  dos  Pastores,  iniciara  outro  ritual  mais  privado.  O  camarlengo 

Somalo  quebrou  os  selos  que  lacravam  os  apartamentos  papais,  no  palácio 

apostólico,  e  abriu  as  duas  imponentes  portas,  antes  de  recuar,  reverentemente, 

6 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



para  deixar  passar  o  escolhido  de  Deus.  Tinha  de  ser  o  elegido  a  entrar  nos  seus 

futuros aposentos antes de qualquer outro, numa afirmação de tomada de posse do 

que  era  seu.  Assim  que  Bento  deu  o  primeiro  passo  para  o  interior  daquela  que 

seria a sua última residência, foi seguido por um séquito de assistentes, religiosos e 

leigos, que teriam o privilégio de servir todos os pedidos do novo dono. 

Depois  de  um  dia  tão  cansativo  era  a  hora  do  jantar  tardio.  Atendeu  alguns 

telefonemas de felicitações dos chefes de Estado mais importantes que, mandava a 

diplomacia,  mereciam  um  agradecimento  pessoal.  Aos  outros  bastava  uma 

mensagem  por  escrito  enviada  aos  dignitários  das  embaixadas.  Ninguém  queria 

deixar de felicitar o novo Papa, mas, se por algum acaso alguém o olvidasse, seria 

tratado reciprocamente, porque isso da humildade e do dar a outra face deixava-se 

para  as  ordens  religiosas  que,  de  facto,  entendiam  praticar  tais  benevolências,  ou 

para Cristo. Em política não há lugar à piedade. 

Entrou  no  gabinete  papal  depois  do  jantar  ligeiro.  Cherne  com  feijão  verde, 

cenoura raspada, tudo regado com um pouco de azeite Riserva D'Oro. A última vez 

que ali estivera era um  mero cardeal com um perdão da má palavra, mas o que é 

um  príncipe  ao  lado  de  um  Imperador?  A  sensação,  agora,  era  completamente 

diferente. Passou a mão pela portentosa mesa. Ali assinaria os futuros decretos da 

sua  igreja.  Via-a  magnificente,  condizente  com  as  vestes  que  envergava,  assente 

em pilares muito solidos, escudada nas suas mãos fortes e sábias. As rédeas eram 

dele. Sentou-se na confortável cadeira e saboreou o momento. Lembrou Wojtyla e 

as  décadas  em  que,  ele  próprio,  o  observava  sentar--se,  pesadamente,  naquela 

mesma cadeira, e decidir dos destinos da Igreja. Alí não era possível esquecer que 

fora  escolhido  para  o  ofício  de  uma  vida  até  à  morte.  Sodano  e  Somalo 

observavam-no. Assim tomava posse um novo Papa. 

7 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Nesse momento entrou no gabinete um outro elemento. Trajava batina preta e 

ajoelhou-se, com dificuldade, a saudar Bento com um beijo na mão que ainda não 

tinHá anel. Já muitos haviam beijado a mão dele neste dia, mas nenhum com esta 

franqueza. Era velho e até a respirar lhe custava. 

-  Não  me  recordo  de  o  ter  visto  alguma  vez  -  insinuou  Ratzinger,  sorrindo. 

Nada o indisporia neste dia. 

-  Peço  desculpa  pela  intromissão,  Santo  Padre.  O  meu  nome  e  Ambrosiano. 

Fui  confessor  do  nosso  amado  Papa  João  Paulo  depois  da  morte  do  padre 

Michalski  -  explicou-se  arfante.  -  Mandam  os  cânones  que  Sua  Santidade  se 

confesse  esta  noite,  por  ser  a  primeira.  Para  que  inicie  um  pontificado  livre  de 

pecados. - Desfez-se em desculpas. - Não quero dizer que os tenha, Santidade, por 

favor não me leve a mal. Depois poderá escolher o confessor que lhe aprouver. 

-  A  Companhia  de  Jesus  e  as  regras  rígidas.  O  cardeal  Dezza  também 

confessou o Papa Wojtyla? - perguntou Ratzinger. 

- Só nos primeiros anos, Santo Padre. Mas confessou o Papa Montini durante 

todo o pontificado e o Papa Luciani. Depois, o Papa Wojtyla nomeou-o superior-geral da Companhia, se bem se lembra. 

- Claro, claro. Um grande servo da Igreja - disse contemplando o  passado. 

- E agora o padre Ambrosiano quer-me confessar. 

- São os cânones, Santo Padre - repetiu o clérigo. 

- E os cânones são sempre para respeitar. E comigo sê-lo-ão sempre. Cuidarei 

para que isso aconteca - afirmou Ratzinger, brandindo o dedo como se estivesse a 

proferir um discurso. 

0 padre  aproveitou  para  retirar  um colar que trazia ao pescoco. Encontrava- 

-se  presa  nele  uma  chave  que  utilizou  para  destrancar  uma  das  gavetas  da 

secretária. Dentro havia uma capa de couro com fechadura e um envelope com as 

8 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



armas  pontifícias  do  antecessor.  Retirou  tudo  da  gaveta  e  colocou  em  cima  da 

mesa, em frente a Bento. 

- 0 Papa João Paulo deu-me instruções especifícas para que Sua Santidade 

leia, com atenção, o conteúdo deste dossiê ainda hoje. Todas as informações estão 

contidas  neste  envelope  que  deixou,  especificamente,  para  si  -  explicou, 

entregando-lhe o envelope lacrado. - Mais ninguém pode ler. 

Bento fitou o padre e os cardeais e o envelope. 

- Respeite-se a sua vontade - proferiu por fim. 

Olhou  os  dois  homens  como  a  pedir  que  se  retirassem  e  estes  cumpriram  o 

desejo sem delongas. Vontade de Papa era ordem. 

- Deixá-lo-ei  ler à vontade, Santo Padre - disse o padre jesuíta recuando. 

- Quando estiver pronto é só chamar. 

Bento  fechou  os  olhos  e  inclinou-se  para  trás.  Milhares  de  pensamentos 

afluiram-lhe à mente. Iria compartir um segredo partilhado apenas por papas. Que 

extraordinária forma de começar o seu mandato. Alguns minutos depois quebrou o 

lacre do envelope que o polaco deixara. O papel cheirava a mofo. 





 Prezado Eleito 

 Congratulo-me  com  a  tua  eleição.  A  história  prossegue  o  seu  caminho 

 glorioso,  dois  mil  anos  depois.  Acabas  de  ocupar  o  cargo  mais  exigente  do 

 planeta.  Prepara-te,  pois  será  um  caminho  agreste  e  ingrato  e,  o  pior  de  tudo, 

 começa já. 

 Dentro  da  capa  que  te  foi  apresentada  encontrarás  informações  lidas  por 

 muito  poucos.  Informações  cruciais  acerca  da  nossa  Igreja.  Não  deves...  não 

9 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



 podes deixar de as ler e instruir os teus secretários a apresentá-las ao teu sucessor 

 na noite da próxima eleição. 

 O ritual começou com Leão X e conheceu novos desenvolvimentos com Pio IX 

 e  João  XXIII.  Jamais  deixou  de  ser  cumprido,  NEM  PODE  DEIXAR  DE  O  SER. 

 Infelizmente, em breve compreenderás a razão. 

 Deixo-te nas boas graças do Bom Deus. Que te ilumine e te dê  forças para 

 carregares  o  enorme  fardo  que  subsistirá  no  final  destas  páginas.  Da  tua  força 

 depende o futuro da nossa Igreja. 

  João Paulo II P.P. 

  29 de Outubro de 1978  





Uma  curiosidade  mórbida  conquistou  Bento  após  a  leitura  da  missiva  que 

Lolek  escrevera  há  quase  vinte  e  sete  anos.  Que  informações  tão  devastadoras 

estariam  dentro  do  dossiê?  O  envelope  guardava  a  pequena  chave  dourada  que  o 

abria.  Tratou  de  o  destrancar  sem  demoras  e  dedicou-se,  afincadamente,  à  leitura 

das cerca de 100 páginas. Não havia imaginado uma primeira noite assim, a seguir 

instruções do antecessor. E cedo se notou, pelo esgar dos olhos mortiços, que não 

estava preparado para o que lia. Algumas passagens foram relidas para se certificar 

de que as lera correctamente, noutras acelerou o mais possível como que a fugir de 

algo inoportuno ou inconveniente. 

Terminou  a  leitura  depois  da  meia-noite.  Estafado,  voltou  a  trancar  o  dossiê 

com  a  chave  e  a  guardá-lo  na gaveta.  Gotas de suor  colavam-se  à testa.  As  mãos 

tremiam. Deixou cair a cabeça na mesa e quedou assim até ganhar algum controlo 

sobre  o  corpo.  Aos  poucos  acalmou.  Quando  se  levantou,  a  custo,  parecia  mais 

velho e acabado. 

- Deus nos valHá - desabafou, fazendo o sinal da cruz. 

10 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Nesse  momento, o padre  Ambrosiano  reentrou no  gabinete  papal.  Parecia- 

-lhe diferente. Uma dor que lhe vergastava a alma, a mesma que o castigava a ele. 

Um  silêncio  contido  de  algo  demasiado  grande  para  calar.  O  jesuíta  sabia.  Desta 

vez  o  jesuíta  não  se  abaixou  para  beijar  a  mão  do  Papa.  Ratzinger  acercou-se, 

humildemente, dele e deixou-se cair aos seus pés. Soltou um lamento entrecortado 

pelas lágrimas que caíam em torrente. 

- Perdoe-me, padre. Eu pequei - implorou o Papa, fechando os olhos. 

Ambrosiano passou a mão bondosa pelo cabelo do Papa com uma carícia. 

- Eu sei, meu filho... Eu sei. 



































11 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





2 









0 padre Ernesto Aragones sabia que chegara a sua hora. Seria uma questão de 

minutos.  Mais  cedo  ou  mais  tarde  ele  acabaria  por  encontrá-lo  ali  dentro.  A  luz 

proporcionada pela chama das velas emprestava um ar amarelo-escuro ao local. As 

sombras  pululavam  nas  paredes  e  no  chão  como  fantasmas  inebriados  de  outros 

tempos.  Mas  o  padre  não  estava  ali  para  se  deixar  amedrontar  ou  encantar  pelos 

feitiços do local. 

Não  encontrara  o  guarda-chaves  em  lado  algum.  Era  a  sua  esperança.  Aliás, 

não encontrara ninguém com boas intenções. O que acabava por ser natural àquela 

hora da noite. há muito que os turistas tinham saído  para se encantarem com outras 

visões,  mais  do  corpo  que  da  alma.  O  suor  espalhava-se  pelo  rosto.  Quem  é  que 

queria  enganar?    Estava  nervoso,  muito,  mas  o  momento  pedia  lucidez.  Sentia-se 

como um cruzado, em terra de infiéis, a quem era pedido um último acto heróico. 

Avistara-o na abside, junto às grades da capela de Adão, encostada à Gólgota, e 

fugiu o mais depressa que pode. Os seus 80 anos já não permitiam certas veleidades. 

Abafou  os  passos  descalcando-se.  Encostou  os  sapatos,  muito  direitos,  num  dos 

topos  da  Pedra  da  Unção,  onde,  supostamente,  se  cobrira  o  corpo  de  Cristo,  não 

nesta, que datava de 1810, mas neste local, ou assim se julgava pelos contos e ditos 

da história. 

Arquejava mas obrigou-se a prosseguir até à rotunda e a entrar no túmulo. 

12 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Não  havia  lugar  mais  sagrado  para  os  cristãos,  ainda  que  a  maioria  o 

desconhecesse  por  completo.  Para  Ernesto  era  um  imenso  privilégio,  apesar  do 

receio.  Entregar-se  a  Deus  no  local  onde  o  corpo  de  Jesus  Cristo  foi  depositado 

antes  de  ressuscitar  ao  terceiro  dia.  Que  irónico.  Mas  tinHá  medo  como  sabia  que 

teria. Poucos passariam por este momento incólumes e de peito feito. 

Escutou passos na rotunda, lá fora. Era ele. Um par de passos pesado e  firme. 

Buscou  a  memória  fotográfica  para  relembrar  a  imagem  dele  junto  às  grades  da 

capela de Adão. Era alto. Trajava fato, sem gravata, fino, camisa azul. Pormenores 

pouco importantes mas que o seu cérebro guardou. Não conseguia descortinar a cor 

do fato com precisão pois o local já era pobremente iluminado de dia quanto mais a 

coberto da noite. 

Meu  Pai  protege  este  Teu  servo  -  suplicou  Ernesto  ajoelhando-se  sobre  a laje 

de  mármore.  Fez  o  sinal  da  cruz,  sem  pressas,  fechou  os  olhos  e  orou.  Não  havia 

mais nada a fazer. 

As  sombras  acompanhavam  o  frémito  dançando  nas  paredes  num  ritmo  cada 

vez  mais  frenético,  tal  como  o  do  seu  coração.  A  certa  altura  agigantaram-se  e, 

apesar dos olhos fechados e de aparentar um poço de calma, a pulsação de Ernesto 

acelerou dentro do peito para aquele que seria o seu último palpitar de vida. Sabia-o. 

Permaneceu ajoelhado sobre a laje de mármore que protegia a rochá que sustentou o 

peso de Cristo. Mas Ernesto não pensava nisso. Apenas que necessitava de alguma 

paz interior para completar os derradeiros instantes. 

Sentiu o bafo da respiração dele a invadir-lhe o pescoço. 

- Boa noite, senhor padre. - A voz do agressor sibilava em surdina, bem junto à 

orelHá  esquerda  de  Ernesto,  como  se  não  quisesse  perturbar  as  almas  que 

deambulavam  pelo  lugar  sagrado.  Uma  frialdade  desumana,  quase  sem  vida.  Não 

13 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



obteve  resposta,  obviamente.  -  Vou-lhe  fazer  uma  pergunta  -  explicou  o  intruso.  - 

Pode escolher responder... Ou não. 

Deu alguns instantes para a instrução ser assimilada por Ernesto. 

- Onde é que ele está?  Não era, de todo, a pergunta de que estava à espera. O 

terror  invadiu-lhe  as  veias.  Ele  sabe  -  pensou  sem  pronunciar  palavra.  Oh,  meu 

 Deus. Ele sabe. Como é possível?   

- Quem é você? - perguntou, tentando ganhar tempo. O suor traía-o gotejando 

pela testa, deixando-a completamente molhada. 

A  pancada  atingiu-o  na  parte  de  trás  do  pescoço,  empurrando-o  alguns 

centímetros  para  a  frente.  Segurou-se  na  laje  de  granito  a  alguns  centímetros  do 

chão. 

-Responder  a  uma  pergunta  com  outra  pergunta.  Onde  estão  os  seus  modos, 

senhor padre? - A voz do homem alteou para um zumbido. 

-Ele quem? Estão à procura de quem? 

Nova pancada. 

- Outra vez? O vosso repertório é muito limitado. 

 Vosso?   Ele  sabia  da existência  deles?  Ernesto  abriu  os  olhos  nesse  momento. 

Fizera tudo para o proteger mas falhara... Completamente. 

Sentiu  um  objecto  frio  encostar-se  à  parte  de  trás  do  pescoço.  Sem  vida,  sem 

vontade, o servo mais fiel. 

- Tem dez segundos - deliberou. - Use-os bem, senhor padre. 

Quem seria ele? 

Nove. Como podia estar tão bem informado? 

Oito. Alguém os traíra? 

Sete.  O   statu  quo  fora  quebrado.  Seria  cada  um  por  si  a  partir  daquele 

momento. 

14 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Seis. 

 Protege a nossa amada Igreja Católica Romana que tudo faz em Tua honra e 

 glória. 

Cinco.  Entrego-me a Ti, meu Pai. 

Quatro.  Teu servo em todas as horas. 

Três. Uma lágrima desceu pelo rosto. 

Dois.  Morro em paz. 

Um. Debruçou-se com ambas as mãos suadas sobre a sacra laje e gritou:  

- Perdoa-lhe, Senhor. Ele não sabe o que... 

O metal que lhe perfurou a nuca roubou-lhe o resto das palavras. Viu sombras 

a dançar nas paredes ao som de tambores tribais antes de tombar pesadamente sobre 

a laje de mármore. Afinal, dançavam mesmo. Depois não viu nem ouviu mais nada. 





























15 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





3 











Quanto menos se sabe mais se crê. Sempre assim foi e assim será até ao final 

dos tempos. Noutras épocas, o que hoje são fenómenos da Natureza comummente 

conhecidos e explicados com a ajuda eficaz da ciência eram identificados como a 

ira  de  Deus,  no  caso  das  trovoadas  e  terramotos,  e  um  prenúncio  do  fim  do 

mundo se estivéssemos a falar de eclipses. Era ver os crentes ajoelhados em todos 

os altares, privados ou públicos, a apelar a Santa Bárbara, São Cristóvão e outros 

que tais para que intercedessem junto do Criador, Deus Nosso Senhor, Alá, Javé, 

cada  um  que  escolhesse  a  oferta  que  melhor  o  servisse,  para  aplacar  a  ira  Dele, 

quem  quer  que  Ele  fosse.  E  nos  tempos  anteriores  a  esses  santos,  quando  eles 

ainda não eram santos, nem tinham nascido como os demais mortais, ou não eram 

ainda  conhecidos  como  Deus  ou  Alá  ou  Javé,  intercedia-se  através  de  outros 

santos  e  outros  deuses  que  se  perderam  nas  areias  do  tempo  e  que  ficaram 

esquecidos  para  sempre.  E  o  mundo  continuou  sempre  a  rodar,  sabe-se  hoje, 

sobre si mesmo e sobre o sol, pouco interessado nas crenças de quem o habita. 

O mundo tão-pouco se importava com este homem que descia vinte degraus, 

bem  agarrado  aos  corrimões,  de  ambos  os  lados.  A  idade  não  lhe  perdoou.  As 

rugas  impressas  no  rosto,  vividas,  como  vergões  de  chicote  que  não  deixavam 

esquecer  as  agruras  dos  dias  que  foram.  O  resto  o  corpo  encarregava-se  de 

lembrar. 

16 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Uma perna presa que teimava em não corresponder às ordens do dono, olhos 

que enxergavam mal com a ajuda dos óculos bastante graduados. Defeitos de uma 

máquina já muito usada e abusada que não teve cuidados quando devia. 

Um  passo  de  cada  vez  para  descer  ao  subterrâneo  que  mandou 

construir  nos  idos  de  1950  por  cinco  bons  homens.  haviam  feito  um  poço  de 

elevador  que  permaneceu,  justamente  assim,  até  hoje,  um  simples  poço  sem 

elevador.  Considerou  mais  seguro  apenas  uma  entrada,  a  mesma  saída,  vinte 

degraus para baixo, os mesmos para cima. Não ponderou a velhice e o tolher dos 

membros. Nem queria pensar nos vinte degraus que teria de subir, pois se ainda ia 

a  meio de os descer. Não era um percurso que fizesse diariamente. Apenas uma 

vez por outra, uma vez por ano, sempre na mesma data, 8 de Novembro, símbolos 

da história de cada um que ninguém deve invadir. Questões de privacidade. 

O  subterrâneo  ficava  a  cerca  de  150  metros  da  casa  grande,  rodeado  por 

árvores  frondosas,  que  evidenciavam  a  crespidão  do  Outono.  A  entrada  ficava 

dentro  de uma  barraca  de  madeira  que,  supostamente,  os  caseiros haviam  usado 

para  acolher  os  utensílios  de  trabalho  em  tempos  idos.  Parecia  abandonada,  de 

facto, cheia de pó e de teias de aranha, provavelmente habitada por outros bichos 

que não gostavam de aparecer a humanos de costas vergadas e arfantes. 

Havia  uma  bancada  no  centro  da  barraca  que  disfarçava  a  entrada  para  o 

subterrâneo. Era menos pesada do que aparentava. Tanto que foi mais fácil para o 

idoso  desviá-la  do  que  descer  as  escadas.  Depois  de  as  descer  o  percurso  era 

curto.  Cerca  de  vinte  metros  até  à  porta  do  cofre,  uma  estrutura  de  metal  com 

meio  metro  de  espessura  e  trancas  do  tamanho  das  pernas  de  um  homem.  há 

sessenta  anos  teria  de  enfiar  uma  chave  em  determinado  local  para  activar  o 

maquinismo  de  abertura.  Foi  assim  durante  algumas  décadas,  mas  com  os 

avanços  tecnológicos  implementara  uma  fechadura  totalmente  electrónica. 

17 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Abeirou-se  de  um  teclado  alfanumérico  e  marcou  um  código  de  oito  letras.  O 

código pertencia a quem devia, dizia o visor da máquina. 



 Identidade Reconhecida 

 Ben Isaac 

 8 NOV 2010 21h13m04 Acesso Permitido 



O mecanismo iníciou a operação de abertura que, apesar de se tratar de uma 

sequência  lógica  de  soltura  de  fechos,  soava  a  Ben  Isaac  somente  como  ruídos 

desconexos que provinham do interior da estrutura. 

As  duas  manivelas  exteriores  rodaram  somente  no  fim  do  processo  e  a 

pesada  porta  abriu-se  para  fora  com  uma  expiração  de  ar  como  se  de  um 

organismo  vivo  se  tratasse.  Nesse  momento,  também  automaticamente,  as  luzes 

fluorescentes  acenderam-se,  uma  a  uma,  iluminando  o  interior  do  cofre.  Cem 

metros  quadrados  de  paredes  em  pedra  com  80  centímetros  de  espessura.  O 

interior  tinHá  um  pé-direito  de  dois  metros  e  meio  de  altura,  o  suficiente  para 

albergar qualquer terráqueo na posição vertical. 

As  luzes  emitiam  um  brilho  branco  uniforme  por  todo  o  espaço  não 

deixando nada encoberto. Já bastava o lugar, em si, ser obscuro, algumas dezenas 

de  metros  acima,  na  barraca  abandonada  no  meio  das  árvores  frondosas,  a  150 

metros da casa grande. 

As  paredes  mostravam  a  pedra  granítica  fria,  dura,  emprestando  alguma 

frescura à sala fechada. O chão era de ladrilho alvacento, como as luzes, que, em 

conjunto,  criavam  um  ambiente  diáfano.  Não  havia  nada  encostado  às  paredes. 

Nuas. Apenas três móveis escuros no centro da sala. Mostruários. Encimados por 

três  vidros que  impediam  o  oxigénio de entrar para o interior. No  canto inferior 

18 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



esquerdo de cada um dos mostradores, um visor indicava a temperatura de 20 °C. 

Em  cada  um  dos  móveis  um  documento,  dois  num  deles.  Dois  pergaminhos  e 

dois ofícios mais recentes, da esquerda para a direita. 

Ben Isaac dirigiu-se ao móvel mais à esquerda, que continha um pergaminho 

e  fitou-o.  O  tempo  fora  mais  benevolente  para  aquele  pedaço  de  informação  do 

que para este pedaço de corpo velho... ou assim pensava Ben Isaac, amargurado. 

Que  sabia  ele  da  jornada  daquele  documento?  Por  que  mãos  andara,  por  que 

buracos se  enfiara, com  que  modos  fora tratado  ao  longo dos anos, dos séculos, 

dos milénios até este dia 8 de Novembro, até ao dia 8 de Novembro de 1946 em 

que  a  sua  expedição  o  encontrara,  juntamente  com  outras  tantas  coisas  em 

Qumran? Que sabia ele disso, a não ser que se encontrava na sua posse há mais 

de sessenta anos, cinquenta dos quais naquele preciso local? Datava do século I d. 

C.,  segundo  os  métodos  científicos  de  datação  mais  avançados  que  o  dinheiro 

podia  comprar  e,  nesse  departamento,  Ben  Isaac  não  se  podia  queixar.  O  seu 

dinheiro podia comprar tudo o que tivesse um preço. Era pequeno em relação aos 

outros  documentos  dos  restantes  mostradores.  Estava  comido  dos  lados  e 

chamuscado  do  lado  superior  direito.  Repousara  perto  do  fogo  em  alguma  noite 

gelada,  ou  alguém  o  abeirara  do  lume  com  intenções  traiçoeiras.  O  certo  é  que, 

independente da razão, o brasido não chegou a prejudicar o texto que Ben Isaac 

conhecia  de  cor  e  citava  algumas  vezes  para  si  próprio,  na  língua  em  que  fora 

escrito, morta para quase todos, nas noites em que esperava pelo sono e que não 

eram poucas. 



 Roma,  Ano  Quarto  da  era  de  Cláudio,  Yeshua  Ben  Joseph,  imigrante  da 

 Galileia, anteriormente julgado e absolvido por Pôncio Pilatos, que se confirma 

 ser o proprietário de uma parcela de terreno fora das muralhas da cidade. 

19 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





Não  conseguia  deixar  de  se  emocionar  sempre  que  via  aquele  pedaço  de 

pergaminho, com aquelas letras escritas pela mão de algum tabelião romano sobre 

um  homem  que  mudara  o  curso  da  história  de  biliões  e  biliões  de  pessoas    ao 

longo  dos  séculos.  Jesus,  o  próprio,  filho  de  José,  neto  de  Jacob,  herdeiro  do 

grande  David,  do  sábio  Salomão,  do  patriarca  Abraão,  até  onde  registavam  os 

epítomes históricos, os antigos e os modemos, e que mencionavam estas pessoas  

de estirpe. 

Premiu um pequeno botão verde, abaixo do vidro, que emitiu um bip antes 

de deslizar e permitir que não houvesse entraves entre Ben Isaac e o documento. 

Pegou  nele  com  muito  cuidado,  como  se  de  um  recém-nascido  se  tratasse,  e 

chegou-o junto aos óculos. Que emoção. Tocar num objecto que o próprio Jesus 

poderia  ter  tocado,  dois  milénios  antes.  Não  havia  palavras.  E,  no  entanto,  Ben 

Isaac era um privilegiado. Podia fazê-lo sempre que o entendesse, assim fosse a 

sua  vontade.  Se  o  Papa  tivesse  conseguido  meter  as  mãos  naquele  documento, 

qualquer Papa, depressa o rotularia de sacrílego. Bem quiseram. Não o permitiria. 

Jamais. Comprovara que era autêntico, sentia-o como verdadeiro. 



Tornou  a  colocar  o  pergaminho  no  seu  lugar  e  deu  ordem  ao  vidro  para 

deslizar de regresso ao seu posto de protecção. Passou ao mostrador do meio que 

revelava  um  pergaminho  bastante  maior  que  o  anterior  degradado  em  algumas 

partes,  de  tal  maneira  que  não  deixava  perceber  os  caracteres  escritos.  Mas  o 

essencial conseguia ler-se, a mensagem principal que lembrava todos o dias com 

um arrepio frio na espinha  e não tinHá coragem de a proclamar em voz alta. A 

este não quis tocar, nunca quis. Era anterior ao outro pergaminho em alguns anos, 

mas  mais  importante.  Não  se  tratava  de  uma  simples  autorização  legal,  mas  de 

um  evangelho  que  muito  poucos  conheciam  a  existência.  Somente  ele  e  uma 

20 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



mão-cheia de estudiosos que teve de contratar para interpretá-lo, sob um contrato 

rígido  que  incluía  um  pacto  de  silêncio.  Nisso  Ben  Isaac  era  um  falcão.  Não 

facilitava um milímetro. 

O  último  mostruário  alojava  dois  documentos  em  papel  timbrado,  com 

armas pontifícias na parte superior da folha, a dominar o centro. Ambos os textos 

estavam em inglês e podiam ler-se facilmente. 



 Aos 8 de Novembro de 1960, na Cidade do Vaticano, 

 Delibero  conceder  a  Ben  Isaac,  natural  de  Israel,  residente  na  cidade  de 

 Londres, a concessão sobre os pergaminhos encontrados no Vale de Qumran por 

 um  período  de  25  anos.  Durante  a  vigência  deste  acordo  nenhuma  das  partes 

 tornará  público  os  achados  referidos.  A  Santa  Sé  não  tentará,  por  via  alguma, 

 recuperar o espólio que considera seu por direito. 

 Findo  o  prazo  definido  caberá  ao  meu  sucessor  e  aos  sucessores  de  Ben 

 Isaac alcançar novo acordo. 

 Que Deus nos acompanhe. 

 Johannes P.P. XXIII 

 Ben Isaac 

 (E mais três assinaturas ilegíveis) 

  



O seguinte era parecido, com um brasão diferente e texto mais curto. 



 Aos 8 de Novembro de 1985, na Cidade do Vaticano, 

21 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



 Determino  a  prorrogação  do  acordo,  celebrado  aos  8  de  Novembro  de 

 1960, por período idêntico, findo o qual se definirão novos ajustamentos com os 

 herdeiros. 

 Cumpra-se e assine-se. 

 Johanes Paulus P. P 

 Ben Isaac 

 (E mais cinco assinaturas ilegíveis) 



Ben  Isaac  leu  e  releu  os  textos.  Relembrou  as  negociações.  Os  cardeais  os 

prelados,  os  núncios  apostólicos,  os  simples  curas  que  durante  dois  anos  iam  e 

vinham  com  recomendações,  oblatas,  cominações,  vitupérios...  os  Cinco 

Cavalheiros.  Nunca  conheceu  João  XXIII  nem  João  Paulo  II,  apesar  de  todos 

assinarem  o  documento.  Talvez  esse  tivesse  sido  o  erro.  Demasiados  enviados 

especiais,  quando  teria  sido  mais  simples  sentarem-se  à  mesma  mesa  e 

conversado.  Um  núncio  chegou  a  oferecer-lhe  dez  milhões  de  dólares  pelos 

documentos,  antes  do  primeiro  acordo.  Duvidava  que  João  XXIII  tivesse 

oferecido  tal  quantia.  O  certo  é  que  depois  do  acordo  assinado  nunca  mais  foi 

incomodado.  Tantos  erros  cometidos  ao  longo  do  tempo.  Isto  nada  tinHá  a  ver 

com religião. Pensou em Magda, o que lhe embargou os olhos de lágrimas, depois 

Myriam invadiu-lhe a mente. O passado, sempre ele, levara-o a encontrar coisas 

inimagináveis.  Objectos  que  dinheiro  algum  podia  comprar.  Se  o  mundo 

soubesse. Talvez fosse necessário que soubesse em breve. Por Magda. 

Deitando um último olhar aos pergaminhos, Ben Isaac suspirou. Olhou para 

o  relógio.  Estava  na  hora.  Voltou-lhes  as  costas  e  saiu  do  cofre  em  direcção  às 

escadas.  Estava  velho  de  mais  para  a  guerra,  mas  não  lhe  voltaria  as  costas.  A 

vida era uma guerra... nada mais. 

22 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O tempo terminou. O acordo acabou. 



















































23 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





4 











O velho arqueólogo tossiu e esperneou. A pancada não se fez esperar, firme e 

seca, sem remorso. 

- Da próxima ponho-o a dormir - ciciou a voz ao seu ouvido, fria, aterradora. 

O velho arqueólogo sabia que ele dizia verdade. 

Apanhou-o  da  forma  mais  absurda  que  se  possa  imaginar.  Um  telefonema  a 

meio  da  noite,  inoportuno,  mas  não  estranho.  Acordou  estremunhado  e  mal- 

-humorado, mas o teor da conversa logo o despertou. Um pergaminho a precisar de 

tradução.  Datava  do  século  um,  mas  desconhecia-se  a  língua.  A  pessoa  do  outro 

lado da linha desfez-se em desculpas devido ao adiantado da hora, mas pagaria o 

que  fosse  preciso  para  que  tão  conceituado  arqueólogo  pudesse  dar  uma  vista  de 

olhos  ao  achado  e  dizer  de  sua  justiça.  Belas  palavras  que  o  seu  ego  raramente 

ouvia. O resto foi fácil. Um bilhete esperava-o no aeroporto na manhã seguinte que 

lhe dava acesso ao destino.  Idiota - pensou. A mãe sempre lhe disse que ninguém 

dava nada a ninguém. 

Quando chegou apanhou um táxi para a morada que o desconhecido lhe dera, 

enfrentou o caótico tráfego da hora de almoço que quase levou tanto tempo como o 

voo  e,  por  fim,  chegou  à  morada  dada.  Parecia  um  armazém-frigorífico 

abandonado. Um local estranho para um encontro destes. 

24 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  cordial  cumprimento,  entre  desconhecidos,  que  esperava  foi  um  bofetão 

forte  no  rosto  e  um  empurrão  que  o  fez  cair  com  a  cara  no  chão.  O  sujeito,  um 

homem magro que trajava um fato de corte elegante, pousou o joelho sobre as suas 

costas  e  colou-lhe  o  rosto  ao  chão  com  uma  mão  pesada.  Em  seguida,  revelando 

uma forma física invejável, baixou a cabeça sobre o ouvido do arqueólogo. 

- As regras são simples. Eu pergunto e o senhor responde. Qualquer alteração 

a este princípio terá consequências, entendido? 

O  arqueólogo  juraria  que  o  homem  se  estava  a  babar  como  um  cão  raivoso 

enquanto ditava a ordem. 

- Quem é você? - indagou aflito. Estava-lhe a custar a respirar. 

A pancada colou-lhe ainda mais o rosto ao chão imundo. 

- Eu é que faço as perguntas, entendido? 

- O senhor deve-se ter enganado na pessoa. Sou um mero arqueólogo. - Valia 

a pena tentar esclarecer. Os agressores não são infalíveis como os pontífices. 

- Yaman Zafer. É esse o seu nome? 

- É, mas... 

- Está a ver como não custa nada? Vamo-nos entender na perfeição - zombou 

o homem respirando bem em cima do ouvido de Zafer. 

- Ouça, eu... 

Nova pancada na nuca que o fez ver estrelas. 

- Eu pergunto. O senhor responde. Não é uma relação perfeita? 

Zafer calou-se. Não tinha muitas opções. O melhor era calar-se e ver no que 

aquilo daria. Não conseguia respirar em condições com o joelho a pressionar-lhe o 

abdómen contra o chão. Estava completamente dorido. 

- Se colaborar deixo-o respirar - disse o agressor. Falava a sério. 

25 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Está  bem  -  aquiesceu.  Não  mandava  nada  ali.  Por  que  não  pediu  mais 

informações  antes  de  se  meter  no  avião?  Por  que  se  deixou  convencer  tão 

facilmente? Foi tão ingénuo. 

O agressor parecia ter ouvido os seus pensamentos. 

- É tão fácil dizer o que as pessoas  querem ouvir. Vamos ao assunto que nos 

trouxe aqui. - Humedeceu os lábios. - Já ouviu falar de e um homem chamado Ben 

Isaac? 

Zafer estremeceu, se é que era possível fazê-lo. 

Vou  encarar  isso  como  um  sim  -  sibilou  o  agressor.  -  Quero  que  me  conte 

tudo. 

Aliviou  um  pouco  o  joelho  e  Zafer,  aproveitando  para  sorver  a  maior 

quantidade  de  oxigénio  que  conseguiu,  levou  a  mão  ao  bolso  exterior  do  casaco, 

mas  a  indulgência  durou  pouco.  Tornou  a  sentir  a  pressão  incómoda  sobre  os 

pulmões. o agressor sabia o que fazia. 

Qual era o teor do projecto para que foi contratado em 1985? 

Nova pergunta. 

- Qual projecto? 

Nova pancada na nuca, com força. 

-  Nunca  fiz  nenhum  trabalho  para  Ben  Isaac  -  explicou  Zafer.  Talvez  o 

deixasse em paz. 

- Se quer ir por aí - avisou o agressor - terei todo o prazer em fazer uma visita 

à  Mónica  e  ao  Matteo.  Estou  certo  de  que  me  irão  adorar.  -  Sorriu  com  uma 

expressão escarninha. 

Zafer sentiu um arrepio frio ao ouvir o nome dos filhos. Eles não. Não podia 

pôr em perigo a vida deles. Perdeu. 

- Preciso de reformular a pergunta? - insistiu o agressor friamente. 

26 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Não - disse Zafer a custo. Começava a custar-lhe falar devido à falta de ar. - 

Eu falo. Conto tudo o que quer saber. 

O joelho implacável aliviou a pressão fornecendo ar a Zafer que o aproveitou 

como se de alimento se tratasse. 

- Sou todo ouvidos. 

Zafer sentiu-se envergonhado e humilhado. Sentia que não sobreviveria, mas 

tinHá de o afastar dos filhos. 

 Perdoa-me, Ben. 

  

  

  

  

  

  

  



















27 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





5 











Nada é para sempre. 

Tudo  está  em  imutável  transmutação.  A  água  do  rio,  do  mar,  do  oceano,  o 

vento, as nuvens, o atrofiar dos corpos, a corrupção dos cadáveres, os segundos, os 

dias,  as  noites,  esta  noite..,  nada  é  estático,  nem  mesmo  uma  cadeira,  esta  cadeira 

dentro desta sala encardida e pardacenta com uma lâmpada gordurosa de 40 watts a 

pender  do  tecto,  mesmo  por  cima  dela.  A  madeira  que  compõe  a  cadeira  está  já 

carunchosa. Um dia deixará de ser o que é para se tornar noutra coisa qualquer. A 

lâmpada acabará por não acender um dia ou uma noite e esta sala, no interior deste 

armazém abandonado, será demolida, juntamente com o armazém, para dar lugar a 

um condomínio de luxo que, mais tarde, se tornará noutra coisa qualquer. 

Tudo muda... sempre. 

A  luz  da  lâmpada  falhava  a  espaços  mergulhando  a  sala  nua  numa  escuridão 

dúbia  e  suspeitosa.  Por  vezes  faiscava  no  interior  do  vidro  como  uma  trovoada, 

antes  de  tornar  a  iluminar  com  a  intensidade  que  lhe  era  consentida,  reflectindo 

principalmente  sobre  a  cadeira  e  deixando  os  cantos  inundados  de  uma  penumbra 

fantasmagórica. 

A  sala  não  tinHá  janelas.  Uma  porta  de  chapa  branca  era  o  único  acesso.  O 

tempo  acabara  por  sujar  a  tinta  original  da  porta  e  das  paredes  com  nódoas  de 

desmazelo. 

28 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Um  baque  violento  empurrou  a  porta  para  trás.  Alguém  abrira  com  pontapé  

juntando  mais  essa  amolgadela  às  mazelas  incontáveis.  A  lâmpada  deixou  de 

iluminar nesse preciso momento como um protesto solidário. 

-  Raios  -  praguejou  o  agressor,  ligando  e  desligando  o  interruptor,  colado  na 

parede ao lado da porta, com impaciência. 

Às tantas, a caprichosa lâmpada condescendeu às intenções do homem. 

- Estava a ver que não - rezingou. 

Entrou na sala numa afirmação de pujança. Eu quero, posso e mando. Atitudes 

muito  acertadas,  pois  desconhecia-se  alguém  que  estivesse  a  controlar  os  passos 

dele. 

Acercou-se  da  cadeira,  pegou  nas  costas  e  ergueu-a  uns  centímetros.  Depois 

deixou que as pernas da cadeira batessem no chão em uníssono. Aguentaria. 

Ao  lado  da  cadeira  estava  um  pequeno  saco  negro  para  o  qual  o  agressor  se 

limitou a olhar. Tudo pronto. 

Saiu  durante  alguns  minutos  e  deixou  a  porta  aberta.  A  lâmpada  ameaçou 

extinguir-se  mas  quando  o  homem  regressou  iluminava  a  cadeira  como  era  o  seu 

dever.  Arrastava  alguém  que  parecia  inanimado  e  sentou-o  na  cadeira.  Era  um 

homem de idade, bastante maltratado. A princípio foi difícil mantê-lo sentado, pois 

nem  sequer  tinHá  forças  para  se  segurar  e  tendia  a  cair  para  a  frente.  O  agressor 

segurava-o com uma mão na testa. Tinha tempo. À medida que o idoso recuperava a 

consciência  ia  também  conseguindo  equilibrar-se  melhor.  Estava  em  muito  mau 

estado. 

Uma  venda  impedia-o  de  ver  o  local  bem  como  o  carrasco.  Sangue  seco 

pintava-lhe a comissura dos lábios, uma réstia de agressões recentes. Um hematoma 

marcava o pescoço e indiciava asfixiamento. Este velhote fora torturado metódica e 

barbaramente. 

29 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tossiu um pouco para desobstruir as vias respiratórias mas até isso lhe custava. 

Estava dorido um pouco pelo corpo todo. 

O agressor encarou a tosse como um regresso à consciência. 

Estava pronto. Debruçou-se sobre o saco e abriu-o. 

-  Quem  está  aí?  -  questionou  o  velho  com  uma  voz  alvoroçada.  -Por  que  me 

estão a fazer isto? 

Fora  tão  ingénuo.  Atendera  a  um  pedido  de  um  amigo  que  conhecera  que 

precisava da tradução de um pergarninho. Na manhã seguinte enfiara-se num avião 

e,  quando  aterrou  no  local  indicado,  vira  estrelas  em  vez  de  caracteres  impressos 

num pergaminho amigo. Uma pancada forte na nuca que o deitou por terra. Nunca 

chegou a ver quem o atacou. Vendaram-no e continuaram a maltrata-lo. Não saberia 

dizer quantos eram os vândalos, podia até ser apenas um, nem qual o motivo. Oferecera  dinheiro,  o  pouco  que  tinha,  mas  aparentemente  não  era  dinheiro  o  que 

queriam. No meio do desespero tentou manter a serenidade. As faculdades mentais 

eram a única coisa que lhe restava, mas até isso perdeu momentaneamente com uma 

pancada mais forte. Acordou sentado na cadeira e pressentiu alguém a remexer em 

qualquer coisa junto aos seus pés. 

- Eu não tenho nada que possa ser de interesse. Sou professor, levo uma vida 

honesta. Tenham dó. 

0  agressor  levantou-se.  Na  mão  trazia  uma  seringa  e  um  frasco.  Espetou  a 

agulha  no  topo  plastico  do  frasco  e  sugou  o  líquido  incolor.  Retirou  o  ar 

pressionando  o  manipulo  até  sair  uma  gota  pela  ponta  da  agulha.  Deixou  cair  o 

frasco  que  se  estilhacou  em  mil  pedaços  de  vidro.  Fitou  o  velho  vendado  que  se 

calou como que prenunciando o pior. 

- As regras são simples. Eu pergunto e o senhor responde. Qualquer alteração a 

este princípio tera consequências, entendido? - bradou-lhe agressor. 

30 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





6 









Dois  livros  publicados?  -  perguntou-lhe  Francesco,  enrolado  nos  lençóis  da 

cama da suite do oitavo andar do Grand Hotel Palatino, em Roma. 

É.  Agora  deixam  qualquer  um  publicar  livros  -  brincou  ela  retirando 

importância à pergunta. 

Como  é  que  arranjaste  informações  tão  importantes  sobre  o  Vaticano?  - 

questionou  o  italiano  a  olhar  o  tecto  branco.  -  Tens  de  conhecer  alguém  com 

excelentes relações lá dentro. 

Sarah  pensou  nos  dois  anos  anteriores  e  em  como  haviam  sido  demasiado 

intensos.  Descobrira  coisas  que  nunca  imaginara  sobre  assuntos  que,  até  essa 

altura,  não  lhe  despertavam  o  mínimo  interesse.  Podia  considerar-se  douta  sobre 

assuntos  do  Vaticano,  versada  em  João  Paulo  I  e  II,  Albino  Luciani  e  Karol 

Wojtyla,  sem  que  tivesse  levantado  um  dedo  para  que  isso  acontecesse.  A  vida 

revelava-se de estranhas maneiras, era certo. Estava no topo da lista das principais 

televisões  e  mesmo  jornais  concorrentes  quando  o  assunto  era  a  Santa  Sé.  A  sua 

opinião era de tal forma respeitada que alguns até a apelidavam, nos bastidores, de 

amante do Papa, pois o que sabia só podia advir dele. Não deixava de ser irónico, 

uma  mulher,  o  género  mais  aberrante  dentro  dos  muros  sagrados,  ser  a  opinião 

mais respeitada fora deles. 

31 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Pensou em Rafael, no seu ar firme e robusto, no seu sentido de dever, na sua 

beleza e no que haviam passado juntos. há seis meses ela deixara-o a falar sozinho. 

Isto  não  era  inteiramente  verdade,  uma  vez  que  foi  apenas  Sarah  quem  falou. 

Rafael não pronunciou uma palavra. 

Estavam  em  Londres,  onde  Sarah  residia.  Encontraram-se  no   Walker's  Win 

 and Ale Bar.  Ele chegou primeiro e pediu um  Bud. Mais tarde quando ela chegou 

pediu uma  Evian, de bradar aos céus num bar referência, mas nem esperou que a 

trouxessem. Entrou de rompante no assunto que a levara a  marcar o encontro. 

- O que há entre nós? 

Rafael fitou-a como se não a tivesse entendido. 

O que há entre nós? - repetiu Sarah. - Eu sei que tu és padre... que tens uma 

relação  com...  -  nesta  parte  sentiu-se  confusa.  Deus,  Cristo,  a  Igreja?  Todos  ao 

mesmo tempo? - mas também sei que não te sou indiferente. - Aqui Sarah olhou- 

-o  para  captar  alguma  reacção.  Rafael  permanecia  impávido  a  escutá-la. 

Conseguia ser um Olhava-o  quando queria. Sarah sentia-se cada vez mais nervosa. 

-  Sei  que  nos  conhecemos  em  circunstâncias  atípicas  -  prosseguiu  de  cabeça 

erguida,  ou  assim  pensava.  -  Sei que  passámos  por  muita  coisa,  tivemos  as  vidas 

em  perigo  e  que,  provavelmente,  isso  deu-me  a  oportunidade  de  te  conhecer 

melhor do que ninguém, isso fez com que eu me apaixonasse por ti.- Quando deu 

por ela já estava dito. Tinha a noção que ainda dissera mais qualque coisa, mas não 

se  ouvira  mais  a  si  própria.  Teria  mesmo  declarado,  em  alto  e  bom  som,  o  que 

sentia?  Olhava-o  ainda  mais  intensamente  a  tentar  descobrir  qualquer  reacção. 

Apenas via o mesmo Rafael de sempre, calculista, sereno... impermeável. 

A  certa  altura  ouviu-se  um  troar  de  vozes  a  clamar  no  interior  do  bar,  em 

delírio. Os blues tinham acabado de marcar um golo em Stamford Bridge e alguns 

32 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



dos  presentes  haviam  sido  contagiados  pelas  imagens  que  repetiam  nos  ecrãs 

espalhados  pelo bar. 

Foi nesse instante que o empregado trouxe a água, há muito tempo pedida, ou 

pelo  menos  assim  parecia  a  Sarah,  horas,  uma  etemidade.  É  certo  que  haviam 

passado somente alguns minutos, poucos, mas a mão no fogo por pouco tempo que 

seja parece sempre muito. 

- Não é uma situação normal, eu sei. Nada connosco é - avançou Sarah depois 

de humedecer os lábios. - Não te vou pedir para te divorciares de Deus. jamais o 

faria,  mas  tinHá  de  o  dizer.  Está  dito.  Sei  que  és  inteligente  o  suficiente  para  já 

teres  percebido.  -  Olhou-o  novamente.  -  De  qualquer  forma,  voltamos  ao  ponto 

inicial que me leva à pergunta o que há entre nós? Não te sou indiferente, pois não? 

- Nunca lhe havia passado pela cabeça que se podia ter precipitado até ao momento 

em que o disse. Rafael podia, simplesmente, não sentir nada por ela. E o facto de o 

ver dar mais um gole na cerveja, sem proferir uma palavra, fazia-a sentir cada vez 

mais  pequena,  como  uma  menina  que  confessara  o  seu  amor  e  levara  a  primeira 

tampa.  Não  verbal,  neste  caso,  o  que  ainda  custava  mais.  Teria  Sarah 

compreendido tudo mal? Teria, deliberadamente, deturpado os sinais? Nem pensar. 

Era  inteligente,  bem-sucedida,  editora  de  política  intemacional  do  The  Times, 

autora de dois livros conceituados. Teria sido iludida pelos sentimentos? Agora era 

tarde, não podia fazer nada. Revelara-se. Tinha de se manter firme. Até ao fim. 

- Não dizes nada, Rafael? 

Mais um gole de cerveja. 

- Deixas-me dizer isto tudo e não dizes nada? Não me paras? Não me colocas 

no meu devido lugar? 

33 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael  bem  queria  falar,  e  falou,  mas  Sarah  já não o ouviu.  Saíra esbaforida 

depois de ter batido uma nota de dez libras em cima da mesa, para pagar a Evian 

que mal bebera. 

-  Ainda  bem  que  tivemos  esta  conversa  -  declarou  Sarah.  -  Agora  posso 

prosseguir  com  a  minha    vida  e  arrumar  o  que  ficou  pendente.  -  E  saiu  a  toda  a 

velocidade, enfurecida. Estava no seu direito de se sentir exasperada. 

Se  tivesse  aguardado  mais  alguns  instantes,  se  não  tivesse  avançado  para  a 

porta  tão  ligeira,  para  longe  do  bar,  para  longe  de  Rafael,  se,  se,  se... 

provavelmente, tê-lo-ia ouvido. Um tímido e sumido “Não posso”. 

A  prestigiada  editora  de  política  intemacional  do  The  Times  depressa 

encontrou  razões  para  esquecer  o  padre  Rafael  Santini  que  regressara  a  Roma.  E 

se, não raras vezes, relembrava aquela conversa de surdos que teve naquele bar em 

Whitehall enquanto o Chelsea jogava contra outra equipa qualquer, o mesmo Deus 

em que Rafael cria, ou outro qualquer, abriu-lhe uma janela, na forma de um Deus 

italiano.  Mais  um.  Era  achacada  a  italianos,  pelos  vistos.  Correspondente  do 

 Corriere della Sera em  Londres,  com  aparições  regulares  na RAI,  os  mesmos  32 

anos  de  Sarah,  um  corpo  que  faria  Eros  atirar-se  do  pedestal  roído  de  inveja  , 

David  automutilar-se  em  desespero.  Só  teve  olhos  para  ela,  a  partir  do  primeiro 

milésimo de segundo em que a viu, num jantar para jornalistas, na Embaixada de 

Itália. 

Em abono da verdade, deve dizer-se que este Adónis do sul da Europa passou 

um pouco ao lado a Sarah. Porém, o italiano cedo mostrou um interesse genuíno e 

uma conversa agradável que ia muito além do playboy que aparentava ser. Natural 

de Ascoli, na província de Marcas, junto ao Adriático, chamava-se Francesco. Não 

valia  a  pena  o  mentir,  a  sua  beleza  escultórica  fora  a  carta  que  mais  pesara  para 

Sarah concordar num encontro a dois. A oportunidade de Francesco mostrar o  que 

34 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



valia e se valia a pena. Depois desse primeiro encontro veio o segundo, na semana 

seguinte,  depois  de  uma  semana  doida  na  redacção  de  Sarah.  No  terceiro,  ficou 

selado  o  compromisso  com  um  aceso  beijo  porta  de  casa  dela,  em  Kensington,  a 

que se seguiram muitos outros de maior intensidade na cama do quarto dela. 

E  depois  as  coisas  foram  acontecendo  com  a  naturalidade  dos  dias  que 

passam.  Mais  encontros,  mais  confabulações,  mais  beijos  e  outras  coisas,  de 

acordo  com  a  agenda  de  cada  um.  Francesco  parecia,  cada  vez  mais,  cativo  da 

transparência de  Sarah.  Não havia capas ou  papéis  indefinidos.  Era  sempre  ela,  a 

Sarah,  autêntica,  ao  telefone  na  redacção,  a  fazer  o  pedido  ao  empregado  no 

restaurante,  aos  beijos  no  quarto.  Não  havia  outra  Sarah  que  não  aquela,  à  frente 

dele, e ele adorava isso. 

-  Olha  que  não  me  pareceram  nada  maus.  Percebe-se  por  que  são  tão 

badalados  -  proferiu  Francesco,  fazendo-a  regressar  à  confortável  suite  do  hotel 

romano. 

-  Andaste a lê-los? - perguntou enunciando um falso ar de escândalo.           - 

Quem te autorizou? 

- Precisava de saber se ia apresentar uma anticatólica à minha mãe -respondeu 

Francesco, sério. - Mas já fiquei descansado. 

- São livros sobre homens e não sobre religião - explicou Sarah. 

- Sim. Na verdade acho que a minha  mãezinHá concordará contigo em alguns 

pontos.  Podíamos  dar  um  salto  a  Ascoli  quando  despachares  a  promoção,  que 

achas? 

Não te parece demasiado prematuro? - arguiu Sarah. 

- A mim não. Leva o tempo que precisares com a promoção do teu livro. Não 

te incomodarei. Assim que estejas livre fazemos esse desvio pelo Nordeste. 

35 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  É  só  uma  conferência  na   La  Feltrinelli  da  Piazza  della  Torre  Argentina  - 

informou Sarah a pensar na proposta. 

Francesco inclinou-se sobre ela. 

- És uma herege muito apetecível. 

-  Queres  ver  se  me  levas  para  a  cama,  meu  canalha?  -  gozou  Sarah  com 

lascívia. 

- Deixas? - Francesco optou pelo ar de menino inocente. 

- Deixo... - disse Sarah. - Não sei é se a tua mãezinHá deixa - atirou. 

- Oh. Queres guerra? 

Iníciou-se uma batalha campal com almofadas e ameaças e beijos fogosos. 

Vais pagá-las - brincou o italiano. 

- És muito caro? - provocou Sarah ainda mais. 

Quando as hostilidades foram suspensas e se deitaram os dois arquejantes, de 

barriga para cima, suados, um sorriso invadia-lhes os lábios. 

- Amo-te - disparou Francesco. 

Semelhante  a  uma  bala  direcçionada  com  precisão,  atingiu  Sarah  com  uma 

força tal que a fez arrepiar e desistir do sorriso. O que se fazia nestes casos? Não 

tinHá resposta. Pelo menos não naquele momento. Mas Francesco não era apenas 

um palmo de cara bonita, oco por dentro. Via longe e mudou de assunto. Ou então 

não reparou no silêncio incómodo. 

- Ainda não me contaste quem é o bispo ou cardeal que te anda a contar essas 

coisas todas - disse meio a gozar meio a sério. 

- Uma mulher nunca conta - redarguiu pensativa. A mente levara-a novamente 

a Rafael a quem já não via ou ouvia há meses. 





36 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 













Ben Isaac estava a fazer tudo para salvar o seu casamento. Myriam não estava 

pelos  ajustes  e  dera-lhe  um  ultimato.  O  banco  ou  ela.  Fora  por  essa  razão  que 

acedera a fazer o cruzeiro quando o grupo financeiro que administrava enfrentava 

momentos  tão  delicados.  O  filho  deles,  com  o  nome  do  pai,  tomou  conta  dos 

negócios  da  família  durante  um  mês.  Ben  Júnior,  de  27  anos,  já  há  muito  que 

desempenhava  funções  na  administração  das  empresas,  mas  sempre  sob  o  olhar 

atento e avalizador do pai. Desta vez era diferente. O pai estava enfiado num barco 

com a mãe a devanear pelo Mediterrâneo. O Ben Júnior fazia um resumo noctumo 

de tudo o que se passara durante o dia. A mãe tolerava essa conversa desde que não 

excedesse  um  quarto  de  hora.  Ben  aproveitava  para  aconselhar  o  filho  com  a 

experiência que acumulara ao longo dos anos. Não era bom marido, nem pai, mas 

na  banca  ninguém  o  derrotava.  Pensava  que  com  a  idade  os  negócios  pesariam 

cada  vez  menos  na  sua  vida  e  as  coisas  modificar-se-iam,  mas  enganara-se.  Os 

objectivos  iam-se  alterando.  Primeiro,  queria  o  melhor  para  si,  depois  o  melhor 

para  Myriam,  depois...  Magda,  a  seguir  o  melhor  para  o  filho  e,  neste  momento, 

queria simplesmente deixar um  legado  magnífico,  à  prova de  intempéries  ou  más 

decisões. 

 Quando morreres deixas cá tudo - admoestara-o Myriam, alterada, numa das 

muitas discussões que tiveram -  não levas nem um penny. 



37 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  cruzeiro  não  podia  ter  vindo  em  pior  altura.  As  negociações  com  os 

compatriotas  israelitas  alcançavam  o  período  crucial  e  teria  de  ser  Ben  Júnior  a 

concluir o negócio, em Telavive. Era a prova de fogo do  rapaz. 

Enfiou-se  no  MS  Voyager  of  the  Seas,  um  paquete  de  enormes  proporções 

com 15 decks – mais uns milhares de pessoas . Chamavam-no de hotel flutuante e 

não  estavam  errados.  Tinha  casino,  spa,  capela  para  casamentos,  pista  de  gelo, 

cinema, teatro, centro comercial, tudo para fazer esquecer os viajantes que estavam 

no  mar  e  não  em  terra.  E  conseguiam-no  fazer  com  louvor.  O  irónico  é  que  Ben 

Isaac podia comprar o seu próprio barco e tripulação e navegar ao seu gosto, mais 

confortávelmente. Porém, Myriam fora inflexível. Um cruzeiro como os dos casais 

normais. Discutir com Myriam não era opção. Comprou cinco quartos no deck 14 

para ficar no do meio e não ser incomodado por vizinhos desagradáveis. Claro que 

optou por  esquecer-se  de informar  Myriam  desse pormenor. Ben  Isaac  era  assim. 

Condescendia  até  certo  ponto  e,  depois,  arranjava  forma  de  fazer  as  coisas  à  sua 

maneira.  Tentava poupar  Myriam  a  tudo.  Problemas  com  o  negócio,  os  acidentes 

do  filho,  a  cura  de  desintoxicação  do  irmão  dela,  as  amantes  do  pai,  noutros 

tempos.  Não  permitia  que  nada  a  incomodasse,  fechava-a  numa  redoma  de  esta-bilidade,  embora  isso  originasse  outros  problemas,  como  a  falta  de  atenção  ,  as 

longas ausências e a carência de afectos. Myriam insurgia-se e Ben Isaac submetia-

-se  à  sua  vontade,  adaptando-se  à  nova  realidade.  O  segredo  do  seu  sucesso  foi 

sempre esse. 

Assim  o  encontramos  a  ler  o  jornal  na  mesa  205  do  restaurante  do  deck  14. 

Myriam fora ao ginásio fazer um pouco de natação juntar-se-lhe-ia em seguida. As 

manhãs eram sempre iguais desde que entrara no titânico paquete. E este israelita 

desterrado  em    Londres  desde  a  infância,  onde  fez  fortuna,  não  se  importava. 

Desde que  Myriam  estivesse  feliz,  ele  estava  feliz.  Não  importava  ter noticias  da 

38 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



empresa  apenas  à  noite.  Era  o  preço  que  tinha  de  pagar  por  inúmeras  noites  de 

ausência. Myriam merecia o sacrifício. 

O empregado trouxe-lhe o café. 

-  Bom  dia,  doutor  Isaac.  Como  se  sente  hoje?  -Um  sorriso  genuíno  a 

atravessar o rosto. 

- Bom dia, Sigma. Muito bem, obrigado. 

Sigma  era  das  Filipinas  e  um  excelente  empregado  de  mesa,  na  opinião  de 

Ben Isaac. 

- Vai ficar-se apenas pelo café? 

- Sim. Só café. Não consigo comer antes das dez. 

- Com certeza, doutor Isaac. Se precisar de mais alguma coisa não hesite em 

chamar-me. Desejo-lhe um dia muito agradável. 

- Obrigado, Sigma. 

Ben  Isaac  continuou  a  ler  o   The  Financial  Times,  por  deformidade 

profissional.  Nenhuma  leitura  lhe  dava  mais  gozo.  Analisar  o  mercado,  ler  nas 

entrelinhas,  avaliar  oportunidades  de  investimento.  Só  numa  página  conseguia 

idealizar milhões de libras em receita. Se fosse caso disso aconselharia Ben Júnior 

a investir ou a ter cuidado com determinado título. 

Levantou a chavena de café e tragou um pouco. Preto, puro, sem açúcar. Que 

melhor  forma  de  encarar  o  dia?  Só  ao  pousar  a  chavena  reparou  num  pequeno 

envelope  na  borda  do  pires.  Que  estranho.  Sigma  não  o  mencionara.  Pousou  o 

jornal sobre a mesa com a intenção de retomar a leitura e abriu o envelope. Dentro 

um pequeno papel em tom creme. 

 Meia-noite piscina statu quo. 

Ben Isaac releu o papel três vezes. Olhou ao redor das mesas que o ladeavam. 

Poucas pessoas  se haviam levantado. Uma família de cinco ao fundo, um casal a 

39 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



três mesas de distância. Ninguém suspeito,  mas quem via caras não via corações, 

tão-pouco intenções. 

Avistou Sigma que trazia uma bandeja e se dirigia à mesa da família de cinco, 

repleto de croissants, pão, queijo, fiambre. 

- Sigma, por favor - chamou Ben Isaac. O filipino acercou-se dele. - Quem lhe 

deu este envelope? - perguntou, tentando encobrir a inquietação que o acometia. 

- Qual envelope, doutor Isaac? Ninguém me deu nenhum envelope. 

- Este... - mas desistiu. Aquilo estava muito acima da compreensão de Sigma. 

- Esqueça. Foi confusão minha . Obrigado. 

- Precisa de mais alguma coisa, doutor Isaac? 

O israelita levou alguns instantes a responder que não. Estava tudo bem. 

Apesar  do  ambiente  fresco,  aclimatado  pelo  ar  condicionado,  Ben  Isaac 

transpirava. Levou o guardanapo à testa para limpar um pouco da película que se 

formava. Aquilo incomodara-o. Levou a mão ao bolso dos calções que Myriam o 

obrigara a usar e tirou o telemóvel. Dedilhou a memória telefónica e deu luz verde 

para  a  chamada  se  efectuar.  Pouca  tempo  depois  soou  o  bip  que  indicava  que  o 

telefone destinatário estava a tocar, ou vibrar ou o que quer que os telefones fazem, 

hoje  em  dia.    Atende.  Atende.  Atende.  Deu  por  si  a  suplicar,  embora  fosse  sua 

intenção apenas pensar sem falar. 

Nada.  Não  obteve  resposta.  Segundos  depois  atendeu  o  gravador  de 

chamadas. Ligou para Ben Isaac Júnior… 

Pousou o telemóvel em cima da mesa e consultou o relógio. Eram onze horas 

em  Telavive.  O  pequeno  Ben  já  estava  a  trabalhar.  Talvez  em  alguma  reunião 

devido ao importante negócio em que o sigilo era a alma do sucesso. Um aperto no 

coração  dizia-lhe  que  não.  Levantou-se.  Precisava  de  arejar  as  ideias,  tinha  de 

pensar. Calma, Ben Isaac. Ele não tem nada a ver com isto. Eles não iam encostar 

40 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



um dedo no rapaz. Mas não conseguia deixar de relembrar a mensagem no papel 

creme. Não o horário nem o local, mas o resto. Statu quo. Fazia-o arrepiar. 

O passado, sempre o passado a perseguir os passos dos justos. Os equívocos, 

as avidezes, a sobrançaria da juventude não lhe davam descanso nem o olvidavam. 

Tal  como  Myriam,  o  Ben  Júnior  e  Magda,  o  passado    acompanhava-o  sempre  e, 

desta vez, vinha cobrar, à meia-noite, na piscina. 









































41 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





8 







O professor fitou os alunos sério com os braços cruzados sobre o peito. As 

mulheres  consideravam-no  fascinante,  os  homens  sentiam  respeito.  Aparentava 

40 anos, uma forma física invejável, vigoroso na opinião feminina. Nunca sorria 

nem  alterava  o  tom  de  voz.  Sempre  seguro.  Fazia-os  pensar,  desafiava-os,  pois 

essa  era  a  sua  função  enquanto  titular  da  cadeira  de  Filosofia  da  Pontifícia 

Universidade Gregoriana, em Roma. Dissipava as dúvidas com novas perguntas, 

outro ponto de vista. Não vendia fácil a solução. A reflexão, o raciocínio eram a 

melhor  arma  de  sobrevivência  no  mundo  actual.  Não  os  livraria  da  morte  mas 

levá-los-ia longe. 

-  A  Igreja  dá  sempre  a  solução  nas  Sagradas  Escrituras.  Está  lá  tudo. 

Ninguém  precisa  de  andar  perdido.  Sim,  porque  a  Bíblia  é  também  um  livro 

filosófico - explicou. 

 Que  desperdício  -  pensava  a  ala  feminina.  Material  tão  bom  entregue  nas 

mãos da Igreja, discípulo de Nosso Senhor Jesus Cristo, homem de Deus. 

As  más-línguas,  entenda-se  tal  expressão  como  fontes  de  origem  desconhecida, logo pouco credíveis, diziam que ele era próximo do Papa Ratzinger. 

Desconhecia-se a veridicidade de tal afirmação que apenas podia ser considerada 

um rumor, por enquanto. 

-  E  erótico  também.  E  pornográfico  -  ouviu-se  uma  voz  masculina  dizer 

vinda  da  porta  que  logo  revelou  um  homem  mais  velho,  com  barba,  bigode  e 

42 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



cabelo  alvos.  A  idade  transparecia,  assim  como  um  brilho  de  jovialidade  que  o 

acompanhava. Um sorriso de criança rebelde que fizera uma patifaria. 

- Jacopo, és sempre o mesmo - acusou o professor sem alterar o tom de voz. 

- Estou a dizer alguma  mentira, Rafael? - Olhou para a turma de um  modo 

provocador.  -  A  Bíblia  é  o  primeiro  livro  histórico,  fantástico,  ficção  científica, 

evangelho,  thriller, romance de todos os tempos. 

- Jacopo, precisas de alguma coisa? - perguntou Rafael com firmeza. - Estou 

a meio de uma aula. 

- E eu peço imensa desculpa por vir meter juízo nestas cabeças e não o que 

vocês  lhes  metem...  O  que  quer  que  seja  -  gozou  o  outro.  -  Sabem  que  depois 

destes séculos e  milénios tudo o que se  lê  na  Bíblia  continua  a  não  ter qualquer 

comprovação arqueológica? Nem uma. E muitas das personagens - esboçou umas 

aspas no ar  enquanto  dizia  a palavra  -  e  localidades  que  aparecem  citadas  nesse 

livro  tão  importante  para  tanta  gente  não  são  citadas  em  mais  lado  nenhum? 

Apenas a Bíblia os menciona, mas como é a Bíblia... - Parou de falar e assumiu 

um tom sério. - Preciso de te dar uma palavra. 

- Não pode esperar? 

- É óbvio que não. - E saiu para o exterior da sala. 

Rafael pediu desculpa à turma e prometeu que seria apenas um minuto. 

- Que se passa? - questionou Rafael depois de sair e fechar a porta. - O que é 

que não pode esperar? 

- Yaman Zafer - disparou Jacopo. 

Rafael arregalou os olhos. Agora tinha toda a sua atenção . 

- Yaman Zafer? 

- Sim - confirmou o mais velho. 

43 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael  virou-lhe  as  costas  e  suspirou.  Jacopo  não  o  viu  cerrar  os  olhos.  Se 

pudesse  chorava,  mas  já  não  sabia  como.  A  vida,  por  vezes,  seca  os  olhos  a 

alguns, fazendo com que chorem sangue por dentro em vez de água por fora. 

Jacopo  não  era  o  tipo  de  homem  que  pudesse  ser  apelidado  e  sensível  às 

emoções  humanas.  Sessenta  e  um  anos  de  vida  haviam  colocado  uma  capa  de 

racionalidade,  escudando-o  das  emoções  humanas.  Ou  assim  gostava  de  pensar. 

Rafael não podia fazê-lo, era padre, ainda assim o cabrão mais frio que conhecia. 

-  Tens  mais  informações?  –  perguntor  Rafael,  novamente  virado  para  ele, 

encarando-o com olhos sérios e maus. 

Alguém  lhe  ligou  a  meio  da  noite  para  falar  de  um  pergaminho.  Isto  foi  o 

que disse a Irene. Apanhou um voo de manhã e... - Deixou supor o resto. 

- Onde? - quis saber o padre. 

- Paris. Num antigo aarmazém-frigorífico, em Saint-Ouen. 

Rafael  continuou  a  olhá-lo  friamente  e  depois  deixou-o  dirigindo-se  para  a 

saída. 

- Paris será. 





















44 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





9 







Shimon  David  era  um  vizinho  zeloso  ou  pelo  menos  assim  gostava  de 

pensar.  Os  vizinhos  não  usavam  a  mesma  expressão,  trocavam-na  por  outra, 

menos  elogiosa,  mas  que  ele  desconhecia  e,  por  isso,  não  o  afectava.  Para  eles 

Shimon era um velho curioso, sempre atento aos menores movimentos da rua e da 

vizinhança. Se alguém quisesse saber se determinada pessoa estava em casa ou se 

iria demorar a chegar, Shimon era o vizinho certo a quem perguntar. Até pelo que 

trajavam conseguia descortinar que destino levavam. O limite da sua sabedoria ia 

de  uma  ponta  à  outra  da  rua  e  nada  mais  lhe  importava.  Viúvo,  aposentara-se 

havia  mais  de duas décadas.  Toda  a  sua vida  fora carteiro.  Podia dizer-se  muito 

de  uma  pessoa  pela  correspondência  que  recebia.  Shimon  sabia  muita  coisa  dos 

seus  vizinhos,  mais  do  que  alguma  vez  eles  podiam  suspeitar  porque  ninguém 

queria saber do carteiro. 

A rua situava-se nos arredores da Cidade Santa. Ao longe, no meio de uma 

amálgama de edifícios e telhados, conseguia vislumbrar-se, quem soubesse o que 

queria ver, o reflexo dourado da cúpula da Rocha, bem lá no interior da muralha. 

Da  janela  de  onde  controlava  os  vizinhos,  no  bom  sentido  da  palavra, 

Shimon  conseguia  ver  a  sua  amada  cidade  de  Jerusalém,  o  centro  do  mundo. 

Neste  entardecer  Shimon  não  apareceu  à  janela.  Os  vizinhos  chegavam cansados do trabalho e nem deram por nada. Entraram nas suas residências 

como sempre o faziam sem olhar para trás, desejosos por algumas horas de paz e 

45 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



sossego,  em  alguns  casos,  ou  guerra  e  confusão,  noutros.  Tanto  se  lhes  fazia  se 

Shimon estava à janela ou não. 

Movimentos na casa da defunta Marian, uma velhota de 90 anos que morrera 

havia  dois  meses  e  não  tinha  herdeiros,  chamara  a  atenção    do  zeloso  judeu. 

Talvez alguém tivesse comprado a casa que ficava ao lado da sua. O certo é que 

não  houve  mudanças  nem  reparações.  os  três  homens  que  chegaram  numa 

carrinha  branca  entraram  na  casa  e  instalaram-se  como  se  vivessem  ali  desde 

sempre.  A  situação  não  inspirava  confiança  a  Shimon,  daí  que,  como  zelador, 

auto-incumbido, da rua, tinha de saber mais. A informação era tudo. 

Conhecia muito bem a casa de Marian. Entrara nela muitas vezes quando ela 

era viva, rezingona e muito mexeriqueira. Mas ele gostava de conversar com ela. 

Sempre tinha com quem falar. O primeiro erro de Shimon foi não bater à porta da 

frente  e  tentar  uma  abordagem  furtiva.  Contornou  a  casa,  de  rés-do-chão  e 

primeiro andar, pé ante pé, tentando não fazer barulho. A primeira janela era da 

sala e não se atreveu a olhar. Era uma divisão demasiado comum para estar vazia 

e Shimon não quis arriscar. Não porque sentisse que estava a fazer algo de mal, 

mas por dever de zelar pelo património da vizinha que, ainda que não se impor-tasse,  deveria  ser  entregue  em  perfeitas  condições  aos  próximos  donos,  que  até 

podiam ser estes, desde que Shimon o soubesse. A segunda janela era do quarto 

de  Marian.  Transferiu-o  do  primeiro  andar  quando  percebeu  que  morreria  mais 

depressa  se  tivesse  de  subir  as  escadas  todas  as  noites  para  dormir.  Ficava 

extenuada devido ao esforço. Marian era uma mulher muito pragmática. Mas não 

era  hora  de  pensar  nela.  A  missão  era  saber  quem  eram  os  intrusos.  Se  é  que  o 

eram.  Podiam  não  passar  de  três  bons  rapazes,  sem  interesse  nenhum,  a 

acrescentar  à  lista  de  novos  vizinhos.  Seria  uma  variação,  já  que  os  vizinhos 

vinham, cada vez mais, a diminuir, por motivos profissionais ou de falecimento. 

46 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Shimon deu  mais um  passo em  direcção  à  janela do quarto de Marian que, 

coincidência, ficava de frente para o seu, separado por um muro que lhe dava pela 

anca. Assim que chegou à janela deparou-se com a cortina fechada. Raios. Assim 

não veria nada. Havia luz no interior, mas a cortina era opaca e não deixava ver 

nada.  Virou  a  esquina  das  traseiras  e  avançou  devagar.  O  sol  escapulira-se  para 

outras  paragens.  Já  era  noite  cerrada.  O  coração  acelerava-lhe  no  peito.  Já  não 

tinha idade para estas coisas. Ouviu um ruído abafado. Parecia alguém a arfar... E 

um estalo. O arfar podia ser seu, mas o estalo não. Deu meia volta à procura da 

origem  do  ruído  e  deu  por  si,  novamente,  na  janela  do  quarto  de  Marian.  As 

cortinas  escondiam  o  interior,  mas  deixavam  sair  um  pálido  reflexo  de  luz  nas 

extremidades.  Não  se  viam  sombras.  Ouvia  nitidamente  o  que  se  passava  no 

interior do quarto. Alguém respirava muito depressa. Novo estalo. 

- Não temos a noite toda, miúdo - ameaçou uma voz grossa, masculina. 

- Já disse. Não sei de que estão a falar. Enganaram-se na pessoa. - Esta voz 

chorava. - Deixem-me ir embora, por favor. 

Novo  estalo  com  muita  força,  segundo  a  avaliação  auditiva  de  Shimon. 

Arrastar de cadeiras e outros sons ininteligíveis. 

- Não vou ser tão benevolente da próxima vez - ameaçou a mesma voz. 

-  Faz  o  que  ele  diz,  miúdo.  Isto  não  precisa  de  demorar  muito  tempo  - 

aconselhou outra voz, mais cordial, ou assim parecia. 

- Eu não sei nada. Vocês enganaram-se na pessoa - repetiu a voz lacrimosa. 

- O teu nome é Ben Isaac Júnior? - interrogou o dono da voz mais amistosa. 

- Filho de Ben Isaac? 

A voz chorosa não respondeu. 

Ouviu-se uma pancada. Talvez na cabeça. 

47 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Não ouviste? Responde. - Foi a vez da primeira voz entrar novamente em 

cena. 

-  Sou  -  respondeu  Ben  Isaac  Júnior  a  medo.  -  Liguem  para  o  meu  pai.  Ele 

paga o que vocês pedirem. - A aflição era notória. 

A voz amistosa começou a rir-se. 

- Isto não se trata de dinheiro. Ninguém está à procura de um resgate. 

- Não? - perguntou Ben. Estava completamente desorientado. 

-  Não  -  confirmou  a  voz  amistosa.  -  Mas  queremos  algo,  obviamente.  E  tu 

vais ajudar-nos a obtê-lo, Ben. Estamos entendidos? 

Shimon estava atónito, colado ao vidro da janela do quarto de Marian. Tinha 

de ir a casa ligar para a polícia. Alguém raptara Ben Isaac Júnior, quem quer que 

ele  fosse.  Tinha  voz  de  catraio,  filho  de  Ben  Isaac  pai  que  devia  ter  algo 

importante  para  mafiosos  deste  calibre.  Por  que  haviam  escolhido  a  casa  de 

Marian, esse era outro mistério. Tudo a seu tempo. A polícia primeiro. 

Dirigiu-se para a rua, ligeiro, a situação pedia presteza. Tão ligeiro quanto a  

idade e as forças que Javé lhe dera permitiam. Havia vidas humanas em risco. 

Quando  a  vizinhança  soubesse  disto  ia  ser  um  falatório.  Shimon  passou  a 

janela da  sala  e...  Quando  tornou  a  acordar  estava  preso  a  uma  cadeira  naquele 

que  fora  o  quarto  de  Marian  e  uma  enorme  dor  latejante  na  nuca.  Ao  seu  lado 

estava  Ben  Isaac  Júnior  que  babava  sangue  e  cuja  cabeça  pendia  sobre  o  peito. 

Parecia adormecido. Dois homens miravam Shimon. 

-  Quem  é  você?  -  perguntou  o  da  voz  amistosa,  notoriamente  o  líder  do 

grupo. Era também o mais baixo. 

-  Eu?  -  proferiu  Shimon  a  medo.  A  dor  na  parte  de  trás  da  cabeça  não  o 

deixava pensar. 

- Sim, tu. Não ouviste? 

48 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Reconhecera aquela voz. Era o mais bruto. 

- Eu... Eu... Sou o vizinho da casa ao lado. - Que haveria de dizer se não a 

verdade? 

O da voz amistosa sorriu e aproximou-se dele, olhando-o nos olhos. 

-  Não.  Sabes  o  que  tu  és?  -  perguntou  sarcasticamente  enquanto  encostava 

um  revólver  à  testa  de  Shimon  que  fechou  os  olhos  e  comprimiu  os  lábios  em 

pânico, um arrepio frio a percorrer-lhe a espinha... O último. - Um dano colateral. 

































49 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





10 







A intimação chegou à residência há 100 dias, mas Hans Schmidt já contava 

com ela há muito. A congregação cumpria, escrupulosamente, todos os preceitos 

burocráticos sem falhas, sem atrasos, sem fraquezas. 

Viena  vivia  os  primeiros  dias  de  frio.  Os  aquecimentos  ligavam-se  para 

confortar  os  corações,  tirava-se  a  roupa  quente  dos  armários,  compravam-se  os 

novos  agasalhos  da  moda.  Hans  gostava  de  dar  os  seus  passeios  diários  pela 

Ringstrasse,  alheio  à  chuva  gelada  e  ao  frio  cortante,  corrompendo  o  ar  com 

baforadas de vapor quente. Fechava os olhos e sentia a respiração, durante alguns 

instantes.  Deambulava  sem  destino  certo,  como  a  vida.  Dizia-se  que  Freud 

também  os  dava  e  não  lhe  era  difícil  compreender  a  razão.  A  vida  pululava 

indiferente.  Os  sorrisos,  os  gritos,  alguém  a  chamar  o  nome  de  alguém,  as  lojas 

iluminadas  e  apelativas.  Por  vezes  passava  no  Café  Schwartzenberg  para  tomar 

um café quente e era obrigatório, a certa altura, ir folhear os livros à Thalia e os 

jornais, se ainda não os tivesse lido. 

Não  encontrou  qualquer  menção  ao  seu  caso.  Não  era  de  admirar,  a 

congregação não publicitava o seu trabalho. Já chegava toda a atenção  de que era 

vítima nas aulas de História, por esse mundo fora, bem como os ataques cerrados 

de certos historiadores que, de tempos a tempos, se lembravam da chacina, como 

lhe chamavam, dos massacres dispensáveis, de uma limpeza muito bem planeada. 

Alguns  até  embandeiravam  em  arco  exigindo  que  se  retirasse  São  Domingos da 

50 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



lista oficial santos  católicos.  Coitados.  Não viam  o  bem  que  esse homem  fez  ao 

mundo,  um  beneficioainda  sentido  nos  dias  de  hoje  e  nos  que  virão. 

Endemoninhar o homem  que  viu  mais  além  e  que não se  coibiu de  mais  nada a 

não  ser  olhar  pelo  bem-estar  da  Santa  Madre  Igreja  e  repelir  as  ameaças.  Bem 

falta fazia nos tempos que correm. 

Hans não era tão obtuso.  São Paulo, São Tomás de Aquino. Santo Agostinho 

 deviam ser todos despromovidos. juntamente com São Domingos. Cogitava, mas 

não dizia em voz alta, embora dissesse outras coisas. 

Era  por  causa  de  pessoas    assim  como  São  Domingos,  que  o  padre,  Hans 

Schmidt  iria  ser  julgado  no  Vaticano.  Apesar  de  ter  visto  as  suas  funções 

suspensas, há quase um ano, padre ainda era o termo correcto. É certo que a ele 

não incomodava que o tratassem por senhor Schmidt em vez de padre Schmidt. A 

intimação trazia o seu nome completo, Hans Matthaus Schmidt, antecedido pela 

menção  de  oficio.  A  congregação  não  tinha  por  habito  eliminar  os  epítetos 

anteriores  dos  acusados.  Inocentes  até  prova  em  contrário.  Apesar  de  não 

oficialmente condenado sentia-se como no purgatório onde ainda não sabia se lhe 

calharia  o  Céu  ou  o  Infemo.  No  entanto,  sabia  que  a  congregação  já  escolhera. 

Nas  palavras  de  alguns  historiadores  anódinos,  em  caso  de  dúvida  mandava-se 

queimar.  E  hoje  em  dia  havia  muitas  maneiras  de  queimar  sem  fogo,  Hans 

Schmidt  fora  avisado  por  familiares  e  amigos  chegados.  “Cuidado  com  o  que 

dizes e escreves. Isso pode ter um preço.” 

Candidamente,  foram-se  afastando,  aos  poucos,  com  os  seus  conselhos 

evitando  a  sua  presença.  Persona  non  grata  talvez  fosse  um  termo  demasiado 

duro,  mas  o  que  dizer  de  alguém  que  deixou  de  ser  convidado  para  os  círculos 

sociais e familiares? 

51 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



A  mãe  haveria  de  concordar  com  ele  se  fosse  viva.  Do  pai  não  rezava  a 

história,  pelo  menos  no  seu  livro.  Cresceu  sem  uma  voz  masculina  permanente 

nos  arredores  da  capital,  em  Essling,  em  plena  Segunda  Guerra  Mundial.  Havia 

desculpa para tudo nessa altura. Não se lembrava desses tempos, ainda bem, mas 

lembrava-se  do  Landtmann  e  de  quando  o  viu  com  a  esposa  e  os  três  filhos 

petizes,  num  dia  em  que  regressava  do  seminário,  já  a  guerra  ia  longe.  Que  pai 

dedicado. Não dispensou um único olhar a Hans ou não o conheceu. Limpava os 

lábios da menina mais nova com ternura, ignorando o mais velho ali, a olhar para 

ele, fruto de uma outra vida. Já não se recordava como soube que era ele. A mãe 

haveria  de  concordar  com  o  que  Hans  dizia  e  escrevia,  ainda  que  fosse 

profundamente  católica  e  devota  do  bom  Papa  João,  que  Deus  o  guardasse  e 

guardava. 

A  Ringstrasse  parecia-lhe  diferente  neste  dia.  Repleta  de  vidas,  como 

sempre,  mas  com  nuances  diferentes.  Ou  então  seria  impressão  sua.  Passou  na 

frente do Landtmann e deu por si a olhar para o interior como nesse dia longínquo 

em  que  viu  o  pai.  Quiçá  não  estaria  ali  agora,  decrépito,  engelhado  pelos  anos? 

Nunca mais o viu desde esse regresso do seminário. Também não seria hoje. As 

mesas  estavam  quase  todas  ocupadas,  mas  ninguém  preenchia  o  requisito. 

Porventura  já  dormiria  em  paz  num  qualquer  cemitério  de  Viena.  Freud  haveria 

de gostar de Hans. Freud haveria de gostar de o analisar, ali, numa das mesas do 

Landtmann, que frequentava. 

Não tomaria café quente desta vez,  nem folhearia  os  livros  na  Thalia, tão- 

-pouco os jornais. Limitar-se-ia a andar, a provar do novo frio que conquistava a 

cidade. O sol também já se rendera ao crepúsculo e chegara a vez de as pessoas  

se  recolherem  aos  lares  feitos  e  a  desfazer-se,  aos  jantares,  sorrisos,  choros,  aos 

convívios alegres e às solidões paranóicas, às surpresas e às depressões. Viena no 

52 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



final do dia, tão igual a qualquer cidade do mundo, no entanto, com um encanto 

tão peculiar. Hans quedar-se-ia mais um pouco a mirar a Ringstrasse, a olhar as 

montras  e  as  janelas,  as  vidas  que  passavam,  presas  nelas  próprias  e  em  nada 

mais. 

Esperava-o  uma  batalha  difícil  numa  guerra  perdida.  Não  tinha  ilusões.  A 

idade trouxera-lhe sabedoria e perspectiva. Não se sentia sozinho, apesar de não 

restar ninguém. Vivera bem e em paz, deu de si aos outros sem olhar a quem, não 

pediu  nunca  nada  em  troca,  talvez  por  isso  se  sentisse  com  tanto.  Nenhuma 

convocatória  formal,  enviada  com  mais  de  três  meses  de  antecedência,  escrita 

num tom intimidatório, o calaria. 



 Ao conhecimento do Reverendo Padre Hans Matthaus Schmidt 

 Que se registe a convocação para que o sujeito em epígrafe compareça na audiência ordinária a fim de esclarecer algumas dúvidas 

         sobre os volumes da sua autoria "O homem que nunca existiu" e 

 "Jesus é Vida", que, segundo um parecer preliminar da Congregação  

 para a Doutrina da Fé, contêm proposições erróneas e perigosas. 

 Roma, na sede da Congregação para a Doutrina da Fé, a 29 de 

  Junho de 2010, Dia dos mártires São Pedro e São Paulo. 

 Assina, 

 William Cardinal LEVADA  

 Prefeito 

  

 Luis E Ladaria S. 1. 

 Arcebispo titular de Thibica  

 Secretário 

53 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





Teve  muito  tempo  para  ler  e  reler  o  texto  apático  nestes  100  dias.  E  o  dia 

escolhido para enviarem a epístola também não lhe parecia, de todo, inocente. Dia 

de São Pedro e São Paulo, só o mais importante, a seguir ao Natal, dia de Nosso 

Senhor Jesus Cristo, Senhor do Universo. Poderia ser uma mensagem encriptada 

ou paranóia dele. 

Hans retirou um envelope do bolso do casaco. Não se julgue, pela qualidade 

do papel, que se tratava da referida intimação. Essa já se encontrava na sua pasta, 

na  residência,  pronta  para  seguir  viagem  com  ele.  Esta  tinha  proveniência 

idêntica,  da  Santa  Sé,  mas  em  vez  de  um  formal  reconhecimento  do  expedidor, 

sem grandes parangonas, tinha um brasão com um fundo vermelho. Uma mitra de 

tríplice coroa, encimada por uma cruz em ouro, uma estola branca que descia do 

interior da coroa para se unir, abaixo, com duas chaves entrelaçadas, uma de prata 

e outra de ouro. As chaves que abriam o reino dos céus. Os versados nestas coisas 

de armas, brasões, símbolos, reconhecê-las-iam num piscar de olhos, pois eram as 

mais famosas a seguir às do próprio Sumo Pontífice. Tratava-se de um envelope 

da Secretária de Estado da Santa Sé. 

Hans  retirou  o  papel  e  releu-o.  Fazia-o  muito  nestes  tempos.  Não  levou 

muito tempo, era pouco extenso e assim que terminou percebeu a razão por que a 

Ringstrasse  lhe  parecia  diferente.  Dali  a  algumas  horas  tomaria  o  avião  para 

Roma.  No  dia  seguinte  não  estaria  ali  a  admirar  o  movimento,  a  vida,  as  luzes, 

não  tomaria  um  café  quente  no  Café  Schwartzenberg,  o  mais  antigo  de  Viena, 

nem iria folhear os livros à Thalia. Não sentiria este frio que deixaria de ser uma 

novidade e não corromperia aquele ar com baforadas de vapor quente. 

54 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Era  uma  despedida.  Uma  partida  incógnita,  indeterminada,  da  qual  não 

conhecia  o  desfecho.  E  quem  conhecia  o  quê  de  alguma  coisa?  Se  o  homem 

planeava, Deus sorria. 

Sentia-se  bem,  plácido.  E  antes  de  virar  as  costas  à  Ringstrasse  rasgou  o 

envelope e o papel e deitou-os ao lixo. 

_  Que  me  custa  ir  mais  cedo  e  ajudar  um  amigo?  -  mumurou  enquanto  se 

encaminhava para a residência. - Dar sem olhar a quem. 

Quem tivesse olhado por cima do ombro de Hans Schmidt enquanto ele relia 

o texto, e ninguém o fez, poderia não perceber o garatujo, escrito à mão, em letra 

apressada, mas a assinatura tremida não enganava ninguém: 

Tarcisio Bertone, S.D.B. 



























55 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





11 









Nos  passos  lentos  pesavam  os  anos.  Podia  considerar-se  bastante  bem 

conservado  para  a  idade,  mas  não  escondia  de  si  próprio  o  vigor  trôpego  que 

tentava  esconder  a  todo  o  custo.  Os  passos  trouxeram-no  longe,  tão  longe,  a 

lugares  que  nunca  almejou  em  jovem,  imberbe  idade  em  que  se  tem  as  vistas 

curtas que se julgam mais compridas do que são. 

A  pequena  capela  era  para  usufruto  próprio,  só  seu  ou  de  quem  desejasse 

convidar. A estátua de um Cristo ao fundo, no altar, marcava contundentemente o 

espaço.  Dois  metros  de  granito  de  Carrara  ao  qual  o  escultor  -  atribuía-se  a 

autoria a Miguel Ângelo - retirara o excesso de pedra para descobrir, por baixo, 

este imenso Cristo. A cabeça pendia para o lado direito num esgar de sofrimento 

que se perpetrava há 400 anos. A crueldade humana. Certamente que ele não via 

nenhuma  estátua  colocada  a  descoberto  por  algum  escultor,  mesmo  o  mais 

renomado  do  género  artístico.  Era  o  Cristo  em  pessoa,  em  toda  a  sua  divina 

figura, quem via e a quem orava quando entrava na capela e se ajoelhava aos seus 

pés luzidios. Fazia-o impreterivelmente todas as manhãs e à noite, mas este final 

de  dia  em  que  se  arrastava  pelo  corredor  que  a  ela  conduzia  pedia  uma  oração 

especial.  Um  pedido  de  iluminação  extraordinária,  para  que  o  auxiliasse  na 

manobra das suas almas debaixo dessa luz. 

56 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Arquejava  devido  ao  esforço  e  à  preocupação.  Não  era  um  final  de  tarde 

como os outros. Nunca eram iguais, mas este trazia um peso adicional. 

-  Eminência  -  chamou  Trevor,  um  dos  assistentes  mais  jovens,  enfiado  na 

sua  batina  negra,  à  porta  do  gabinete.  Eminência  levantou  a  mão  num  gesto 

ríspido e rude que pedia silêncio e paz e entrou pela porta da capela que ficava em 

frente.  Ajoelhou-se  aos  pés  do  Cristo  angélico,  fez  o  sinal  da  cruz  e  baixou  a 

cabeça  mais  em  jeito  de  clemência  do  que  reverência,  a  não  ser  que  uma 

arrastasse a outra. Sibilou uma litania ininteligível durante alguns instantes até se 

aperceber que não estava sozinho. Não precisou de olhar para saber quem era. 

- Não se pode rezar em paz? - protestou sem olhar para trás. 

-  Não  é  hora  de  rezar,  Tarcisio  -  advertiu  o  outro  que  trajava  de  forma 

idêntica, o escarlate uniforme dos Príncipes da Igreja. 

-  Talvez  não  seja.  Mas  é,  certamente,  algo  que  fazemos  de  menos  - 

argumentou Tarcisio. 

- Não olhes para o que eu faço. olha para o que eu digo - citou o outro em 

tom  de  conselho.  Tarcisio  repetiu  o  devoto  sinal  da  cruz  e  ergueu-se.  Virou-se 

aquele que lhe perturbou a oração para logo baixar o olhar. 

- Isto vai ter consequências, William - disse. 

- Temos que minimizá-las. 

- A que preço, William? - alçou a voz abespinhado. 

-  Ao  preço  que  for  -  proferiu  o  outro  com  solidez.  -  Temos  de  estar 

preparados para tudo, custe o que custar - alertou. 

- Não sei se tenho forças - confessou Tarcisio. 

- Deus dá o fardo, mas também a força para o suportar. Chegaste longe. Olha 

onde  a  tua  força  te  trouxe.  Olha  onde  Deus  quis  que  o  servisses.  -  A  voz  de 

William  era  de  estímulo  sincero.  Acreditava  nas  capacidades  de  Tarcisio. 

57 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Colocou-lhe uma mão terna sobre o ombro. - E o teu caminho está longe do fim. 

Ele quer muito mais de ti. Mais alto. Sabes muito bem disso. 

Tarcisio tossiu incomodado. 

- Não sabemos o que Ele quer depois. - Tapou o rosto com as mãos. - Nem 

sabemos  o que  Ele quer  agora.  -  Tarcisio denotava desnorteamento, uma  ovelha 

perdida no meio das outras tresmalhadas. 

William colocou ambas as mãos sobre os ombros de Tarcisio e fitou-o com 

uma expressão dura. 

- Olha para mim. 

Tarcisio  levou  tempo  a  cumprir  o  pedido,  não  era  uma  ordem,  pois 

Tarcísio era superior hierárquico de William. 

-  Olha  para  mim  -  repetiu  com  a  mesma  postura  endurecida.  A  situação 

pedia  acção.  Tarcisio  olhou  por  fim,  com  um  ar  abatido,  derrotado.  -  Estás 

concentrado no problema quando devíamos pensar na solução. As coisas estão em 

andamento.  Não  as  podemos  travar  agora.  Mas  necessito  da  tua  aprovação.  Eu 

próprio tratarei, pessoalmente, de me certificar que tudo resultará a nosso favor. - 

Trespassou ainda mais o olhar de Tarcisio. - Estamos a fazer o que é certo. 

Tarcisio  libertou-se  de  William  e  virou-lhe  as  costas.  Precisava  de  pensar 

naquelas  palavras.  O  momento  exigia  lucidez,  conseguia  reconhecer  isso,  mas 

estava  com  dificuldade  em  encontrá-la.  Ajuda-me  Pai.  Mostra-me  o  caminho. 

 Guia-me  no  mar  calmo  dos  teus  braços  -  pediu  mentalmente.  William  tinha 

razão. Braços cruzados e cabeça enfiada na areia não resolviam nada. Era preciso 

mão firme e rédea muito curta. Pegou na mão de William. 

- Obrigado, meu bom amigo. Trouxeste-me de volta. 

William sorriu. 

- Eu não. - Olhou para a estátua sofredora. - Ele. 

58 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Eminência - tornou a chamar Trevor, com temor, à entrada da capela. Não 

se atrevia a entrar. 

Tarcisio olhou para o assistente sem demonstrar exaltação. 

- Que se passa, Trevor? 

- Ah... Pediu para ser avisado quando o padre Schmidt chegasse - despejou à 

espera da reacção. 

- Irei em seguida - limitou-se a dizer. - Podes voltar ao trabalho. 

O  assistente  desapareceu  quase  instantaneamente  da  entrada  da  capela,  não 

fosse o diabo, salvo seja, estar a olhar da esquina. 

William transparecia constrangimento. 

- O que lhe vais dizer? 

-  Nada.  Está  aqui  como  meu  amigo  e  da  Igreja.  Não  intercedi  nem  vou 

interceder  -  deliberou.  Já  era  o  Tarcisio  de  sempre  que  assumia  o  controlo  e  a 

responsabilidade. O secretário imponente. 

-  Parece-me  sábio.  -  Tornou  ao  assunto  em  mãos.  -  Dás-me  a  aprovação 

oficial, então? 

- Podes contar com ela. 

Dirigiu-se para a porta da capela. Queria muito rever o austríaco. Jogava em 

duas equipas, neste momento, esperava estar a fazer o que era certo. Assim Cristo 

o ajudasse. 

- Já temos pessoas  no terreno - informou William acompanhando-o. 

- Vou dar as ordens finais e dou um salto à via Cavour. 

- Tem cuidado. Tens a certeza que podemos confiar? 

- Não temos outra opção. 

- Atirar um inocente aos bichos - alegou Tarcisio pensativo. Reminiscências 

da consciência. 

59 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Outros o fizeram. Não te preocupes. Estamos em guerra. 

- Eu sei. 

-  É  uma  guerra  santa,  mas  há  danos  que  teremos  de  suportar.  Tudo  se 

resolverá rapidamente. 

- Deus te ouça - pediu Tarcisio. 

- Ouvirá - previu William com um sorriso. 

-  Conseguiste  analisar  o  DVD?  Algum  indício?  -  questionou  com 

acanhamento. 

- Nada. Limpo. Agora vai. 

Tarcisio  saiu  em  direcção  ao  seu  gabinete  que  ficava  em  frente,  não  sem 

antes flectir a perna direita e fazer o sinal da cruz, por respeito à figura pregada no 

madeiro  do  altar.  William  fez  o  mesmo  e  ambos  saíram  em  direcção  aos  seus 

necessários  afazeres.  Apenas  Cristo  ficou,  pregado  na  Cruz,  a  cabeça  a  descair 

para  o  lado  direito  e  um  trejeito  de  sofrimento  que  adivinhava  os  próximos 

tempos. 



















60 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





12 







A  conferência  de  imprensa  na  livraria  La  Feltrinelli  fora  muito  mais  calma 

do  que  Sarah  imaginara.  Francesco  contribuíra  para  isso  lançando  perguntas,  de 

vez  em  quando,  que  requeriam  uma  resposta  mais  bem-humorada,  sem  o  peso 

institucional atreito a todos os assuntos ligados à Santa Sé. Ainda que parecesse 

uma  intervenção  indelével,  contribuiu  para  atenuar  a  atmosfera  de  seriedade  e 

quebrou  o  gelo  que  se  formou  na  sala.  Sarah  sentia-se  grata,  ainda  para  mais 

porque  não  fora  combinado,  ela  nem  sabia  que  Francesco  iria  participar  na 

conferência, caneta e bloco de apontamentos na mão, de pé, encostado à parede, 

com uma aparência calma e séria, chamando, sem querer, a atenção  do quadrante 

feminino e algum masculino. O sector vaticanista não marcara presença, o que era 

normal e ajudara também a atenuar o ambiente. O livro em questão atacava certas 

pessoas    que  conviveram  de  perto  com  João  Paulo  II  e  responsabilizava-as  pelo 

atentado de que o Santo Padre fora vítima, no dia 13 de Maio de 1981. Restavam 

os  jornalistas  mais  prestigiados  dos  diários  e  semanários  de  maior  tiragem,  La 

 Repubblica, Corriere, Il Messagero, que enviaram profissionais que estudavam e 

investigavam  aquele  caso,  assim  como  outros  ligados  ao  Vaticano  há  décadas  e 

que  fizeram  perguntas  pertinentes  e  inteligentes  às  quais  Sarah  respondeu  com 

conhecimento de causa. 

No  quarto  do  Grand  Hotel  Palatino  Sarah  sentiu-se  indisposta.  Por  Várias 

vezes  as  náuseas subiram  à  boca, ocas,  sem  conteúdo.  Puxava o  vómito sentada 

61 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



no chão do quarto de banho com a cabeça no rebordo da sanita. Nada. Francesco 

assistia impotente. 

- Queres que chame um médico? - perguntou preocupado. 

-  Não.  Isto  já  passa  -  respondeu  ela  preparando-se  para  puxar  novamente. 

Não  lhe  dissera  que isto  já  não  era de  agora.  Os  sintomas  já  se  vinham  fazendo 

sentir desde Londres. 

-  Vou  pedir  um  chá  quente.  Vai-te  fazer  bem.  -  Pegou  no  auscultador  do 

telefone que tinha no interior do quarto de banho. 

- Sim. Faz isso. Obrigada. - E puxou pelo vómito que não trazia nada. Uma 

aflição oca, um mal-estar vazio. - Ai. Que raio - lamentou-se. 

Francesco fez o pedido e pousou o auscultador. Depois aninhou-se e abraçou 

Sarah. 

- Queres ir para a cama? - inquiriu carinhosamente. 

-  Deixa  só  ver  se  isto  já  acalmou.  -  Sarah  sabia  que  acalmava  sempre. 

Durava alguns minutos e depois era como se nada tivesse acontecido. 

Francesco  fitou  a  namorada,  debruçada  sobre  a  sanita  como  alguém  que  se 

embriagara  toda  a  noite.  Não  deixava  de  sentir  um  enternecimento,  uma 

necessidade de a fazer sentir-se bem. Fitou-a seriamente. 

- Sarah - disse a medo. - Sei que não é o momento propício, mas talvez fosse 

melhor irmos a uma farmácia - contemplou a reacção dela. 

- Porquê? - O enjoo acalmara. 

- Sabes muito bem porquê, querida. - Sorriu. - Não temos propriamente sido 

castos nos últimos tempos. 

Sarah  nem  sequer  queria  pensar  nisso.  Uma  gravidez  não  estava  nos  seus 

planos  neste  momento.  Não  que  tivesse  alguma  coisa  contra  Francesco,  nada 

disso, ele seria um pai exemplar, mas... 

62 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Vou ao médico quando regressarmos - propôs  ela. 

- Tens a certeza? - Francesco mirava-a com ar condescendente. 

- Sim, tenho. Depois de amanhã resolvemos isso. Ajuda-me a levantar, por 

favor. 

Francesco elevou-se puxando-a consigo e abraçou-a com força. 

-  Estou  contigo  para  o  que  der  e  vier.  Não  te  deixarei  ir  para  comprar 

cigarros - pronunciou a sorrir. 

Sarah  comprimiu-se  de  encontro  ao  peito  dele  e  fechou  os  olhos.  Uma 

lágrima  derramou-se  na  camisa  de  Francesco.  Sentia-se  perdida,  e  apesar  do 

italiano  lindo  que  lhe  afiançava  o  amor,  sentia-se  sozinha,  sem  ninguém  que  a 

amparasse...  Excepto  Francesco,  o  deus  italiano,  de  Ascoli  que  oferecera  o  seu 

coração à luso-britânica. 

Nesse momento ouviu-se uma pancada leve na porta. 

-  Deve  ser  o  serviço  de  quartos  -  disse  Francesco.  -  Estás  bem,  querida?  - 

Olhou para o rosto e limpou-lhe os olhos marejados. Beijou-a na testa. 

Sarah olhou-se ao espelho, libertou-se do abraço de Francesco e colocou as 

duas  mãos  sobre  o  lavatório,  fitando-se,  as  imperfeições,  os  olho  vermelhos,  a 

lividez do rosto. 

-  Estou  bem,  Francesco.  Atendes  por  favor?  Vou  só  lavar  o  rosto  -  pediu 

continuando a avaliar-se ao espelho. 

- Claro. 

O deus italiano anuiu e foi abrir a porta onde alguém tornara a bater com um 

pouco mais de força. 

- Já vai - gritou em italiano antes de sair do quarto de banho. 

Sarah massajou os olhos com os dedos na esperança que quando os abrisse 

novamente visse outra mulher à sua frente. Outra cor. Nova disposição. Vontade 

63 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



de  seguir  em  frente.  Aquela  vontade  férrea  que  a  acompanhava  quando  deixou 

Rafael  no  bar  há seis  meses  e  passou  assim  que  a  fúria e  a  raiva  se  esfumaram. 

Ele  deixara-a  seguir  o  seu  caminho.  Não  tornara  a  ligar,  nem  a  procurá-la.  A 

protecção que Rafael lhe conferia dissolveu-se. Tinha saudades dele, mesmo dos 

silêncios prolongados. Quando olhava pela janela e não o via, mas sabia que ele 

andava  por  ali,  como  um  anjo-da-guarda.  Tudo  isso  terminara  há  seis  meses, 

depois daquela conversa de um só sentido no  Walker's Wine and Ale Bar. Estaria 

em Roma ou em alguma missão perigosa por esse mundo? Às vezes dava por si a 

pensar nisso. Apetecia-lhe ligar para ele. Saber como estava. Se estava tudo bem 

na paróquia dele, como corriam as aulas na universidade. E depois caía em si... E 

no ridículo da situação.  Olá RafaeL Queria saber se estás bem. E os meninos na 

 tua paróquia? Os teus alunos? Olha, ainda te amo. 

Toda  essa  diarreia  mental  parou  com  a  voz  de  Francesco  que  vinha  do 

quarto. 

- Ah! Acho melhor vires aqui, Sarah. 

Sarah passou água pelo rosto e enxugou-o com uma toalha. Foi ao quarto e 

viu Francesco à porta. 

- O que foi?  Acercou-se da porta e viu um prelado jovem, batina negra, tez 

negra, expressão circunspecta. 

- É para ti - explicou Francesco. 

- Boa noite – cumprimentou Sarah. 

- Boa noite, menina Sarah. Pediram-me que viesse buscá-la. 

- Pediram-lhe? Quem pediu? 

Que coisa mais estranha. 

- Não estou autorizado a revelar. Lamento - desculpou-se o jovem padre. 

64 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



A  curiosidade  jornalística  sobrepôs-se  ao  temor.  Calçou-se  e  pegou  no 

casaco. 

- Já venho. 

- Queres que vá contigo? - voluntariou-se o deus italiano. 

Sarah fitou o jovem clérigo e analisou-o durante uns instantes. 

- Não. Está tudo bem. 

Desceram no elevador até ao piso da recepção. Já era noite. Olhou em redor 

e não viu ninguém. Nem na recepção, que costumava ter sempre alguém atrás do 

balcão  pronto  para  atender  ao  hóspede  mais  incauto  ou  curioso,  estava  alguém. 

Parecia  um  hotel  despido  de  vida.  Como  se  o  mundo  tivesse  parado  durante 

alguns instantes e fosse desprovido de gente. 

Sarah  e  o  clérigo  não  trocaram  uma  palavra.  Ela  preferia  assim  e  era  um 

favor  que  fazia  à  sua  escolta  a  quem  o  silêncio  também  agradava.  Cumpria  as 

ordens  escrupulosamente  e  não  desejava  ser  interrogado  sobre  coisas  que  não 

devia,  ou  não  podia,  mencionar.  Saíram  para  o  exterior.  Estava  frio,  mas  não 

desagradável. Tolerava-se. Pensava em Rafael. Seria ele quem a convocara? Não 

podia  ser  mais  ninguém.  Por  essa  razão  estava  tão  despreocupada.  Não  era 

suficientemente  importante  para  despertar  o  interesse  de  jovens  clérigos  mudos. 

O carro estava em frente ao hotel, ao fundo das escadas. Um Mercedes de vidros 

fumados. 

O  jovem  padre  abriu  a  porta  do  veículo  e  Sarah  olhou  para  o  interior.  O 

queixo  caiu-lhe.  Dentro,  confortávelmente  sentado,  a  saborear  um  charuto,  um 

homem  de  vestes  escarlates,  cruz de  ouro a  pender  no peito, segurava no  colo a 

calota cardinalícia. 

- Boa noite, Sarah Monteiro - cumprimentou. 



65 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







13 







As conversas entre amigos são contínuas. Ainda que fiquem anos apartados 

retomam-nas  sempre  no  ponto  em  que  ficaram,  empenhando  a  experiência 

adquirida  no  entretanto.  As  grandes  amizades  não  carecem  de  comunicação 

constante  e  ininterrupta,  podem  mesmo  não  dizer  nada  um  ao  outro  entre 

encontros que quando se tornam a ver a sensação é a de que se tinham visto no 

dia anterior. O dia anterior em certas amizades podia ter sido há três anos e meio. 

Hans Schmidt e Tarcisio fruíam desse género de amizade. 

Um  abraço  apertado  seguiu-se  ao  cumprimento  entre  as  mãos  direitas. 

Depois  dois  beijos.  Tarcisio  deixou  os  olhos  encherem-se  de  lágrimas,  mas 

nenhuma se atreveu a descer pelo rosto. Schmidt não chegou a tanto, mas isso não 

queria  dizer  que não tivesse  saudades  do amigo, simplesmente  mostrava  menos. 

Daí que sempre tenha  sido chamado de  Austrian Eis. 

- Como estás, meu querido? - perguntou Tarcisio com um sorriso. 

- Como Deus quer - respondeu o austríaco fitando o piemontês. 

-  Senta-te,  senta-te  -  pediu  Tarcisio,  apontando  para  um  sofá  de  couro 

castanho com décadas. - Deves estar cansado. Fizeste boa viagem? 

- Muito agradável - disse Schmidt, acatando a oferta de Tarcisio e deixando 

o corpo repousar no sofá. Cruzou a perna. - Sem atrasos, sem percalços. 

66 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tarcisio sentou-se ao seu lado. Estavam no seu gabinete, o que para Schmidt 

era  uma  novidade,  nunca  ali  havia  entrado.  Muito  espaçoso,  uma  grande 

secretária  de  carvalho  junto  a  uma  das  amplas  janelas  que  estavam  fechadas  a 

separá-los da noite romana. 

O  silêncio  instalou-se  constrangedor.  Os  cartuchos  da  conversa  circunstancial estavam quase esgotados. 

- Jantaste? Queres comer alguma coisa? - ofereceu Tarcisio. 

- Estou bem, Tarcisio, obrigado. 

Schmidt  sempre  fora  muito  frívolo.  Raramente  sentia  fome,  por  vezes,  nos 

tempos em que estava colocado em Roma, parecia-lhe há séculos, esquecia-se de 

comer. Chegou a desmaiar de fraqueza por causa disso. O austríaco era obstinado 

e  dedicava-se  com  afinco  à  tarefa  ou  tarefas  que  lhe  tivessem  sido  imputadas, 

fosse nos estudos ou, posteriormente, nas funções pastorais. Durante alguns anos 

esteve  arredado  dessas  funções  que  lhe  davam  tanto  prazer,  auxiliando  Tarcisio 

com  deveres  mais  administrativos  e  episcopais  que  entendia  serem  necessários, 

mas  não  o  preenchiam.  Fosse  como  fosse,  gostasse  ou  não,  sempre  as  executou 

com  muita  proficiência.  Tarcisio  tinha  um  enorme  apreço  pelo  homem  e  pelo 

clérigo e, um ainda maior, pelo amigo. 

-  Vamos  falar  do  teu  problema?  -  inquiriu  Schmidt.  A  sua  abordagem  aos 

problemas  era  simples  e  directa,  não  os  evitava,  nem  lhes  virava  as  costas,  se 

existiam  tinham  de  ser  solucionados  imediatamente  para  não  avassalarem  sobre 

nós mais tarde. Deus protegia os audazes. 

Tarcisio  olhou  para  o  chão  à  procura  das  palavras  correctas  que  teimavam 

em fugir-lhe como água pelos dedos. Decidiu ser directo como o amigo. Schmidt 

não o permitiria de outra maneira. 

67 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-   O  Statu  Quo  foi  quebrado  -  atirou,  levantando  o  olhar  para  um  ponto 

qualquer  na  parede  que  tinha  um  quadro  grande  do  Sumo  Pontífice  numa 

expressão neutra. Aguardou a reacção do austríaco. 

- Desenvolve - foi a única resposta, com o sotaque germânico a sobrepor-se 

ao italiano, normalmente correcto. 

Tarcisio  precisava  mesmo  da  mente  aguçada  e  lúcida  do  amigo.  Nenhuma 

solução  se  apresenta  sem  que  tenhamos  todos  os  dados  na  nossa  mão.  Tarcisio 

optou novamente pelo relato conciso e frio dos elementos mentos, por muito que 

lhe custasse. 

- Mataram o Aragones, o Zafer, o Sigfried está desaparecido, assim como o 

Ben Isaac e o  filho - disparou os nomes  e os factos à queima-roupa  como se 

mencioná-los  o  livrasse  deles  e  os  transferisse  para  Schmidt.  Sentiu-se  egoísta 

durante uns instantes, mas logo passou. 

-  Quando  morreram?  -  questionou  Schmidt  não  transmitindo  qualquer 

emoção. Se os conhecia não transpareceu. 

-  Durante  a  semana.  Aragones  no  Domingo,  Zafer  na  terça,  o  Sigfried 

desapareceu na quarta. Desconhecemos há quanto tempo desapareceu o clã Isaac. 

- Desapareceu a família inteira? - quis saber Schmidt. 

- Sim. O casal e o herdeiro - completou Tarcisio. 

- Quem tens a tratar disso? 

- O nosso oficial de ligação com o SISMI e um enviado especial. 

- Quem? 

- O padre Rafael. Lembras-te dele? 

Claro  que  sim.  Muito  competente.  Não  precisas  de  mim  -  argumentou  o 

austríaco. - O assunto está em boas mãos. 

68 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tarcisío  não  parecia  tão  convencido.  Aliás,  antes  pelo  contrário.  Estava 

alvoroçado  e  agitado.  Batia  com  um  pé  no  chão  como  se  estivesse  ligado  à 

corrente. 

- Se isto nos explode na cara... 

A Igreja sempre sobreviveu a tudo e a todos - proferiu Schmidt. - Não vejo 

razões para que não sobreviva agora. 

-  Não  vês?  Andam  atrás  de  documentos  importantes.  Documentos  que 

comprovam que... 

- Que não comprovam nada - contrapôs o austríaco. - Não se sabe quem os 

escreveu nem por que motivos. São apenas palavras. 

- A ordem das palavras fere e mata - atalhou Tarcisio. 

- As palavras têm a força que lhes dermos - discordou Schmidt sem alterar o 

tom de voz. 

- É isso que defendes agora? 

- Nada precisa da minha  defesa. Muito menos a Igreja. 

Tarcisio levantou-se irritado e começou a andar de um lado para o outro com 

as mãos atrás das costas. 

- Estamos em guerra, Hans. 

-  Estamos  em  guerra  há  2000  anos.  Sempre  ouvi  falar  nessa  guerra  e,  no 

entanto, nem sequer temos exército - ironizou Schmidt. 

-  Não  consegues  ver  o  que  acontecerá  se  mãos  alheias  conseguirem  os 

documentos? 

- Se bem recordo, o Papa Roncalli acautelou esse cenário. O acordo…  

-  O  acordo  acabou  -  interrompeu  Tarcisio,  levantando  as  mãos  ao  céu.  -

Previa uma duração de 50 anos.  Terminou há dias. 

69 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Eu sei, Tarcisio. Mesmo assim não acredito que Ben Isaac se aproveitasse 

dos docu... 

- Por que não? O acordo acabou. 

Pela primeira vez o padre austríaco olhou-o apreensivo. 

-  Porque  eu  conheci-o  aquando  da  renovação  do  acordo.  Ben  Isaac  poderá 

ser vítima, nunca vilão - afirmou o austríaco peremptório. 

- Isso foi há 25 anos. Viste-o duas ou três vezes. Não esqueçamos que ele é... 

judeu - disse-o como se se tratasse de uma falha  profunda. 

- Nós rezamos a um judeu, Tarcisio. 

- Não é a mesma coisa - desculpou-se o cardeal. 

-  Não  vejo  como  possa  ser  diferente.  Ele  nunca  conheceu  outra  religião.  - 

Jesus fundou a Igreja Católica. 

-  Tarcisio,  por  favor.  És  o  cardeal  mais  influente  da  Igreja  Católica 

Apostólica  Romana,  actualmente.  Jesus  nunca  conheceu  a  Igreja  Católica  ou 

qualquer outra herdeira do nome Dele. Nunca a fundou e, muito menos, pediu que 

a construíssemos. 

O  assunto  desconfortava  Tarcisio.  Era  um  ponto  de  afastamento  entre  os 

dois homens. Exasperava-o este pensamento demasiado livre de Schmidt, só lhe 

arranjara  problemas.  Relembrara  justamente  que  essa  era  a  principal  razão  para 

que  o  amigo  se  encontrasse  em  Roma  nesta  noite.  Tornou  a  sentar-se  e  deixou 

que  o  silêncio  se  espraiasse  pelo  gabinete.  Hans  permanecia  imóvel,  de  perna 

cruzada, o  Austrian Eis, imperturbável. 

- Estás preparado para amanhã? - acabou por perguntar Tarcisio. 

- Ver-se-á quando o amanhã vier. 

- Não te vou poder ajudar perante a congregação, Hans. Lamento - avisou o 

outro desajeitadamente. Lamentava genuinamente. 

70 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  te  pedi  ajuda,  Tarcisio.  Nem  a  aceitava.  Não  lamentes,  nem  te 

preocupes com isso. A congregação tomará a decisão que entender. Se considerar 

que  as  minha s  opiniões se  coadunam  com  as  da  Igreja  tudo bem,  se  considerar 

que não tudo bem na mesma. Qualquer cenário me serve e nenhum me afectará. 

A  segurança  com  que  Schmidt  proferiu  aquelas  palavras  impressionou 

Tarcisio.  Vinham  do  fundo  dele  mesmo,  sentidas,  sinceras,  sem  qualquer 

presunção ou perfídia. Schmidt mudara muito nos últimos anos. 

-  Espero  que  corra  pelo  melhor.  Assim  Nosso  Senhor  o  queira  -  desejou  o 

piemontês. 

- Nosso Senhor não tem nada a ver com isto - concluiu Schmidt. 

-  Achas  mesmo  que  Ben  Isaac  não  tem  nada  a  ver  com  isto?  -  tornou  ao 

assunto anterior que ainda faltava encerrar. 

- Sugiro que tentes encontrá-lo, se não for demasiado tarde. 

Como assim? 

- Pensa um pouco, Tarcisio. Mataram o Zafer e o Aragones. Podemos, muito 

bem, recear pelo destino do Sigfried e do clã Isaac. 

-  Mas  quem  estará  por  detrás  disto  tudo?  -  inquiriu  Tarcisio.  -  Com  que 

intenção? 

- Isso não sei dizer. Quem quer que seja está a revelar que não olha a meios - 

depois parou de falar e deixou o cérebro fazer as contas. - Hum. Interessante. 

- O quê? 

- Os intervenientes do  Statu Quo estão todos a ser eliminados - disse ainda 

com uma expressão pensativa. 

- E? 

- Faltam dois. 



71 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







14 







A história tende a escrever-se com cinzeladas profundas que acabam por se 

esbater  com  o  tempo  que  passa,  dissolvem-se  nos  minutos  corrosivos,  nos  dias 

ácidos  da  chuva  do  esquecimento.  Os  insignificantes  jamais  terão  direito  a 

descerramento de placas que registam o nascimento, local onde viveram, feitos de 

relevância  para  a  história  da  comunidade,  quedar-se-ão  nas  memórias  de  quem 

privou  com  eles  até  que  também  dessas  se  esvaiam  e  terminem  apenas  numa 

esquecida  placa  de  cemitério,  sobre  uma  laje  de  mármore,  com  data  de 

proveniência e de partida. 

Ninguém lembraria os feitos de Yaman Zafer, não que os não tivesse feito, 

mas  porque se preocupou  sempre  em  ocultá-los o  melhor  que podia.  As últimas 

horas de vida haviam provado que o melhor que podia não fora suficiente. 

Rafael  debruçou-se  sobre  o  chão  nojento,  gorduroso,  repleto  de  manchas 

escuras. Observou apenas, em silêncio, como se esperasse que o local falasse por 

si. Doía. Conhecia Zafer e os filhos há mais de 20 anos. Não se podia dizer que o 

via amiúde, na realidade passavam anos sem se verem,  meses sem dizerem uma 

palavra  um  ao  outro,  mas  sabiam-se  juntos  em  todos  os  momentos.  Isso 

extinguira-se. 

- Ainda não percebi o que esperas encontrar aqui - resmungou Jacopo, de pé, 

observando o padre. 

72 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Ainda não percebi o que estás aqui a fazer - retrucou o outro. 

- Sabes perfeitamente por que estou aqui. 

Tinham  chegado  a  Paris  quase  à  meia-noite.  O  voo  decorrera  sem 

problemas,  palmilhando  milhas  na  curidão  noctuma.  Jacopo  aproveiou  para 

discorrer  a  sua  teoria  sobre  a  falta  de  provas  das  histórias  que  estão  escritas  na 

Bíblia. Rafael escutava sem prestar atenção. 

-  Até  ao  final  do  século  XIX  a  veracidade  da  Bíblia  nunca  foi  posta  em 

causa. São evangelhos divinos ou inspirados por Deus. A verdade é que, enquanto 

pôde a Igreja não deixou os próprios fiéis lerem o seu livro sagrado na sua língua 

materna. Era crime. Punido com pena de morte, sabes disso muito bem. - Os seus 

gestos teatrais não impressionavam Rafael. - Foi o Papa Paulo V, no século XVII, 

quem  disse:   Não  sabeis  que  ler  muito  a  Bíblia  prejudica  a  Igreja  Católica?   - 

citou  com  sarcasmo.  -  Agora  pensa  um  bocadinho.  Que  Igreja,  ainda  para  mais 

uma  das  chamadas  Religiões  do  Livro,  que  baseia  os  seus  dogmas  no  Livro 

proíbe os crentes de lerem o Livro sagrado que dá crédito a tudo o que pregam? 

Fez um silêncio teatral. 

- No século XIX iníciou-se uma febre arqueológica que tinha por objectivo 

obter provas sobre os  factos - não se coibiu de desenhar umas aspas no ar quando 

disse  esta  palavra  -  narrados  na  Bíblia.  Escavaram  em  tudo  o  que  era  sítio.  Na 

Palestina, no Egipto, na Mesopotâmia, em variadíssimos locais do Próximo e do 

Médio  Oriente.  Queriam  encontrar o  Templo,  erigido por  Salomão,  ou vestígios 

da  Arca  de  Noé,  qualquer  coisa  que  comprovasse  um  só  facto  da  Bíblia.  Paul 

Émile  Botta,  consul  francês  em  Mossul,  deu  início  à  corrida,  Austen  Henry 

Layard,  diplomata  inglês,  foi  o  seguinte,  depois  outro  inglês,  também  Henry, 

embarcou na demanda. 

73 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael  olhou  para  ele  pela  primeira  vez.  Dispensava  a  aula  de  História. 

Conhecia aquele argumento há décadas. 

- Pagam-te para ensinar isso? - provocou com menosprezo. 

- Depois de décadas de escavações, de sorrisos, de ilusões, de ansiedade, o 

que  é  que  eles  encontraram?  -  deixou  a  pergunta  no  ar,  ignorando  a  ironia  de 

Rafael. Jacopo fez , um círculo com o indicador e o polegar. - Zero - proclamou 

triunfante ante - Nada. 

- Nada? - questionou Rafael. 



- Nada de nada - reiterou Jacopo. - Não encontraram ab-so-lu-ta-men-te nada 

que  comprovasse  um  só  facto  narrado  no  Antigo  e  no  Novo  Testamento.  E 

chegaram  a  outra  conclusão:  aparecem  nomes  de  personagens  e  de  locais  na 

Bíblia  de  que  nem  gregos  nem  romanos  alguma  vez  ouviram  falar.  Só  são 

mencionados naquele livro e em mais lado nenhum. 

-  4  de  Janeiro  de  2003  -  disse  Rafael.  -  Descoberta  de  um  bloco  de  pedra 

calcária  com  inscrições  em  fenício  antigo  com  um  plano  pormenorizado  para  a 

recuperação  do  primeiro  templo  judeu,  o  do  rei  Salomão.  Foi  encontrada  no 

Monte do Templo, na cidade velha de Jerusalém. 

-  Ou  haram  al  Sharif,  como  lhe  chamam  os  muçulmanos  -  acrescentou 

Jacopo visivelmente agradado. 

-  O  fragmento  datava  da  época  do  rei  bíblico  Joás,  que  reinou  há  mais  de 

2500 anos. Se és tão versado na Bíblia então deves recordar-te do capítulo 12, dos 

versículos  4,  5  e  6,  mais  especificamente,  do  Segundo  Livro  dos  Reis,  onde  se 

relata que Joás, rei de Judá, ordenou que juntassem todo o dinheiro recolhido no 

templo para ser utilizado na sua reparação. 

- Alegadamente - proferiu Jacopo com um sorriso. - Nunca me deixaram ver 

tal descoberta. Nem houve mais notícias. 

74 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- 1961 - prosseguiu Rafael. - A escavação de um anfiteatro antigo, mandado 

erigir  por  Herodes,  o  Grande,  em  Cesareia,  no  ano  30  antes  de  Cristo  Nosso 

Senhor, revela um bloco de calcário, aceite como autêntico. Nele encontra-se uma 

inscrição parcial. 

Jacopo e Rafael citam-na ao mesmo tempo. 

- DIS AUGUSTIS TIBERIEUM 

PONTIUS PILATUS 

PRAEFECTUS IUDAEAE 

FECIT DEDICAVIT. 

Jacopo aplaude a sorrir. 

- A Pedra de Pilatos. Um aplauso, caro senhor. Só comprova a existência de 

Tibério e Pilatos, que nunca esteve em dúvida, e confirma que o posto de Pôncio 

Pilatos  era  de  prefeito,  ou  seja,  governador  e  não  procurador  -  argumentou 

Jacopo. - Tens mais? 

- É um trabalho em evolução. Não esqueças que estamos a falar de milénios 

de  história  em  cima  de  história  em  curso.  Mas  nunca  se  sabe  quando  poderão 

aparecer  novos  elementos  e  tu,  melhor  que  ninguém,  sabes  como  é  um  trabalho 

moroso. 

Jacopo levantou os braços e abriu as mãos. 

- Voltem sofistas. Estão perdoados. 













75 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







Uma  chuva  miudinha    acolheu-os  assim  que  puseram  o  pé  no  exterior  do 

terminal, limpando-lhes o rosto e agarrando-se à roupa. 

- Que raio de tempo - protestou Jacopo. 

A  Sûreté enviara um carro para os levar ao local onde Zafer fora encontrado 

por  um  drogado  que  procurava  um  local  privado  para  subir  às  alturas.  Em  vez 

disso  encontrou  um  velho  estendido  no  chão,  inerte,  de  barriga  para  baixo,  sem 

vida. 

O armazém ficava a norte da cidade, longe do bulício turista, das luzes que 

lhe  davam  o  epíteto.  Um  conjunto  de  projectores,  alimentados  por  um  gerador 

que  fazia  um  ruído  monumental,  iluminava  o  exterior  e  interior  do  armazém.  O 

cadáver  já  tinha  sido  recolhido  durante  a  tarde.  A  perícia  recolhera  todos  os 

elementos  que  pudessem  revelar  mais  sobre  o  criminoso,  porque  o  resto  fora 

bastante  claro.  Zafer  fora  atraído  ao  local  de  livre  e  espontânea  vontade,  levara 

uma tareia e, por fim, uma injecção de prussiato acabara com o seu sofrimento. 

Algumas  pessoas  ,  vestidas  à  civil,  vagueavam  pelo  local  em  algum  afazer 

descontextualizado para quem estava de fora. Outras apenas conversavam sobre o 

jogo da selecção gaulesa, antevendo o final do longo dia de trabalho. 

-  Rafael  Santini?  -  chamou  um  homem  de  gabardina  creme  e  cigarrilha  na 

boca. 

Rafael foi retirado do mundo de probabilidades e especulações onde estava e 

levantou-se. 

- O próprio. O senhor é o inspector Gavache? 

-  Efectivamente.  -  Estendeu  a  mão  a  selar  o  conhecimento  entre  dois 

desconhecidos. 

76 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Jacopo Sebastiani - intrometeu-se o outro. 

-  Qual  é  a  sua  função?  -  questionou  Gavache  a  Jacopo,  cumprimentando-o 

com renitência. 

-  Somos  amigos  da  vítima  -  adiantou-se  Rafael  antes  que  Jacopo  respondesse. 

Gavache fitou os dois com displicência. Não queria disfarçar que os estava a 

avaliar. 

- Diga-me - disse por fim para Rafael, era óbvio quem era o líder -, quem é 

Yaman Zafer? - Meteu a cigarrilha à boca e Puxou um pouco mais de tabaco. As 

noites eram o pior do dia. 

-  Não  há  qualquer  interesse  do  Vaticano.  Estamos  aqui  em  nome  pessoal, 

como amigos do falecido. 

Gavache  tornou  a  fitá-los.  Ora  um,  ora  outro,  fazendo  jus  à  sua  função  de 

inspector. 

- Pois - acabou por dizer. O fumo da cigarrilha formava uma nuvem sobre os 

três homens. - A amizade é uma coisa bonita. Conheciam-no há muito tempo? 

- Há 20 anos. Era um conceituado arqueólogo na Universidade de Londres. 

Talvez conheça algumas das suas publicações - informou Rafael. Precisava de lhe 

dar alguma coisa. Gavache não era idiota. 

- Não gosto de ler - respondeu o inspector francês de rajada. - A vida já é um 

livro  demasiado  grande  para  andar  a  perder  tempo  com  isso.  Ele  arqueologou 

alguma coisa para o Vaticano? 

-  Fez  alguns  trabalhos  sob  patrocínio  do  Santo  Padre,  sim  -  confirmou 

Rafael.  -  Algumas  escavações  em  Roma  e  Orvieto.  -  Não  podia  contar  tudo.  - 

Podemos  ajudar  em  alguma  coisa?  -  ofereceu-se  Rafael.  Sentia  que  estava  a 

perdê-lo. 

77 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não.  Se  quer  que  lhe  diga,  os  amigos  só  atrapalham  nestes  casos  - 

confidenciou com desdém. - Jean Paul - gritou para alguém que se apresentou por 

detrás  dele,  a  menos  de  um  metro.  Franzino  e  alto,  com  as  veias  do  pescoço  a 

sobressaírem. Quem o não conhecesse diria que passava fome. 

- Aqui, inspector. 

- Escolta estes senhores à cidade. Não precisamos deles.  Merci beaucoup. - 

E virou-lhes as costas, levando novamente a cigarrilha à boca. 

- Sigam-me,  s'il vous plait - pediu o tal Jean Paul. 

Naquele momento Rafael olhou para Gavache que brandia umas fotografias 

que algum técnico lhe havia passado para a mão. 

- Era este o teu plano? - reclamou Jacopo que enfiara as mãos no bolso para 

combater o frio. - Perda de tempo. 

- O demónio está nos pormenores - limitou-se a dizer Rafael que continuava 

a fitar Gavache. 

Entretanto, saíram para o exterior, em direcção à viatura de Jean Paul. 

- Já têm os resultados da autópsia, inspector? - perguntou Rafael. Precisava 

de informações. 

- Sim e não. Sim, temos, não, não sou inspector. Levou uma grande tareia o 

seu amigo e injectaram-no com cianeto. Morte rápida. Antes assim. 

Desceram  umas  escadas  de  ferro.  Os  sapatos  pesados  faziam-no  tilintar  a 

cada passo. 

- Algum suspeito? 

-  Não,  nenhum.  Tudo  limpo.  Nem  um  fio  de  cabelo.  Quer  dizer,  o  que  há 

mais ali é merda. Quem fez isto escolheu bem o sítio. 

- Não vão encontrar nada - disse Rafael. 

78 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Padre  Rafael  -  ouviu-se  uma  voz  chamar.  Era  uma  mulher  à  porta  do 

armazém. 

Rafael olhou. 

- O inspector Gavache quer dar-lhe uma palavra, se não se importa. 

Rafael  galgou  três  degraus  de  cada  vez  e  tornou  a  entrar  no  espaço  que, 

outrora, seria o escritório do armazém. 

Gavache  estava  empenhado  a  discutir  com  dois  dos  seus  homens.  A  voz 

roufenha a sobressair perante todos os outros. Avistou o italiano. 

- Ah, senhor padre. Importa-se que o trate assim? 

- De todo - respondeu Rafael aproximando-se. 

Passou-lhe umas fotografias para a mão. 

- Conhece? - perguntou o francês com um tom inquisitivo. 

Rafael olhou as fotografias. Eram três. Em todas um corpo masculino caído 

num  chão  que  não  era  aquele.  Era  mais  escuro,  sujo  também.  Uma  cadeira  de 

madeira caída ao seu lado. Não conseguia ver o rosto. 

- Este não é o Zafer - proferiu com certeza. 

- Até aí estamos de acordo. 

Deu-lhe  outra  foto.  O  corpo  já  estava  em  cima  da  maca,  dentro  do  saco 

mortuário. Rafael viu o rosto e reconheceu. 

-  Não  tinha  qualquer  identificação  com  ele.  Que  nome  lhe  vamos  dar?  - 

perquiriu Gavache na expectativa. 

Rafael desconhecia como é que o francês relacionou ambos os crimes,  mas 

não ia omitir. Precisava dele para ter acesso ao caso.., aos casos. 

- Sigfried Hammal. Professor de Teologia. Isto foi quando? 

- Hoje. 

- Aqui em Paris? 

79 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Gavache negou com a cabeça. 

- Em Marselha. 

Olhou  para  os  subordinados.  Não  necessitou  dizer  uma  palavra  para  eles 

dispersarem  e  deixarem-nos  a  sós.  O  francês  fitava  o  italiano  com  um  olhar 

perscrutador 

-  O  que  é  que  se  está  a  passar  aqui?  -  perguntou  de  rompante.  -  Um 

arqueólogo,  um  teólogo.  Duas  pessoas    ligadas  à  Igreja  mortas  da  mesma 

maneira, no mesmo país. 

- Não faço ideia - respondeu Rafael. Não podia baixar o olhar, caso contrário 

denotaria fraqueza. 

- Tretas. Também era amigo do alemão? 

- Vi-o apenas uma vez. 

- Por que motivo? 

- Já não me recordo. Foi há muito tempo. 

- Há quanto? 

- Talvez há 20 anos. 

- E o arqueólogo era inglês? 

- Turco, mas vivia em Londres quase desde que nasceu. 

- Não considera curioso que você conheça os dois? 

- O que quer dizer com isso? 

- Duas mortes seguidas de duas pessoas  que conhecia. 

- Está a dizer-me que sou suspeito? 

-  Claro.  Todos  somos.  Só  eles  -  apontou  para  as  fotos  -  é  que  não  são 

suspeitos de rigorosamente nada. 

A morte livrava de toda a culpa e sofrimento. Era a verdadeira salvação. 

- Acredita na vida para além da morte? - perguntou o francês. 

80 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Desculpe? - Que raio de pergunta era aquela? 

- Mera curiosidade - acrescentou. 

Deixou-o sem palavras. Ou melhor, teria de responder com cuidado para não 

ser mal interpretado. 

-  Acredito  que  há  um  mundo  para  além  da  morte  onde  estaremos  em 

comunhão com Deus e... 

- O Céu? 

- Sim. 

- E o Infemo? 

-  Para  quem  não  salvou  a  alma  -  explicou  Rafael.  Não  estava  a  ver  onde 

aquilo ia dar. 

- Acha que o turco e o alemão foram para o Céu ou para o Infemo? 

Gavache tinha o dom de o deixar sem palavras. 

- Huh... diria que para o Céu. - Que homem tão estranho. 

-  Então  acredita  que  levaram  uma  vida  digna  que  lhes  abriu  as  portas  do 

Céu? - insistiu Gavache. 

- Sem dúvida. 

-  Então,  a  seu  ver,  o  que  é  que  eles  terão  feito  para  que  alguém  tivesse  

planeado tão meticulosamente as suas mortes? O que fizeram.., Ou o que sabiam? 

- Gavache deixou a pergunta no ar. 

Rafael percebeu onde o inspector queria chegar. Não havia por que ocupava 

aquele posto. Era arguto. 

- E há ainda outra coisa - prosseguiu Gavache. 

Rafael aguardou. 

- Disse-me que veio por razões pessoais e não em nome do Papa, confirma? 

- Correcto - afirmou Rafael apreensivo. 

81 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Mas estes crimes não foram ainda tornados públicos, senhor padre. Não há 

um  jornalista que tenha  conhecimento disto. Informámos a Santa Sé por razões 

muito  especiais,  o  que  torna  a  sua  presença  aqui  muito  estranha,  concorda?  - 

Gavache  não  esperou  pela  resposta.  Olhou-o  directamente.  -  Compreendo  que 

seja amigo de uma das vítimas, mas terá de me responder por que razão apanhou 

o  último  avião  do  dia  para  vir,  em  nome  pessoal,  ajudar  na  investigação  de  um 

crime que ninguém sabe que aconteceu. O corpo do seu amigo ainda nem esfriou. 

- Feita a pergunta e a observação virou-lhe as costas. Devia ser habito fazê-lo. - 

Leve o seu tempo a preparar a resposta. 

 Porra  -  foi  o  primeiro  pensamento  que  lhe  assomou  à  mente.  Também  o 

segundo e o terceiro. O quarto já foi uma variação menos lesiva.  Grande merda. 

Jacopo acercou-se dele nesse momento, como se nada fosse. 

- Então? O que queria o gajo? 

Rafael agarrou-o pelos colarinhos e ergueu-o alguns centímetros no ar à falta 

de parede onde encostá-lo. 



- Meu grande cabrão - praguejou. 

Jacopo  agarrava  as  mãos  de  Rafael  na  ânsia  de  se  libertar  mas  eram  como 

garras possantes cravadas. 



- Que foi? - conseguiu perguntar. 

- Quem te deu a informação da morte do Zafer? - Ainda não conseguia ligar 

aquele nome ao grupo dos mortos. Parecia irreal. - Quem? 

- A Secretária de Estado - respondeu a custo o outro. 

Rafael pousou-o. Digerira tudo mal desde o início. Não era o que se eperava 

dele. Os olhos abertos raiavam sangue. Estava furioso consigo mesmo. 

-Tu disseste que tinha sido a Irene. 

82 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Que  me  tinha  dito  que  ele  apanhara  o  avião  para  Paris  para  ir  ver  um 

pergaminho. Não disse que foi a Irene quem me deu a noticia - completou Jacopo. 

- O que e que se passa? - quis saber compondo-se. 

-  Quem  te  mandou  dar-me  a  informação?  -  Estava  de  costas  voltadas  a 

pensar. 

-O Trevor, a pedido do secretário - explicou Jacopo. - As ordens eram para 

virmos para Paris no primeiro voo. Não foi por isso que vieste? 

Rafael não respondeu. 

-  És  completamente  doido  -  acusou  Jacopo.  -Eu  não  quero  estar  aqui.  Vim 

porque me pagam para isso. Estava muito bem em Roma a moer o juízo à minha  

mulher. 

Rafael permaneceu calado, imóvel. 

- Tu vieste mesmo por amizade, não foi? Pensaste que te fui dar a noticia e 

que a Irene te pediu para vires ver o que se passava? Eles não estavam juntos há 

anos. Pensaste que eu estava aqui por gostar da tua companhia? 

Rafael  tornou  a  olhar  para  as  fotografias  do  corpo  de  Sigfried.  Gavache 

chegou nesse preciso momento  

- Chegamos a alguma conclusão? - inquiriu roufenhamente. 

-  O  inspector  disse  que  informou  o  Vaticano  por  razões  muito  especiais.  -

Quais são? 

-  Seja  bem-vindo,  padre  Rafael  -  saudou  Gavache  com  um  meio  sorriso. 

Abriu uma cigarreira em tons prata e tirou outra cigarrilha do interior. Levou-a à 

boca e procurou o isqueiro para incendiar o prazer. Apalpou os bolsos. 

- Jean Paul - gritou. 

-  Aqui.  senhor  inspector  -  proferiu  o  assistente,  estendendo  a  mão  e 

acendendo o isqueiro junto à ponta da cigarrilha. 

83 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Depois entregou um telemóvel a Rafael. 

-Por isto, limitou-se  a dizer. 

Rafael pegou no telemóvel e   olhou para ele, depois desviou o olhar para 

Gavache com uma expressão inquisitiva. 

- O seu amigo teve   uma grande presença de espírito, diga-se. Conseguiu ligar 

o  gravador  do  telemóvel  e    gravou  uma  parte  do  que  aconteceu.  Talvez  porque  o 

aparelho  tem  um  botão  dedicado.  O  seu  amigo  usava-o  recorrentemente  para 

registar ideias e pensamentos. A parte que nos interessa não se percebe   muito bem, 

mas o laboratório já está a trabalhar na gravação. De qualquer forma, há algo aqui 

bastante explícito. Tirou o aparelho das mãos de Rafael e procurou a gravação que 

pretendia. 

O som invadiu a sala. 

 Qual é o código que (ruído estático)  te deu? -  perguntava uma voz. -  Sei 

 que o Vaticano mandou dar os códigos. 

 HT -  respondeu aquele que Rafael reconheceu como o amigo.  Em que ordem? 

 Não faço ideia.  Zafer aparentava estar em grande sofrimento.   

 Isso já vai passar. Foi de grande ajuda, Yaman Zafer. Que o Senhor 

 tenha piedade de ti. O  Papa rezará pela tua alma -  disse o outro. 

O resto foram sons desconexos, que podia ser qualquer coisa, mas Rafael 

sabia.  Era  Zafer  a  morrer.  Sentia  o  estertor  da  morte  que  acontecera  naquele 

mesmo  local.  Por  fim  silêncio.  Ouviram-se  uns  passos  e  uma  frase  de 

despedida.  Ad maiorem Dei Glóriam. 

Gavache desligou o aparelho e encarou Rafael. 

- Esta merda diz-lhe alguma coisa?   

Rafael mirou-o com frieza e uma expressão mortífera. O demónio está nos 

pormenores.   

- O assassino é jesuíta.   







84 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





15 







Diz-se  que  a noite é sempre  boa conselheira,  mas  é também  a  coberto dela 

que se perpetram crimes, que se contam segredos, que se perpetuam mistérios. 

Jantaram  na  mesa  número  205  do  deck  14.  Myriam  quis  que  fossem  ver  a 

peça  que  estava  em  cartaz.  Na  verdade  era  mais  do  que  uma,  pois  chamava-se 

 Musicais da Broadway, um resumo das principais cenas e músicas de  Cats, West 

 Side  Story,  O  Fantasma  da  Ópera  e  outros  clássicos  renomados,  da  batuta  de 

Andrew  Lloyd  Webber.  Não  era  obra  que  ficasse  na  retina,  mas  foi  agradável. 

Uma espécie de  pastiche de digestão fácil porque afinal em férias não há porque 

se desgastar com dramas ou obras de profundidade dramática excessiva. 

Recolheram  ao  quarto  já  passava  das  onze  da  noite.  Myriam  estava  feliz  e 

era esse o objectivo. 

- Estás bem, meu querido? - perguntou-lhe. - Pareces muito desligado hoje. 

Andas bem? 

- Estou bem, Myr. Não te preocupes. 

- Falaste com o Ben esta noite? 

- Falei - mentiu. - Vou-lhe ligar novamente à meia-noite, se não te importas. 

Hoje foi um dia importante para ele. 

- Tão tarde? E ainda mais em Jerusalém - censurou franzindo o cenho. 

- É. Ele pediu. 

- Está bem. Mas não fiques uma hora ao telefone. Já sabes que tenho frio de 

noite. 

85 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Está descansada, querida. Será rápido. - A voz sumia-se cada vez mais. 

Não  conseguira  falar  com  o  Ben  Júnior.  O  telefone  estivera  sempre 

desligado.  O  assistente  não  seguira  localizá-lo  em  lado  nenhum.  Não  estava    na  

própriedade  que os  Isaac  possuíam   em Telavive,  tão-pouco  apareceu na sede   

da  empresa .  Temia que  o bilhete que  recebera    ao  pequeno-almoço estivesse 

relacionado com o desaparecimento do filho. Não fazia ideia de quem o enviara, 

nem quem poderia estar ao corrente do  Statu Quo. Fosse como fosse em breve o 

saberia. 

Passou  o  dia  a  desconfiar  de  tudo  e  de  todos.  Dos  empregados  sorridentes, 

dos  restantes  turistas,  independentemente  do  género;  só  Myriam  escapava  à 

suspeita.  Perguntou-se  centenas  de  vezes  se  o  emissor  da  mensagem  estaria  no 

barco,  se  estaria  a  observá-lo,  se,  se,  se.  Isto  num  homem  que  sempre  evitou os 

ses. No dia anterior aportaram em Livorno e visitaram Florença e poderia muito 

bem ter sido aí que o interlocutor entrara, muito a tempo de sair no dia seguinte, 

em  Nápoles,  aproveitando  o  corre-corre  do  navio,  de  porto  em  porto  na  costa 

ocidental italiana. Era uma agulha num palheiro no meio de três mil pessoas . 

Beijou Myriam carinhosamente na testa e saiu para a piscina. 

- Não demores - advertiu Myriam antes de ele bater gentilmente a porta. 

Não  sabia  que  outra  resposta  dar  se  não  um   Será  rápido,  mas  a  verdade  é 

que  não  sabia  para  o  que  ia.  A  agenda  mental  normalmente  assinalava  sempre 

qualquer  coisa,  uma  reunião,  um  telefonema,  um  almoço,  comprar  um  presente, 

uma flor para Myriam, mas, neste ponto, a nove minutos da meia-noite, estava em 

branco. 

Caminhou  pelo  corredor  do  deck  14  em  direcção  ao  elevador.  Subiria  um 

lanço e dali à piscina não levaria mais de dois ou três minutos no seu passo lento 

e nervoso. As pernas tremiam-lhe como se pressentissem um abismo. Passou por 

86 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



alguns  turistas  que  cambaleavam  à  procura  do  equilíbrio  no  regresso  ao  quarto 

que não lembravam onde ficava. Os empregados arrumavam a desordem do dia, o 

lixo que os impúdicos lançavam ao chão sem culpa, beatas de cigarro, copos de 

plástico, pedaços de comida. 

Perto da piscina o movimento era menor, estranhamente, ou talvez não. Ben 

Isaac  deu  por  si  ofegante.  Não  fora  grande  caminhada,  nem  havia  subidas  ou 

descidas íngremes. Não estava ninguém. A água ondulava ao sabor do gigantesco 

navio. Iluminação submersa pintalgava a água de um azul-vivo, cujo movimento 

ondeante  a  transformava  num  organismo  com  vida.  Não  viu  vivalma.  Estranho. 

Mas nada naquele dia fora normal. Consultou o relógio. Onze e cinquenta e sete. 

Os segundos matutavam na cabeça dele ou seria o coração a latejar nas veias que 

marcava  o  ritmo  da  inquietação.  Os  três  minutos  pareceram  seis  e  depois  doze, 

até que chegou a meia-noite e... nada aconteceu. Verdade que era apenas a hora 

do  seu  relógio,  talvez  ainda  não  fosse  meia-noite  no  relógio  do  outro 

interveniente, fosse ele ou ela quem fosse. 

Olhou  ao  seu  redor  e  não  sentiu  qualquer  movimento.  A  noite  estava  fria, 

desagradável.  O  navio  deslizava  lentamente  para  sul,  abrindo  caminho  pelas 

águas do Tirreno. Dois minutos depois da hora, segundo o seu relógio, ouviu um 

disparo oco. Não saberia apontar a proveniência dele mas é certo que o que quer 

que  fosse  não  passou  nem  perto  de  si.  De  qualquer  forma  sentia-se  demasiado 

exposto. 

Momentos após o disparo e as dúvidas viu algo a descer no céu, lentamente. 

Estava a cerca de 50 metros de altura e descia em direcção à piscina. Ao princípio 

não  conseguiu  descortinar  o  que  era.  Um  objecto  voador  não  identificado.  Aos 

trinta metros conseguiu dar um nome ao objecto. Chamava-se pára-quedas. Imune 

à  observação  atenta  de  Ben  Isaac,  o  pára-quedas  manteve  a  sua  descida  serena. 

87 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tinha  cerca  de  meio  metro  e  segurava  um  outro  objecto,  negro,  na  ponta  das 

cordas. Segundos depois caía na piscina em silêncio e ficara a boiar. 

Ben  Isaac  ficou  a  olhar  para  o  pára-quedas  que  agora  se  parecia  mais  com 

um pequeno lençol no meio da piscina. 

 E  agora?   -  cuidou  o  israelita.  Bem,  não  havia  grande  solução  para  um 

homem  pragmático.  Procurou  a  escada  mais  próxima,  descalçou-se,  tirou  as 

meias e o casaco e desceu para a água. A temperatura estava agradável, mas não 

era  algo  que  lhe  agradasse  fazer,  especialmente  àquela  hora  da  noite.  Deu 

algumas braçadas e logo alcançou o pára-quedas. Arrastou-o consigo até à escada 

e  sentou-se  na  beira  da  piscina.  Trazia  um  embrulho,  envolto  em  plástico. 

Rasgou-o  freneticamente.  Dentro  encontrou  uma  caixa  e  dentro  da  caixa  um 

aparelho electrónico. 

Era um visor do tamanho de um livro de capa dura. Tentou descobrir onde 

aquilo  se ligava.  Só  tinha  um  botão  0n/off.    Pressionou-o  com  o  coração  a  bater 

como um martelo dentro do peito. O visor ligou-se. Apareceu um sinal de  play a 

meio do ecrã que, pelos vistos, era táctil. Bem Isaac respirou fundo e pressionou- 

-o. 

Não sabe precisar o tempo que levou a chegar ao quarto, nem se foi a correr 

ou a  andar,  se desceu  no  elevador  ou pelas  escadas,  o certo  é  que  em  menos  de 

nada estava em frente à porta do seu quarto. Agarrava o aparelho junto ao peito 

com as duas mãos como se de uma obra sacra se tratasse. Estava todo molhado e 

deixava  um  rasto  de  água  por  onde  passava.  Se  alguém  o  viu  ele  não  viu 

ninguém.  Entrou  no  quarto  e  olhou  para  Myriam  que  dormia  como  um  anjo,  de 

barriga  para  baixo,  o  rosto  virado  para  Ben  Isaac.  O  israelita  tropeçou  numa 

cadeira e quase caíra, o suficiente para acordar o seu anjo. 

- Querido, estás bem? 

88 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Não percebeu ao primeiro olhar ensonado que ele estava ensopado de água e 

de  sentimentos  contraditórios.  Não  era  o  mesmo  Ben  Isaac  que  conhecera,  mas 

um  velho  caduco  e  desnorteado.  Andava  de  um  lado  para  outro,  molhado, 

agarrado  a  algo.  Agora  sim,  Myriam  via.  Acendeu  a  luz,  piscou  os  olhos  à 

diferença e encarou o marido. 

- O que se passa, Ben? Conta-me imediatamente. 

Ben  Isaac  tinha  a  cabeça  baixa,  não  se  atrevia  a  olhá-la  directamente.  -  O 

nosso filho, Myr. O nosso filho. - E começou a chorar. 































89 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





16 







A  História  nunca  mente.  Os  livros  que  a  registam  podem  dizer  o  que 

entenderem,  verdades,  mentiras,  meias-verdades  que  serão  o  equivalente  a  uma 

mentira  inteira,  especulações,  bajulações,  actos  heróicos  que  nunca  existiram, 

mas  perduram  nos  autos  da  glória  porque  alguém  teve  o  soldo  para  os 

encomendar. Não existirá melhor exemplo do que Roma, a Cidade Etema, maior 

glória  de  Deus  na  Terra,  que  a  escolheria  para  poiso  se  decidisse  cá  morar,  não 

haja qualquer dúvida sobre isso. 

Entraram num dos milhares de  palazzos que habitam a cidade de Rómulo e 

Remo e que, neste caso concreto, pertencera à abastada família dos Médicis. Dois 

primos  célebres  ali  viveram  antes  de  se  mudarem  para  outros  palácios,  mais 

sumptuosos,  Giovanni  e  Giuliano,  que  se  tornaram  Leão  X  e  Clemente  VII, 

respectivamente,  os  homens  mais  poderosos  do  mundo,  à  época,  ou  assim 

pensavam. Alojou também a célebre Catarina, sobrinha de Clemente antes de esta 

casar  com  Henrique,  filho  do  rei  Francisco  I  de  França.  Curiosamente,  nenhum 

deles deixou o seu nome ao  palazzo, nem mesmo o da família, o que não deixava 

de  ser  notícia  numa  época  em  que  quem  podia,  entenda-se  como  tal  o  Pontífice 

máximo ou um cardeal influente, cinzelava o seu nome em tudo o que mandava 

erigir,  reconstruir  ou  deitava  a  mão,  para  a  posteridade.  Assim,  foi  a  Madama 

Margarida da Áustria quem  baptizou o palazzo que, ainda hoje se chama  Palazzo 

 Madama,  em  honra  dessa  senhora.  Os  Médicis  há  muito  que  se  finaram, 

90 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Margarida também, pelo que o dito  palazzo  alberga agora o Senado da República 

Italiana. 

O Mercedes entrou por uma porta lateral e rodeou o enorme edifício até às 

traseiras. Aí pararam. O padre negro que procurara Sarah no quarto de hotel foi o 

primeiro  a  sair  do  banco  de  passageiro  da  frente.  Abriu  a  porta  traseira  ao  seu 

amo, o cardeal, e, seguidamente, abriria a porta a Sarah se esta não o tivesse feito 

já,  por   motu  próprio.  Haviam-se  cumprimentado  educadamente  durante  a  rápida 

viagem,  conversa  circunstancial.  Está  a  gostar  da  estadia?  O  tempo  está 

 magnífico  para  esta  altura  do  ano.  O  famoso  Outono  quente  romano.  

Observações sem importância que serviam apenas para preencher um silêncio que 

seria, seguramente, constrangedor. Contudo, o cardeal, como bom orador a que o 

ofício  o  habituou  desde  os  tempos  idos  do  seminário,  não  deixou  que  um  só 

momento  de  embaraço  se  instalasse  no  banco  traseiro  onde  seguiam  sentados 

confortávelmente. Estranhamente, ou não, Sarah estava muito calma.   

A  situação  pedia  que  se  mantivesse  alerta  e  desconfiada,  afinal,  estava  no 

carro  de  um  cardeal  da  Igreja  Católica  Romana,  completamente  à  mercê  da  sua 

vontade,  fosse  ela  qual  fosse,  sendo  que  o  seu  historial  com  a  Igreja  que  ele 

representava  não  era  muito  famoso  e  em  nenhum  momento  se  preocupou  com 

isso. 

Convidaram-na  a  entrar  no  palácio  pelo  que  devia  ser  o  hall  das  traseiras, 

uma área ampla e grande com uma escadaria que levava aos andares superiores. 

Não havia dúvidas, os romanos da Renascença sabiam construir palácios, este era 

mais uma prova disso. Subiram dois andares. 

- Não sabia que este palácio pertencia à Santa Sé - disse Sarah para não ficar 

calada. A voz saiu-lhe ofegante. As faltas ao ginásio revelavam-se ali. 

91 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- E não pertence - respondeu o cardeal amistosamente. - Actualmente, é do 

Senado italiano. No futuro se verá. 

- Então por que estamos aqui? 

Alcançaram o segundo andar que revelou um átrio de grandes dimensões e 

uma enorme porta de madeira, com duas folhas, fechada. 

-  Que  melhor  local  para  uma  conversa  do  que  uma  exposição  privada?  - 

revelou o cardeal. 

O  padre  abriu  as  portas  que  recuaram  silênciosamente  perante  eles, 

permitindo a entrada no interior da sala. 

- Por favor - indicou o cardeal, dando a primazia a Sarah. 

Sarah acedeu e deu o primeiro passo, decidido. 

- Outrora isto era a biblioteca do palácio. 

A sala tinha um pé-direito alto, como tudo naquele palácio. Sarah conseguiu 

imaginá-la pejada de móveis trabalhados, de cima a baixo, cobrindo as paredes e 

albergando  os  livros.  Agora  as  paredes  estavam  pejadas  de  quadros  de  autores 

que  desconhecia  com  variadíssimos  motivos,  religiosos,  pagãos,  eróticos,  à 

escolha  de  quem  via,  pois  quem  os  fez  guardou  as  razões  para  si.  Dois  bustos 

sobrepunham-se  em  duas  paredes,  virados  um  para  o  outro.  Eram  dois  homens, 

dois  Médicis,  dois  Papas,  Leão  e  Clemente.  Na  parede  ao  fundo  dominava  o 

quadro de uma mulher, sem nome, com um olhar férreo, decidido. Não era difícil 

perceber de quem se tratava. 

Havia,  de  facto,  traços  de  modemidade,  uns  expositores  móveis  que  se 

espalhavam  pela  sala  e  que  suportavam  pinturas,  pergaminhos  e  fotografias  que 

deviam fazer parte da tal exposição. 

Sarah  deu  tempo  a  si  própria  para  se  ambientar  ao  espaço  e  depois  olhou 

para o cardeal. 

92 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O que é que o prefeito da congregação para a doutrina da fé quer conversar 

comigo? 

- Reconheceu-me? Sinto-me lisonjeado - brincou o Príncipe da Igreja. 

Caminhavam lado a lado. O cardeal olhou para o padre que o assistia. Este 

acenou com a cabeça em jeito de entendimento, recuou sem nunca virar as costas 

e  fechou  as  portas.  A  exposição  privada  tornava-se  também  numa  conversa 

privada. 

Sarah  fitou  o  prefeito  da  congregação  para  a  doutrina  da  fé  com  uma 

expressão inquisitiva. Ainda aguardava uma resposta. 

-  Foi  boa  a  conferência  de  imprensa?  -  perguntou  o  prefeito  desviando  o 

assunto. Um sorriso simpático espelhava-se nos lábios. 

- Diga-me Sua Eminência - provocou Sarah. 

- Trate-me por William. 

Se  estivesse  vestido  como  um  homem  normal,  fato,  camisa,  talvez  uma 

gravata a condizer com a camisa, poderia aceder a tal pedido, mas não naquelas 

circunstâncias.  Não  a  um  homem  de  batina  negra  com  uma  nota  a  escarlate  a 

dominar o peito, uma cruz de ouro berrante a cair do pescoço e um solidéu no alto 

da cabeça a manifestar santidade espiritual. 

- Que eu saiba não é normal que homens tão destacados da Igreja vão buscar 

mulheres  aos  seus  hotéis,  as  transportem  no  seu  carro  e  as  tragam  para  um 

palácio. Teremos de falar sobre isso, eventualrnente, cardeal William. - Ficar-se- 

-ia pelo meio-termo. 

O  cardeal  mirou  Sarah  e  sorriu.  Depois  avançou  e  olhou  para  o  primeiro 

expositor  que  mostrava  um  cartaz  com  a  imagem  de  Jesus  Cristo,  comum, 

reconhecida em todo o mundo por qualquer pessoa, independentemente do credo. 

93 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Por baixo o título da exposição, em letra s garrafais. Sarah considerou-o curioso: 

AS CARAS DE CRISTO. 

E em subtítulo: As representações artísticas de Cristo ao longo dos séculos. 

Uma  gravura  que  datava  do  século  I  d.  C.  surgia  ao  lado  do  póster 

informativo. 

A imagem do Nazareno num esboço algo pobre mas que se Mantinha fiel à 

ideia que se tinha Dele. 

 Curioso - deu por si a pensar Sarah. 

- Interessante, não é? - questionou William. 

-  Muito  -  concordou  Sarah,  continuando  a  olhar  para  as  diversas 

representações artísticas. 

- Temos uma imagem tão vincada Dele que nem nos apercebemos que tudo 

saiu da mente de um artista e depois de outros e assim sucessivamente, ao longo 

dos séculos - explicou William. - Veja esta. - Apontou para um quadro no terceiro 

expositor  que  revelava  um  homem  possante  com  barba  rala  e  a  mão  sobre  a 

cabeça de um outro que se ajoelhava. 

- É Ele? - inquiriu Sarah curiosa. - Não parece nada. 

- Mas é. Uma visão de um artista. 

Sarah  não  esperaria  um  serão  como  aquele,  deambulando  pela  sala  de  um 

palácio, lado a lado com um dos cardeais mais influentes do colégio. 

-  Por  que  me  trouxe  aqui?  -  tornou  a  perguntar.  Uma  variação  da  pergunta 

que  fizera  anteriormente  como  um  artista  que  cria  algo  diferente  de  um  mesmo 

pressuposto. 

William apontou para as várias imagens dos expositores. 

- Por Ele. 

94 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Sarah olhou para as diversas reproduções, confusa. Porventura William não 

se explicara bem. 

- Por Ele quem? 

-Por Ieshua Ben Joseph - proclamou. - Jesus filho de José. 

A resposta esclareceu-a, mas continuava a não entender. Afinal, estava ali a 

fazer o quê? Esperou que William prosseguisse. 

- A Sarah tem um dom especial. Raro nos jornalistas, diga-se. A discrição - 

enalteceu. 

Sarah  optou  por  permanecer  calada.  Não  sabia  o  que  responder  à 

observação. 

-  Não  é  só  no  jornalismo  que  falta  discrição.  há  muitas  outras  áreas  a 

precisar dela e também de seriedade. 

- A Igreja é discreta e séria? - questionou Sarah. 

-  Houve  tempos  em  que  não  o  foi,  confesso.  Outros  tempos  que  não 

gostamos de relembrar, mas hoje orgulho-me de pertencer a uma instituição que 

prima por essas duas qualidades. 

Sarah  não  duvidava  que  William  sentia  o  que  dizia,  mas  duvidava  da 

pretensa probidade que ele defendia. 

- Segundo o Santo Padre a Sarah também prima por essas qualidades. 

O  Papa  falara  das  qualidades  dela?  Esta  constatação  deixou-a  perplexa, 

interiormente,  pois  exteriormente  continuava  impassível.  Aprendera  a  não 

manifestar sentimentos com o...  Esquece. 

- O Santo Padre? - sorriu Sarah. - De certeza que ele tem  mais com que se 

preocupar do que com as minhas qualidades e defeitos. 

- De todo, Sarah. O Papa Bento é um homem que se preocupa com todas as 

ovelhas do seu rebanho. 

95 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Por favor, cardeal William. Lamento, mas não sou uma ovelha do rebanho 

do Papa. 

-  Tem  dois  livros  que  o  comprovam.  Que  demonstram  que  quer  saber  dos 

problemas,  que  quer  que  sejam  resolvidos,  que  se  preocupa  -  argumentou  o 

prefeito. 

- Dois livros que, provavelmente, a congregação a que preside censuraria se 

pudesse,  se  ainda  existisse  o   Index  Librorum  Prohibitorum,  a  Inquisição  - 

retrucou Sarah. Nunca pensara em falar de igual para igual com um cardeal. 

-  A   Santíssima  Inquisição  continua  a  existir,  minha    cara.  E  é  importantíssimo  que  assim  seja.  Mas  em  relação  ao  seu  reparo  deixe-me  que  lhe  diga 

que em nenhum momento a Igreja Católica Apostólica Romana se insurgiu contra 

os  seus  livros.  Não  ouviu  uma  crítica  desfavorável,  um  sermão  irascível  ou 

enraivecido. Nada. 

Sarah não estava minimamente convencida. 

- Por vezes o silêncio é o melhor remédio. 

A  Igreja  é  mestre  em  deixar  que  o  tempo  esqueça  o  que  não  lhe  convém 

lembrar. 

-  Não  vou  sequer  recordar-lhe  que  está  viva  por  causa  dessa  Igreja  que 

reprova e desse Papa que critica. 

Sarah  acatou  a  crítica.  Era  verdade.  Duas  vezes  verdade.  Conveio  à  Igreja 

interceder a seu favor, era certo, mas tinha-o feito. 

- Chegou a hora de cobrar? - indagou Sarah com o sobrolho franzido.  Seria?  

William não respondeu. Optou por continuar a caminhar admirando as caras 

de  Cristo.  Algumas  eram  muito  idênticas,  outras  acrescentavam  algo  mais,  um 

porte  atlético,  um  detalhe  físico,  um  cabelo  diferente,  ora  loiro,  ora  castanho, 

mais  curto,  mais  comprido,  ora  magro,  ora  bonacheirão,  a  sorrir,  a  sofrer, 

96 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



contemplativo,  milagreiro,  enigmático,  irado,  amedrontado.  Eram  inúmeras 

representações da  mesma  pessoa,  todas  diferentes  e,  no  entanto,  todas  iguais,  se 

tal era possível. 

- A Igreja precisa de si, Sarah - acabou por dizer William. - Estamos numa 

guerra e sob um ataque cerrado. Não é uma cobrança, é uma urgência. 

A jornalista ficou ainda mais confundida. Que serventia poderia ela ter para 

a  Igreja  que  fizesse  com  que  um  cardeal  a  fosse  buscar  ao  hotel  pessoalmente? 

Chegara, finalmente, o momento de saber? 

-  Em  1947,  um  beduíno  de  nome  Muhammed  ehd-Dhib  encontrou,  por 

acaso, uns pergaminhos dentro de umas vasilhas enquanto procurava uma ovelha 

perdida - começou William. 

- Qumran. Os pergaminhos do Mar Morto. Conheço essa história - rematou 

Sarah. 

- Pois, mas essa história é completamente falsa. 

Isto sim era uma novidade. 

- Quem estava por detrás da expedição era um israelita que se chamava Ben 

Isaac. Já ouviu falar? 

Sarah procurou o nome nas memórias mas não encontrou nada similar. 

- Não creio. 

-  Mora na sua  cidade  há  mais  anos do  que  os que  a  Sarah tem  - disse  com 

um sorriso triste. Não era uma história que gostasse de contar. - Arquitectou toda 

a história do beduíno para poder investigar com mais precisão o que a sua equipa 

encontrara.  Foi  engenhoso,  reconheço.  Em  última  análise  foi  providencial. 

Começou  a  caça  aos  pergaminhos.  Vendiam-se  no  mercado  negro  pergaminhos 

inteiros ou parciais por milhões de dólares. Um autêntico logro na maior parte dos 

casos. 

97 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



William  prosseguiu  o  discurso  detalhado.  Tinham  os  seus  próprios   agentes 

infiltrados  em  todos  os  mercados  do  Próximo  e  do  Médio  Oriente  em  busca  de 

documentos que se  pudessem  revelar  relevantes  para  a  Igreja  ou para  a  História 

do  Ocidente.  Sarah  imaginou  Rafael  como  um  desses  infiltrados,  de  turbante  e 

adaga, ou sabre, e uma túnica branca a negociar nas areias quentes de Damasco, 

Amã,  Jerusalém.  Claro  que  não  teria  idade  para  isso,  se  é  que  era  nascido  na 

altura. 

De  vez  em  quando,  começava  o  falatório,  a  nível  particular  primeiro.  Um 

cochicho dissimulado só para  interessados, de  algum  fragmento que  aparecia ou 

dizia-se  ter  aparecido  em  algum  local  e  estar  na  posse  do  sujeito  a,  b  ou  c. 

Começavam  a  chover  ofertas  vindas  de  todo  o  lado,  sempre  debaixo  da  tenda  e 

nunca à torreira do sol, e a Igreja conseguiu adquirir alguns desses fragmentos da 

História em troca de uma quantia em dinheiro. Traduziam, autenticavam e alguns 

começaram  a  ser  validados.  Os  pergaminhos  do  Mar  Morto  existiam,  de  facto. 

Durante  algum  tempo  não  se  voltava  a  pôr  a  vista  em  cima  de  nenhum  para 

depois  aparecerem  dois  ou  três  de  uma  vez.  Ben  Isaac  libertava  aqueles  que 

considerava suficientemente provocadores, mas anódinos no seu potencial. 

- E como é que descobriram o plano dele? 

- Foi Deus. 

Podiam nunca ter descoberto. Ben Isaac era e é um homem inteligente, com 

uma mente acutilante e discreta. Um dos arqueólogos que fazia parte da equipa do 

israelita  incompatibilizou-se  com  o  supervisor  e  resolveu  abandonar  o  projecto. 

Apesar  do  dever  de  sigilo  enviou  uma  denúncia  anónima  para  a  Secretaria  de 

Estado.  Era  o  pontificado  do  bom  Papa  João  que  tratou  de  verificar  se  aquela 

informação era verdadeira. Confirmou-se. 

98 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



William  calou-se  durante  alguns  instantes  para  deixar  assentar  tudo  em 

Sarah que escutava atentamente. 

- Mas a história do beduíno prevalece ainda hoje - confrontou Sarah. 

- No princípio optámos por não desfazer publicamente a patranha, se assim 

lhe quiser chamar, até percebermos o que se estava a passar. Revelou-se acertado. 

Foi vantajoso para os dois lados. 

- Para os dois lados? 

- Para a Igreja e para Ben Isaac. 

- Ele entregou-vos o que descobriu? - Sarah estava arrebatada. 

-  Uma  parte.  No  fundo  defendíamos  os  mesmos  propósitos  e  tihamos  os 

mesmos objectivos. 

- Quais? 

- Preservar a História - proferiu William. 

Sarah não concordava com essa perspectiva. Olhava para a Igreja como uma 

instituição que preservava a História que lhe dava mais jeito e não toda a História. 

- Então qual era o plano de Ben Isaac? 

- Queria manter as descobertas secretas a todo o custo. Não apenas da Igreja 

mas de todos. 

- Não buscava a glória como todos os aventureiros? 

-  Não.  Ele  nasceu  em  berço  de  ouro.  Estudou  em  Londres,  apaixonou-se, 

casou e trabalhou muito. Depois empreendeu esta demanda de encontrar vestígios 

da  Bíblia.  Outros  o  fizeram  antes  dele  sem  sucesso.  O  local  onde  foram 

encontrados  os  pergaminhos  era  a  rota  de  passagem  dos  judeus.  Até  Jesus  pode 

ter passado por  ali. Ele  sabia o que  estava  a  fazer  e  muniu-se de historiadores  e 

arqueólogos  muito  competentes.  Dinheiro  não  era  problema,  por  isso,  tudo  se 

conjugou para que o resultado final fosse positivo. 

99 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Sim,  mas  que  eu  saiba  encontraram  os  evangelhos  de  Filipe  e  Madalena 

que a Igreja considera apócrifos e não credíveis e outros tantos irrelevantes. Isto 

foi o que li ou vi ou qualquer coisa. 

- Está bem informada. Foi apenas o que se tornou público - hesitou antes de 

decidir prosseguir. - O resto está protegido por um acordo. 

 Interessante - pensou Sarah. A Igreja e os seus segredos. 

- Um acordo entre... - insistiu ela. 

- Entre a Santa Sé e Ben Isaac. Chama-se  Statu Quo. 

Sarah sorriu ao lembrar a banda com o mesmo nome. 

- Significa o estado actual de algo. Foi assinado por João XXIII e Ben Isaac 

e, posteriormente, por João Paulo II e Ben Isaac e a sua equipa de historiadores e 

arqueólogos e teólogos, obviamente. Era importante manter sigilo absoluto. 

- Devia ser novo quando assinou o primeiro acordo - observou Sarah. 

- Tinha pouco mais de 30 anos. 

- É obra - proferiu Sarah com admiração. 

- De facto - concordou William. 

-  Ainda  não  percebi  o  que  estou  aqui  a  fazer!  -  exclamou  Sarah.  A 

curiosidade era cada vez maior em relação a este assunto. 

- Já lá iremos, Sarah. Tenha  um pouco mais de paciência. 

Nesse  momento  abriu-se  uma  das  portas  para  deixar  entrar  o  resoluto 

assistente de William que lhe segredou qualquer coisa ao ouvido. 

- Iremos em seguida - murmurou William. 

O padre saiu e o cardeal revelou-se novamente disponivel. Chegara a hora da 

pergunta que um bom jornalista faria se isto fosse uma entrevista. 

- E que documentos estão abiangidos por esse acordo? 

100 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



William não respondeu logo. Acercou-se de Sarah. Deixou de olhar para as 

caras  de  Cristo  e  centrou-se  na  dela.  Nunca  a  tinha  olhado  tão  intensamente 

naquela noite como naquele momento. Sentiu-se incomodada, até enrubesceu. 

- Dois documentos do século I - informou por fim. 

- Importantes? - questionou Sarah com desconforto. 

- Muito. Um deles é o Evangelho de Jesus. 









































101 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







17 









Quando  a  ordem  vem  de  Deus  não  há  que  duvidar.  É  sabido  que  escreve 

sempre  certo,  ainda  que  por  vezes  não  se  endireite  na  linha,  mas  nunca 

questionável quer em termos de vontade ou mesmo legalidade. A vontade Dele é 

lei sempre e, mesmo que ainda não esteja escrita, passará a estar dali em diante. E 

se  para  protegê-Lo  tiver  de  se  renegar  certos  mandamentos  que  Ele  mesmo 

escreveu  e  entregou a  Moisés  para  que  no-los  transmitisse,  pois  seja  feita  a  Sua 

vontade, assim na Terra como no Céu. 

Havia um desses dez mandamentos que ele renegava constantemente, o  não 

 matarás, mas dormia como um anjo todas as noites pois sabia da grandeza da sua 

tarefa na espantosa Criação. 

O  correio  era  entregue  em  mão  todas  as  semanas,  sem  remetente,  sem 

destinatário impresso, ainda que só pudesse ser para ele, pois não morava ali mais 

ninguém a não ser ele.., e ela. 

Ela  acordava  sempre  antes  dele  e  nunca  se  deitava  antes  a  não  ser  que  tal 

fosse solicitado ou ele não estivesse em casa, o que, graças a Deus, acontecia com 

frequência, o que fazia com que se deitasse quando entendesse. Raramente falava 

a não ser que ele lhe fizesse alguma pergunta ou com ela própria quando estivesse 

sozinha.  Todos  os dias tinha uma  passagem  aleatória da  Bíblia  para ler, ou pelo 

102 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



menos  assim  pensava,  ao  acordar  e  ao  deitar  como  se  de  um  medicamento  se 

tratasse. 

Esta noite ele regressou sem aviso prévio e ela ainda não dormia, às 9 horas 

da  noite.  Lia  um  qualquer  romance  que  ele  desconhecia.  O  lábio  rebentou  do 

estalo seco que levou e espalhou sangue pela almofada. 

-  O  sol  já  se  pôs  –  disse,  a  voz  serena  com  uma  expressão  de  que  a 

explicação devia ser considerada um acto de indulgência. 

-  Perdão  -  murmurou  ela  com  os  olhos  marejados  de  dor.  Levantou-se  e 

correu para o quarto. 

-  Alto  -  ordenou  ele  e  acercou-se  ameaçadoramente.  Retirou-lhe  o  livro 

bruscamente. - Isto está confiscado. Vai para o teu quarto. 

Tudo tinha hora, regra e disciplina. A falta, qualquer que ela fosse, implicava 

punição e um estalo seco no rosto a estalar o lábio não era, de todo, um castigo, 

mas um aviso. 

Estes repentes podiam ser evitados, assim ela cumprisse as regras. Conhecia-

-as  de  trás  para  a  frente  e  da  frente  para  trás,  não  tinha  porque  faltar  ao 

determinado. 

Olhou  para  o  livro  e  leu  o  título.  O  Homem  que  nunca  existiu,  de  um  tal 

Hans Schmidt. Uma heresia de 200 páginas que pretendia demonstrar o caminho 

da salvação. Não conseguia compreender. Ele mostrara-lhe esse caminho, por que 

andava  ela  à  procura  de  outros?  Fora  demasiado  misericordioso.  há  almas  que 

precisam de aprender a manter-se no trilho Dele da pior maneira. 

Atirou  o  livro  à  lareira  que  ardia  num  fogo  brando  e  abriu  a  pasta  de 

trabalho. Retirou o último envelope que recebera. No interior um sobrescrito com 

vértices arredondados, de gramagem alta. Na parte superior lia-se  AD MAIOREM 

 DEI GLÓRIAM. Na linha seguinte  Deus Vocat e seguia-se o nome do escolhido. 

103 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Normalmente era um nome, raramente dois. Naquele liam-se dois: Yaman Zafer e 

Sigfried Hammal. 

Atirou o envelope e o sobrescrito à lareira para serem consumidos pelo fogo 

sagrado do Criador.Levantou-se e foi vê-la. Estava ajoelhada junto à cama a orar. 

O poder da oração. Não a interrompeu pois nada era mais sagrado do que a liga-

ção  directa  a  Deus  através  da  prece.  Pedir  perdão,  uma  graça,  uma  ideia,  uma 

sugestão,  este  era  o  canal  privilegiado  e  sacrossanto,  jamais  se  deveria 

interromper. Aguardou de braços cruzados contemplando-a. Assim que ela fez o 

sinal da cruz a indicar o fim da interlocução ergueu-se e deitou-se na cama. 

Ele dirigiu-se à cómoda que estava aos pés  da  cama  e  abriu  um  estojo. 

Estava  de  costas  para  ela,  daí  que  não  tenha  visto  os  olhos  dela  encherem-se 

de  lágrimas  para  logo  secarem  como  se  nada  fosse.  As  tremuras  também  as 

reduziu  ao  mínimo.  Logo  parariam,  a  bem  ou  a  mal.  Ele  virou-se  para  ela  e 

aproximou-se. Munia-se de uma seringa que continha um líquido dourado. 

-Dá-me o braço - Era uma ordem. 

Ela  não  deu.  Ele  puxou  o  que  estava  na  borda  da  cama  e  espetou  a 

agulha. Esvaziou a seringa lentamente e aguardou. Olhou o relógio. Dois minutos 

depois ela dormia como um anjo. Respirava serena e silênciosamente.  Seria um 

sono sem  sonhos.  Um  repouso santo.  Ele  despiu-se.  Dobrava  e  colocava  em 

cima de uma cadeira cada peça de roupa que tirava. Subiu para cima da cama, 

para  cima  dela,  elevou  a  camisa  de  dormir  que  ela  trajava,  abriu  as  pernas 

dormentes  e  possuiu-a  com  lascívia.  Entrava  e  saía  com  frenesim  sem  que  ela 

sequer  abrisse  os  olhos  ou  bosquejasse  um  gemido.  Poucos  minutos  depois 

terminou  com  algumas  gotas  de  suor  a  enfeitar-lhe  a  testa.  Ela  permanecia 

adormecida, intocada, a mesma respiração serena e silente. 

104 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ele  deixou-a  dormir  e  foi  ver  o  correio.  Uma  caixa  na  porta  com 

ranhura  exterior  e  que  podia  ser  aberto  pelo  interior  somente  com  a  chave 

que ele possuía. Lá estava o envelope como ele suspeitava. Um sorriso frio, se 

assim  se  podia  chamar  àquilo,  invadiu-lhe  o  rosto.  Abriu  o  lacre  e  retirou  o 

sobrescrito.  Os  mesmos  dizeres  dominavam  a  parte  superior  e  depois  os 

escolhidos de Deus para se Lhe juntar onde Ele entendesse. Não tinha tempo a 

perder. Desta vez eram três nomes. 





































105 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





18 









- Explique-me essa história direito - pediu Gavache enquanto se voltava para 

trás no banco do passageiro da frente. 

Jean  Paul  conduzia  o  inspector  mais  os  dois  italianos  para  o  centro  da 

cidade. 

- Santo Inácio de Loyola foi o primeiro a usar esse epíteto na Companhia de 

Jesus  de  que  foi  o  fundador.  Ad  maiorem  Dei  Glóriam.  Para  a  maior  glória  de 

Deus - explicou Rafael. 

- Santo - escarneceu Jacopo. 

- Está a dizer-me que os jesuítas andam a matar pessoas ? 

- Não. Estou a dizer que  um  jesuíta matou  duas pessoas . 

- Três - deixou escapar Jacopo em jeito de correcção. 

Os  olhos  de  Gavache  quase  saltaram  das  órbitas.  Rafael  fitou  Jacopo  com 

uma expressão de desaprovação e exasperação. 

- Três? A conta já vai em três? Estás a ouvir isto, Jean Paul? - Continuava a 

olhar para Rafael com ar inquisitivo. 

-  Sim,  inspector.  Alguém  anda  a  esconder  informação  -  disse  Jean  Paul  a 

ajudar à festa. 

- É justamente isso que penso, Jean Paul. Alguém anda a querer gozar com a 

nossa  cara.  Por  outro  lado,  o  que  é  que  se  pode  esperar  daqueles  que  pregam  a 

106 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



moral?  Só  prega  a  moral  quem  já  foi  imoral,  não  é?  Mas  quem  é  que  andará  a 

gozar com a nossa cara, Jean Paul? - Olhou em redor do habitáculo e fixou-se nos 

passageiros de trás. 

Jean  Paul  não  respondeu  ao  quesito  retórico  de  Gavache  que,  como  se  via, 

sabia montar um teatro quando era preciso. 

-Peço  desculpa,  inspector.  Não  me  lembrei  desse  pormenor  –  começou 

Rafael,  incomodado.  Odiava  pedir  desculpas  e  estar  numa  posição    de 

negociação.  Difícil  para  quem  normalmente  punha  e  dispunha  …  em  nome  de 

Deus. Jacopo tinha de aprender a manter a boca calada, mas isso ficaria para mais 

tarde.  –  O  terceiro  homicídio,  que  em  termos  têmporais  foi  o  primeiro,  foi  o  de 

um padre católico na Igreja do Santo Sepulcro, em Jerusalém. 

- Quando? - inquiriu Gavache bruscamente. 

- há três dias. 

-Nome? 

- Ernesto Aragones. Era o administrador da ala católica - esclareceu Rafael. 

Ainda trilhava um terreno pantanoso. 

- Por que diz ala católica? 

- Porque a Igreja do Santo Sepulcro é administrada por seis Igrejas distintas. 

- Estás a ouvir isto, Jean Paul? 

-  Uma  balbúrdia,  senhor  inspector  -  apoiou  Jean  Paul  com  os  olhos 

concentrados na estrada. 

A chuva miúda continuava a cair obstruindo o pára-brisas irritantemente. As 

escovas que a apartavam sujavam mais que limpavam o que fazia com que Jean 

Paul tivesse que ir com atenção  redobrada. 

- Como é que seis igrejas cabem numa? - Virou-se para a frente. Estar tanto 

tempo virado para trás provocara-lhe uma dor no pescoço. 

107 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Conhece a importância dessa igreja? 

Gavache não  respondeu  logo  como  se  estivesse  a  pensar no que dizer,  mas 

Rafael percebeu que estava apenas a mexer com os nervos nele. 

- É a mais importante. 

-Exactamente. Marca o local onde Jesus foi crucificado e sepultado. 

-Supostamente  -  advertiu  Jacopo  como  se  tal  palavra  fizesse  toda  a 

diferença. 

- Olhe que esse seu amigo não é lá muito católico - proferiu Gavache que se 

divertia com aquilo, sem sorrir. 

- Nada católico - acrescentou Jacopo. - Nem uma pinga de sangue. 

- E por que veio? 

Jacopo  não  soube  o  que  responder.  Ensaiara  uma  resposta  para  qualquer 

eventualidade, mas, entretanto, esquecera-se. 

- Jacopo é um eminente historiador da Universidade de Roma La Sapienza - 

adiantou-se Rafael. - Veio porque era amigo de Yaman Zafer - acrescentou. 

- E de Sigfried Hammal? 

- Julgo que nos conhecemos num congresso em 85, mas não foi importante o 

suficiente para recordar - avançou Jacopo com voz tremida. 

- E esse tal Ernesto Aragones? insistiu Gavache. 

- Nunca tinha ouvido falar. 

Gavache  manteve-se  em  silêncio  por  alguns  momentos.  Apenas  se  ouvia  o 

movimento do carro e da rua. 

- Onde é que íamos? - perguntou ao fim de algum tempo. 

- Como é que seis Igrejas cabem numa? - relembrou Jean Paul como se não 

fosse nada com ele. 

- Exactamente. Como é que seis Igrelas cabem numa? - repetiu Ganche. 

108 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael tornou a usar da palavra. 

-  Como  já  percebeu,  essa  Igreja  é  a  mais  importante  para  todas  as  Igrejas 

antigas por razões históricas. - Cravou os olhos em Jacopo neste último ponto. - 

Um  acordo  lavrado  com  os  otomanos  em  1852  dividiu  a  custódia  da  igreja  e 

residências  adjacentes  entre  os  católicos,  ortodoxos  gregos,  arménios,  coptas. 

sírios e etíopes. Nomearam um guarda-chaves neutro. 

-Guarda-chaves? - inquiriu Gavache. 

-  A  pessoa  que  abre  e  fecha  a  igreja  -  explicou  Rafael.  -  Nomearam  um 

guarda-chaves muçulmano. 

-  Que  mundo  feliz  este  em  que  as  religiões  convivem  pacificamente.  - 

ironizou Gavache. 

Rafael ignorou a ironia. 

- Esse acordo é conhecido como o  Stutu Quo - concluiu. 

Gavache absorveu a informação histórica e humedeceu os lábios. 

- Agora a pergunta dos dez milhões. - Permitiu uns segundos de antecipação 

e virou-se para trás. Massajou o pescoço para atenuar a dor. Queria ver as caras 

deles  nesta  resposta.  -  Ernesto  Aragones,  Yaman  Zafer.  Sigfried  Hammal 

conheciam-se? 

Os dois passageiros de trás olharam um para o outro. 

- Não faço ideia - respondeu Rafael. 

- Não lhe sei dizer - foi a resposta de Jacopo. 

- Hum…Achas que dariam estas respostas se estivessem em salas separadas, 

Jean Paul? 

- Não faço ideia, inspector. Não lhe sei dizer – retrucou o sobordinado. 

Gavache era um falcão. Sobrevoava as presas várias vezes antes lhes fincar 

as garras. 

109 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- E os crimes estarão relacionados? Como é que o outro morreu? 

- Um tiro na nuca, inspector. 

Gavache suspirou. 

- Isso é uma prática jesuíta? - O sarcasmo ao melhor nível. -Um padre, um 

arqueólogo,  um  teólogo.  -  Falava  mais  para  si  do  que  para  os  outros.  -  O 

arqueólogo e o teólogo sabemos que estão relacionados. O padre varia no  modus 

 operandi. Aqui tenho um padre e um historiador que guardam o melhor para eles 

e me vão dando rebuçados. Achas que são de confiança, Jean Paul? 

- Não lhe sei dizer, inspector. É guloso? 

- Sou guloso, Jean Paul. Claro que sou guloso. Mas gosto de ter o saco dos 

rebuçados  na  mão  e  não  que  me  dêem  um  de  vez  em  quando  ou  que  tenha    de 

pedinchar muito para mo darem. 

- Então tem aí a sua resposta, inspector. 

Aqueles diálogos irritavam Rafael e deixavam Jacopo apreensivo. 

- Inspector Gavache, estou a dar-lhe tudo o que tenho - argumentou Rafael 

na tentativa de se desculpar. - Não mencionei o crime em Jerusalém porque não 

os  relacionei.  Como  o  senhor  mesmo  confirma,  o   modus  operandi  é  diferente. 

Pode  ter  sido  o  mesmo  assassino  ou  não  estar  relacionado  de  todo.  Não  foi  por 

mal,  nem  uma  tentativa  de  o  ludibriar.  Espero  que  compreenda  isso.  Tem  sido 

uma semana terrível para nós. 

- Eu tenho dois mortos relacionados, em território francês, em menos de 24 

horas, na capital e no Sul. Acha isso fácil? - contrapôs Gavache. 

- Não é isso que quero dizer - advogou Rafael. Não era fácil argumentar com 

Gavache.  Na  realidade  era  impossível.  Jamais  venceria  uma  disputa  daquelas. 

Decidiu deixar as coisas como estavam. 

110 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  silêncio  assentou  novamente.  Jean  Paul  conduzia  agora  em  pleno  centro 

de Paris. Talvez devido ao adiantado da madrugada não havia muito trânsito e era 

fácil  manobrar.  Passaram-se  alguns  minutos  que  podiam  ser  contados  por  um 

tiquetaque  assoberbado  que  o  silêncio  ensurdecedor  provocava.  Tiquetaque, 

tiquetaque, tiquetaque. 

Rafael reconhecia o caminho. Boulevard du Temple, seguiu-se a Boulevard 

des Filles du Calvaire, mais à frente entrariam na Rue de Saint-Antoine. 

- Por que é que pediu a ajuda do Vaticano? - perguntou Rafael. 

Gavache  não  respondeu  logo.  Olhava  para  a  frente  como  Jean  Paul, 

matutando em tudo o que fora dito, a bem ou a mal. 

- O Vaticano foi mencionado na gravação do seu amigo - acabou por dizer. - 

Mas algo me intrigou ainda mais. 

Rafael encostou-se ao banco da frente. Estava muito atento. 

- O quê? 

- O homicida disse que o Papa rezaria por ele. Pode parecer uma afirmação 

inocente, que para mim significa que o seu jesuíta fez o que fez a mando dele. 

- Está louco? - proferiu Rafael. - Isso não tem cabimento. 

- Ei, eu sou apenas o leigo. Se tiver uma explicação melhor sou todo ouvidos 

- ironizou Gavache. 

- Parece-lhe correcto que o Santo Padre envie o homicida e depois aceda a 

auxiliar nas investigações de um crime que ele próprio ordenou? 

-  Sabe  tão  bem  como  eu  que  os  criminosos  por  vezes  são  testemunhas  dos 

crimes que eles próprios perpetraram. Não seria único - contráriou Gavache. 

-  O  que  temos  aqui  é  um  jesuíta  descontrolado...  com  agenda  própria  - 

contemporizou Rafael. 



111 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Aquem respondem os jesuítas? - perguntou Gavache. 

- Ao superior-geral da Companhia - explicou o padre. 

- E a quem responde o superior-geral? 

Rafael demorou mais tempo a responder do que desejava. 

- Ao Papa - adiantou-se Jacopo. 

Ninguém disse mais nada a não ser Jean Paul com uma travagem brusca. 

- Chegámos. 

Gavache saiu do carro e olhou. Todos os outros se lhe juntaram. 

- Outra igreja, Jean Paul. 

- Outra igreja, senhor inspector - repetiu Jean Paul. 

- Espero que tenha  razão - advertiu Gavache para Rafael. 

- Também eu. 

E subiram as escadas em direcção à entrada. 

























112 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





19 









O helicóptero agitava-se enquanto enfrentava o vento lateral que insistia em 

retirá-lo da rota. O piloto estava habituado àquelas condições pelo que optara por 

uma rota mais a norte, não necessitando assim de lutar contra o vento. O pedido 

proveio  de  um  cruzeiro  que  navegava  ao  largo  da  costa,  entre  o  Tirreno  e  a 

Córsega, o  Voyager of the Seas. 

Às  vezes  acontecia.  Alguém  que  adoecia  mais  gravemente  para  quem  a 

clínica  não  tinha  resposta  ou  desacatos  que  necessitavam  de  ser  resolvidos  pela 

polícia.  Neste  caso  tratava-se  de  um  casal  que  necessitava  de  ir  para  Ciampino 

com  urgência.  Estavam  alarmados,  mas  falavam  numa  língua  que  ele 

desconhecia.  Parecia  árabe,  mas  não  saberia  dizer.  O  hebraico  não  é  fácil  para 

ninguém.  Não  lhe  explicaram  qual  a  urgência,  nem  tinham  de  o  fazer. 

Presumivelmente  algum  milionário  que  precisava  de  fechar  um  negócio  e  que 

estragara as férias à esposa ou à amante que parecia mais nova do que ele. 

Ben  Isaac  segurava-se  o  melhor  que  podia.  Myriam  agarrava  o  aparelho  e 

olhava o monitor vezes sem conta. Nenhum pai devia ver uma coisa daquelas. O 

filho,  Ben  Júnior,  amarrado,  ensanguentado,  com  um  adesivo  na  boca  e  uma 

venda a cobrir os olhos. Segurava uma cartolina branca com caracteres hebraicos 

escritos a negro: 

 O Statu Quo terminou. 

 Aguarde instruções. 

113 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Mas  Myriam  não  queria  saber  da  cartolina  nem  do  que  dizia.  Somente  do 

menino  que  ela  parira  que  sofria,  desamparado,  sem  ninguém,  sem  protecção, 

sem mãe. Tinha lágrimas de preocupação no rosto e não se cansava de olhar para 

a imagem do seu menino. 

- O que é que eles querem Ben? 

- Não sei, Myr – respondeu Ben Isaac com a voz embargada. 

- É dinheiro? Paga-lhes Ben. Paga o que eles pedirem. 

- Eu sei, Myr - disse abraçando-a. - Vou dar tudo o que eles quiserem. 

Ao  fundo  começavam  a  ver-se  as  luzes  das  povoações  costeiras. 

Aproximavam-se da península. 

Ben Isaac olhou pela janela enquanto uma chuva ténue se começou a atirar 

contra  o  vidro.  Nem  nos  seus  pesadelos  mais  recônditos  imaginou  tamanho 

cenário.  Raptarem  o  pequeno  Ben  para  o  chantagearem?  Sabia  perfeitamente  o 

que  eles  queriam,  mas  quem  seriam?  Como  alcançaram  aquela  informação?  Só 

uma  fuga  podia  ter  originado  tudo  aquilo  e  não  havia  muito  por  onde  verter 

quando  os  envolvidos  eram  escassos.  Muitas  perguntas  e  um  aperto  no  coração 

sufocavam a mente e o peito. Falhara no ponto mais importante da sua existência: 

proteger  a  família  de  todas  as  intempéries.  Assim  como  falhara  com  Magda 

noutra vida, lá longe, nos confins do passado esquecido. 

O piloto anunciou a sua posição à torre de controlo e seguiu as instruções de 

aterragem.  Alguns  minutos  depois  pousavam  no  local  indicado.  Uma  carrinha 

aguardava  os  passageiros  para  os  transportar  ao  avião  que  Ben  Isaac  solicitara 

quando ainda estava no navio. 

Assim  que  se  instalou  na  carrinha  o  seu  telemóvel  tocou.  Exibia  o  número 

do  filho.  Ben  ficou  ansioso  e  virou  o  visor  para  a  esposa  que  lhe  arrancou  o 

aparelho de supetão e atendeu. 

114 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Ben?  Ben?  -  chamou  desesperada  com  as  lágrimas  a  correr.  Escutou 


durante uns instantes e fechou os olhos. Momentos depois estendeu o telemóvel a 

Ben Isaac. - É para ti. 

O marido pegou no aparelho e levou-o, relutantemente, ao ouvido. 

-  Ben  Isaac  -  apresentou-se.  E  não  disse  mais  nada.  Limitou-se  a  escutar. 

Provavelmente assim lhe fora ordenado. 

Myriam  olhava  para  ele  em  suspenso.  Nenhuma  reacção,  nenhuma 

interjeição.  Nada.  Mutismo  total.  A  conversa,  unilateral,  demorou  poucos 

segundos.  Ben  Isaac  desligou  e  Myriam  em  vez  de  o  encher  de  perguntas,fez 

apenas uma observação: 

- Não me escondas nada, Ben. 

A carrinha parou junto ao Learjet 60XR que estava pronto a acolhê-los. Uma 

hospedeira  aguardava  junto  às  escadas  e  ajudou  Myriam  e  Ben  a  subir  para  a 

aeronave. 

- Sejam bem-vindos - cumprimentou com um sorriso de esmalte brilhante. 

O  interior  era  um  luxo  a  que  já  estavam  habituados,  mas  mesmo  que  não 

estivessem nem dariam por nada. Ficaram especados a olhar para o cardeal e para 

a  jovem  mulher  que  o  acompanhava  e  que  estavam,  confortávelmente,  sentados 

nos bancos estofados. 

- O senhor é um homem difícil de encontrar, Ben Isaac - observou o cardeal. 

- Não estava escondido. 

-  Sentem-se  -  convidou  William,  estendendo  a  mão  para  os  bancos 

estofados. - Estejam à vontade. 







115 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







20 









O nome do padre era Günter e fê-los esperar algum tempo. Ainda bem que 

um  acólito  os  acolhera  no  interior  da  imensa  Igreja  de  São  Paulo  -  São  Luís, 

abrigando-os da chuva que, entretanto, engrossara. 

Gavache fumava novamente apesar das proibições inúteis do acólito que não 

tinha  como  ordenar  uma  autoridade  a  apagar  ou  guardar  o  objecto  abjecto  e 

criminoso  naquela  enguia  castanha  que  largava  um  odor  atraente.  Quem  manda 

cumprir a lei está sempre acima dela. 

Jacopo  exibia  um  sorriso  escarninho  que  todos  consideravam  idiota  mas 

ninguém o disse. 

Um  Delacroix  olhava  por  cima  deles  em  silêncio,  Cristo  no  jardim  das 

 Oliveiras.  Uma  escultura,  La  Vierge  del  Douleur,  de  um  proeminente  escultor 

francês também  podia  ser  admirada  ali.  Rafael sentia-se dentro  de um   puzzle  ao 

qual  faltavam  peças,  perdido.  Estava habituado  a  andar um  passo  à  frente  e não 

atrás. Não era uma posição confortável. 

Jacopo deambulava pelas capelas laterais apreciando as obras de arte sacra. 

Era  o  seu  mundo.  A  iluminação  era  fraca,  o  que  emprestava  um  tom  misterioso 

adensado pela chuva que se ouvia cair lá fora. 

-  Interessante  -  balbuciou  Jacopo  com  os  olhos  num  altar  repleto  de 

relíquias. 

116 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O que é que é interessante? - intrometeu-se Gavache com a cigarrilha presa 

nos lábios. 

-  Esta  igreja.  É  totalmente  baseada  na  Igreja  de  Jesus,  em  Roma.  Até  a 

fachada lá fora. Os jesuítas são, de facto, exemplares . 

-É  uma  igreja  jesuíta,  portanto  -  proferiu    Gavache  olhando  para  Rafael.  - 

Acha que eles se entregam uns aos outros? 

- Veremos - afirmou Rafael que aproveitou para se sentar num dos bancos ao 

lado de Jean Paul. - Não é bem essa a ideia. 

- E o que é que os jesuítas têm de especial? - inquiriu Gavache a Jacopo. 

-  São  extremamente  inteligentes.  Sabem  pensar  a  Igreja.  Diria  que  são 

especialistas em marketing religioso. 

Rafael sorriu. Que afirmação absurda. 

Sempre se viraram para a pregação. Enquanto os beneditinos, por exemplo, 

vivem em comunidade e cumprem rituais diários em conjunto mas em privado, os 

jesuítas  pensam  mais  em  sociedade.  Converter  através  da  pregação,  espalhar  a 

Palavra  do  Senhor  pelo  mundo.  Loyola  pensou  isto  muito  bem.  -  Jacopo  nutria 

verdadeira admiração pelo tema. 

- Falam muito nesse Loyola - comprovou Gavache. 

- É natural. Santo Inácio de Loyola foi o fundador da Companhia de Jesus. 

Esta  igreja,  como  muitas  outras,  deve-se  à  obra  que  ele  empreendeu.  É  a  maior 

ordem religiosa católica do mundo. E tudo começou aqui em Paris. 

- Aula de História agora não - pediu Rafael saturado. Sabia o que ele ia dizer 

de trás para a frente. 

-  Desculpe,  Rafael,  mas  o  assunto  interessa-me  -  contrapôs  Gavache  que 

logo fitou Jacopo. - Continue, por favor. 

117 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Jacopo sentiu-se importante por um inspector francês se interessar tanto pelo 

que tinha para ensinar sobre os jesuítas. 

- Bom. Reconhecerá sempre uma igreja jesuíta pelo seu símbolo. Estamos a 

falar do século XVI e eles já tinham uma noção de - apontou para o altar e para as 

siglas que se encontravam acima da imagem de Cristo. - IHS. Na fachada também 

encontrará aquelas letras. Todas as igrejas jesuítas reconhecem-se por essa sigla. 

- IHS? 

- Sim. Significa Jesus em grego, composto pelos caracteres  Iota, eta, sigma. 

O   iota  e  o   eta  têm  a  mesma  aparência  em  grego  e  em  latim.  O   sigma  foi 

transliterado pelo S e, em alguns casos pelo C, porque têm a mesma sonoridade. 

Também  se  interpreta  a  sigla  em  latim  como   Iesus  Hominum  Salvator  que 

significa Jesus Salvador de Homens. Se até ao Concílio de Trento os beneditinos 

punham e dispunham da actividade ritual, depois dele os jesuítas revolucionaram 

tudo.  Vê  aquele  púlpito?  -  Apontou  para  uma  espécie  de  varanda  em  mármore 

encimada por uma espécie de chapéu trabalhado colado à coluna de onde ambos 

saíam. 

- Estou a ver. 

- Os jesuítas eram adeptos da pregação em vez de virarem as costas ao povo. 

Não  esqueça  que  falamos  dos  séculos  XVI,  XVII.  As  missas  celebravam-se  em 

latim.  Os  padres  jesuítas  faziam  questão  de  pregar  virados  para  os  fiéis,  bem 

próximos deles e de forma que eles percebessem. 

Jacopo  calou-se durante  alguns instantes.  Vários padres  haviam  pregado  os 

seus  sermões  daqueles  púlpitos.  Para  não  falar  na  missa  inaugural  presidida  por 

não outro que o próprio cardeal de Richelieu. Um dos mais eminentes pregadores 

jesuítas  fora  Louis  Bourdaloue,  que  lançara  de  um  daqueles  púlpitos  palavras 

inflamadas,  que  encantavam,  que  faziam  pensar.  A  marquesa  de  Sevigné  fora 

118 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



uma espectadora atenta a essas pregações. O pregador estava sepultado na cripta 

desta igreja. 

- É, para mim, uma das invenções mais geniais da Igreja, da autoria deles, a 

confissão - acrescentou o historiador. 

- A confissão? Como assim? - Gavache olhava para Jacopo perplexo. 

-  Foram  os  jesuítas  que  inventaram  a  confissão.  Eu  sei  que  crescemos  a 

pensar  que  as  coisas  existem  desde  sempre,  mas  não  é  verdade.  Tudo  tem  um 

início. 

Gavache ficou a pensar naquilo. 

O casamento... - prosseguiu Jacopo. 

- Não me diga que também foi uma invenção deles? - atalhou Gavache. 

- Não. O casamento é anterior, mas o ritual como o conhecemos provém do 

século XII. Digo-lhe isto para ilustrar que as coisas não são como nós pensamos. 

Alguém as idealizou, alguém as criou... Homens, não Deus. 

Jacopo  deixou  a  ideia  assentar  em  Gavache.  Era  uma  teoria  que  fazia  as 

pessoas , mesmo o comum dos leigos, pensar. 

- És um sensacionalista, Jacopo - acusou Rafael. 

- Estou a dizer alguma mentira? 

- Pões as coisas de uma maneira muito simples. Como se tivessem andado a 

pensar em maneiras de dar a volta aos fiéis - argumentou o padre sentado ao lado 

de Jean Paul. Günter estava a demorar imenso. 

- E não andaram? A confissão foi o quê? 

- Diz-me tu. 

-  Que  maneira  mais  genial  de  criar  a  omnipresença  de  Deus  -  rematou 

Jacopo ruborizado. O tema apegava-se ao seu coração. 

- Por favor, Jacopo. Isso é um absurdo. 

119 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Nem por isso - intrometeu-se Gavache. 

- Vês? - aproveitou o historiador italiano. - Qualquer pessoa com bom senso 

pensa o mesmo. A confissão foi um processo genial para ficar a saber da vida de 

todos em todo o lado. Ainda hoje é um padre jesuíta quem confessa o Papa todas 

as sextas-feiras. Tiro-lhes o chapéu. Foi engenhoso. 

-  A  confissão  está  obrigada  ao  segredo  por  parte  do  confessor  -  advogou 

Rafael farto daquela conversa. 

-  E  que  importa  isso?  Desde  que  me  transmitas  um  segredo  teu,  ainda  que 

em confissão, passo a ter ascendência sobre ti porque sei algo que mais ninguém 

sabe.  Além  disso,  o  superior  podia  obrigar  o  confessor  a  divulgar  o  teor  da 

confissão, sabes disso muito bem. Não é à toa que se chama ao superior-geral da 

Companhia de  Papa Negro. 

- Papa Negro? - quis saber Gavache. 

-  Sim,  porque  o  traje  dos  jesuítas  é  negro  -  explicou  Jacopo  um  pouco 

intimidado  com  o  que  ia  dizer.  -  há  quem  defenda  que  o  Papa  Negro  tem  mais 

poder que o próprio Papa. 

- Interessante - proferiu Gavache visivelmente interessado. 

- Apesar de uma das divisas da Companhia ser servir o Sumo Pontífice onde 

ele o deseje, sem nunca fazer perguntas,  cumprindo a vontade dele,  sempre,  diz- 

-se  que  quem  se  mete  com  a  Companhia  compra  uma  guerra  que  pode  acabar 

muito  mal,  mesmo  para  um  Papa.  Existem  rumores  de  que  alguns  Papas 

morreram pelas mãos da Companhia. 

-  Isso  é  um  ultraje  -  ouviu-se  uma  voz  retumbante  dizer.  Era  Günter  que 

percorria a nave desde o altar em passos seguros. – Os Jesuítas respondem apenas 

ao Papa e executam o que Sua Santidade desejar e onde desejar, sem perguntas. 

Pregamos a Palavra do Senhor em  todo o mundo, os bons sentimentos, o amor, a 

120 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



compreensão,  a  tolerância,  ajudamos  a  sociedade  a  progredir  no  bom  caminho. 

Jamais colocaríamos uma vida humana em risco - acrescentou. - Desculpem tê- 

-los  feito  esperar.  O  meu  nome  é  Günter  -  apresentou-se  estendendo  a  mão  a 

Gavache.  Quando  chegou  a  vez  de  Rafael  deu-lhe  um  abraço.  Dois  amigos 

apartados pela distância. Não cumprimentou Jacopo. 

Günter era um homem com os seus 40 anos que aparentava estar em grande 

forma. Emanava energia por todos os poros. 

-  A  que  se  deve  esta  visita  a  uma  hora  tão  inoportuna  para  os  servos  de 

Deus? - inquiriu Günter. 

-  Lamento  o  adiantado  da  hora,  padre  Günter,  mas  há  servos  que  foram 

assassinados e outros que precisam da sua ajuda - disse Gavache, com a sua voz 

roufenha,  sem  se  importar  em  parecer  sarcástico  ou  irónico.  Gavache  a  ser 

Gavache, quem o podia censurar? 

- Não sei se o estou a perceber. 

- Precisamos da tua ajuda, Günter. Mostre-lhe a gravação, inspector - pediu 

Rafael. 

Seria  mais  fácil  se  Günter  fosse  colocado  a  par  dos  acontecimentos  o  mais 

rápido possível. Explicaram-lhe tudo, ou quase tudo, e mostraram-lhe a gravação. 

Günter  ficou  pensativo.  A  frase  proferida  matutava  na  cabeça.  Ad  maiorem  Dei 

 Glóriam.  Santo  Inácio  pronunciara  aquelas  mesmas  palavras  no  século  XVI, 

naquela  mesma  cidade,  em  Montmartre,  onde  fundara  a  Companhia  com  Pedro 

Fabro, Francisco Xavier, Alfonso Salmeron, Diego Laynez, Nicolau Bobedilla e 

Simão  Rodrigues,  a  15  de  Agosto  de  1534.  Era  uma  das  regras  pela  qual  a 

Companhia se regia. Para a maior glória de Deus. No fundo, para Loyola era isso 

que  mais  importava.  Günter  escutou  e  viu  tudo  em  silêncio  e  depois  quedou-se 

pensativo. 

121 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Conhecia  o  arqueólogo  e  o  teólogo?  -  perguntou  Gavache.  Havia  que 

começar a unir as peças do  puzzle. 

- Não creio. 

-  Jean  Paul,  mostra  as  fotografias  das  vítimas  ao  senhor  padre  -  ordenou  o 

inspector. 

Jean  Paul  fê-lo  prontamente  estendendo  os  retratos  que  trazia  consigo. 

Günter  analisou  os  rostos  mas  não  reconheceu  nenhum  deles  nos  armários  da 

memória. 

- Não reconheço nenhum. Lamento, inspector. 

- Acha que pode ter sido obra de um padre jesuíta? – continuou Gavache. 

- Não me parece credível  amor, o caminho do Senhor, a bondade. Dito isto, 

tudo é possível. 

-Suponhamos que estes senhores - Gavache apontou para as fotografias que 

exibiam  as  imagens  de  Yaman  Zafer  e  Sigfried  Hammal  -  eram  inimigos  da 

Igreja. Não importa a razão. Imagine que tinham um segredo que acabaria com a 

Igreja. Seriam vocês as pessoas  a procurar para resolver o problema? 

Günter deu uma gargalhada. 

-  Por  amor  de  Deus,  inspector.  A  Igreja  não  faz  essas  coisas  e  os  jesuítas 

muito menos. 

- Tretas - balbuciou Jacopo. 

Günter não retrucou. 

- Resumindo, não viemos aqui fazer nada, Jean Paul - resmoneou Gavache, 

virando as costas à conversa. 

- Pois não, inspector. 

-  Paris  não  tem  nada,  Marselha  nada  tem.  Não  temos  nada.  -  Gavache 

passeava-se pensativo e falador. - Vamos começar por onde, Jean Paul? 

122 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Pelo princípio, inspector. Sempre pelo princípio. 

Rafael aproveitou para se aproximar de Günter de modo que mais ninguém 

os ouvisse. 

-  Tens  alguma  coisa  para  mim?  Podes  enganar  o  inspector,  mas  eu  sei  que 

foi um padre jesuíta. Quero saber quem foi e quem deu a ordem. 

- Tu és doido? - sussurrou o alemão. - Trazes um polícia contigo? Onde está 

o teu bom senso? 

-  O  meu  bom  senso  acabou  quando  o  Zafer  morreu  às  mãos  de  um  padre 

jesuíta - advogou Rafael num tom frio e seco. 

- Não te posso ajudar, Rafael. 

- Esse Loyola - mencionou Gavache ainda com uma expressão inquisitiva. 

- Quem? - perguntaram Günter e Rafael simultaneamente. 

- O Loyola de que o historiador falou há pouco. 

- Santo Inácio – explicou Jacopo. 

- Que tem? - perguntou Günter. 

- O que é que ele pretendia? 

Rafael e Günter entreolharam-se. 

- Não estou a percebê-lo - proferiu o bávaro confuso. 

-  Qual  era  a  dele?  Por  que  fundou  a  Companhia  de  Jesus?  Com  que 

objectivo?  Tem  de  se  fazer  algum  curso  especial  para  ingressar  na  sociedade? 

Basta conhecer alguém? Ninguém faz nada de graça, pois não, Jean Paul? 

- Ninguém, inspector. 

- Qual era dele? - insistiu Gavache. 

Günter não sabia o que responder. Era uma pergunta estranhíssima. 

- Santo Inácio era espanhol e... - começou Jacopo disposto a dar uma aula de 

História. 

123 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Por  favor,  senhor  Jacopo  -  interrompeu  Gavache,  acendendo  outra 

cigarrilha  e  atirando  fumo  para  o  ar  sacro  da  igreja.  -  Temos  aqui  um  jesuíta. 

Prefiro informação interna, se não se importa. 

Em jeito resumido, segundo o padre Günter, Inácio Loyola nasceu em 1491 

na localidade de Loyola, perto de San Sebastian, no País Basco. Tornou-se militar 

e foi gravemente ferido na Batalha  de Pamplona, que ocorreu durante a Guerra 

Italiana  que  opôs  Francisco  I  de  França  a  Carlos  I  de  Espanha,  quando  se 

digladiavam  pelo  Sacro  Império  Romano-Germânico.  Isto  foi  em  1521.  Passou 

meses inválido e começou a ler livros sobre Jesus, sobre santos, sobre o caminho 

do Senhor. Essas leituras influenciaram-no bastante. 

-  Os  livros  sempre  foram  uma  má  influência  -  censurou  Gavache  lançando 

uma nuvem de fumo para o ar. 

Quando recuperou a saúde, saiu em segredo da casa do pai e dedicou a vida 

a Deus. Primeiro no Mosteiro de Montserrat onde se confessou durante três dias. 

Depois abandonou os trajes garbosos e optou por levar uma vida mendicante no 

Mosteiro  de  Manresa.  Não  era  monge,  apenas  ocupava  uma  das  celas  como 

convidado.  Vivia  de  esmolas,  não  comia  carne  nem  bebia  vinho,  visitava  o 

hospital,  levava  comida  aos  doentes.  Passou  por  diversas  provações  da  alma, 

visões, experiências espirituais. Em 1523 decidiu pedir autorização ao Papa para 

se deslocar à Terra Santa para converter os infiéis. Obteve o passaporte pontifício 

e, uma vez em Veneza, embarcou para Jerusalém. Decidiu ficar a viver na Terra 

Santa  conforme  planeara  mas  os  franciscanos  não  o  permitiram,  pelo  que 

regressou à Europa, a Barcelona. 

- Quando foi isso? - perguntou Gavache. 

- Em 1524. 

124 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Para  quem  era  tão  decidido,  pediu  um  passaporte  ao  Papa  e  queria  fazer 

vida na Terra Santa, deixou-se convencer a regressar demasiado rápido. 

- O que quer dizer com isso? 

-  O  que  disse.  Decidir  passar  uma  vida  num  local  e  ficar  apenas  meses, 

simplesmente  porque  uns  pategos  não  o  quiseram  lá...  –  deixou  a  observação 

pairar sobre eles. - Uma história mal contada. 

- É a sua opinião. 

- Por que é que os franciscanos não o quiseram lá? 

- Não sabemos. 

- Pois. 

Entrou  na  Universidade  de  Alcalá,  nos  arredores  de  Madrid,  fundada  pelo 

cardeal  Cisneros,  no  século  XVI  e  que  hoje  é  conhecida  como  Complutense  de 

Madrid. Estudou Latim, mas as suas pregações e o seu modo de vida mendicante 

chamaram a atenção  da Santa Inquisição. 

Gavache sorriu à menção de Santa Inquisição. 

Esteve  preso  durante  um  mês  e  meio  e  não  lhe  encontraram  qualquer  mal 

nos  seus  escritos  nem  no  que  pregava.  Libertaram-no,  mas  ficou  proibido  de 

pregar  e  tinha  de  vestir-se  melhor.  Foi  queixar-se  ao  arcebispo  de  ToLeão    que 

manteve  a  proibição,  mas  fê-lo  ingressar  na  Universidade  de  Salamanca.  Foi 

novamente  preso  pela  Inquisição.  Decidiu  partir  para  Paris  onde  também  entrou 

na  Universidade,  actual  Sorbonne,  isto  em  1528.  Estudou  teologia,  literatura, 

tornando-se  docente  em  1533.  Em  1534,  fundou  a  Companhia  com  seis 

seguidores. A ideia era ir para Jerusalém, mas antes precisavam da aprovação do 

Papa.  Paulo  III  aprovou  a  viagem  e  assentiu  a  que  fossem  ordenados  padres.  A 

guerra  que  se  despoletara  entre  os  estados  Papais,  Veneza  e  os  turcos  não 

aconselhava  a  viagem  à  Terra  Santa  pelo  que  Inácio  ficou  por  Roma.  Paulo  III 

125 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



que necessitava de missionários nas Américas e no Oriente aprovou a nova ordem 

verbalmente a 3 de Setembro de 1539 e um ano depois confirmou a ordem através 

da Bula  Regimini militantis Ecclesiae, que continha os estatutos da Companhia de 

Jesus. Assim nasceu oficialmente. 

- E o que aconteceu ao santo? 

Foi  nomeado  primeiro  superior-geral  da  Companhia  de  Jesus.  A  sua  obra 

perdura. Criou o Colégio Romano, apenas com doações , pretendia que fosse um 

local  de  ensino  gratuito.  Paulo  IV  dificultou-lhe  um  pouco  a  vida  e  viram-se  a 

braços com problemas económicos, mas Gregório XIII, 25 anos depois da morte 

de  Loyola  manteve  e  sustentou  o  projecto,  daí  que  hoje  se  chame  ao  antigo 

Colégio Romano de Pontífica Universidade Gregoriana. Inácio faleceu em Roma 

no  dia  31  de  Julho  de  1556.  Deixou  1000  jesuítas  em  110  locais,  tinha  35 

colégios. Foi canonizado em 1622 por Gregorio XV. 

Günter parecia um aluno a citar a matéria nervosamente com medo de errar. 

Gavache permaneceu em silêncio olhando o chão. 

-  Essa  é  a  história  oficial.  E  os  podres?  acabou  por  perguntar  o  inspector 

francês. 

- Perdão? 

-  Os  podres.  As  histórias  que  não  contam  a  ninguém,  que  compartilham 

secretamente? 

-  Asseguro-lhe  que  esta  é  a  história  de  Santo  Inácio.  Não  há  segredos  e 

estamos a falar de um santo do século XVI. Não foi ele a cometer os crimes de 

Zafer e de Hammal - brincou Günter, embora soasse a sério. 

Gavache não acusou o sarcasmo. Na verdade ignorou-o completamente. 

- Já são nacionalidades a mais. 

Günter encolheu os ombros. Que quereria o francês dizer com aquilo? 

126 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Alguém  matou  um  turco,  um  alemão  e,  sabe-se  lá,  se  um  espanhol.  O 

Vaticano  envia-me  dois  italianos  que  me  trazem  a  um  alemão  em  território 

francês para perceber se o assassino pertence à sociedade de outro espanhol que 

viveu no século XVI. Que grande merda. 

-  Se  me  permite,  inspector  -  interpôs  Günter,  não  me  parece  que  tenhamos 

nada a ver com isso. 

Gavache deu uma baforada para o ar. 

- Faltam  muitas peças neste  puzzle. É preciso apurar se Zafer e Hammal se 

conheciam.  Se  trabalharam  juntos.  Se  nunca  viram  as  trombas  um  do  outro.  - 

Virou-se para Rafael. - Preciso de si nesse departamento. 

Rafael anuiu. Havia qualquer coisa em Gavache que o fazia querer ajudá-lo. 

Talvez a vontade férrea de querer apanhar o assassino do amigo. 

Naquele momento ouviu-se o toque de um telemóvel. Era o de Gavache que 

se afastou um pouco para atender. Escutou e disse umas quantas frases rápidas em 

francês com a sua voz roufenha e firme. Quando desligou olhou para todos com 

os olhos bem abertos. 

-  O  laboratório  conseguiu  decifrar  uma  parte  da  gravação.  É  um  nome.  - 

Atentou  em  todos  ao  mesmo  tempo  como  se  quisesse  captar  as  reacções 

simultaneamente. - Ben Isaac diz-vos alguma coisa? 

Günter prostrou-se no soalho da igreja. Rafael não emitiu qualquer reacção. 

Jacopo olhava para Gavache boquiaberto. 

-  Valha-nos  Deus  -  proferiu  o  historiador  sentando-se  no  banco  mais 

próximo. 

- Nunca é tarde para começar a acreditar - proferiu Gavache ironicamente. 





127 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







21 







Ainda  que  se  possa  fazer  todos  os  filmes  mentais  possíveis  e  impossíveis, 

sempre  em  número  ilimitado  porque  na  mente  de  cada  um  manda  o  próprio,  ou 

assim se julga, raramente, para não se dizer nunca, o filme acontece na realidade. 

A única sala de cinema onde passa é dentro da cabeça do visado e em mais lado 

nenhum. 

Enquanto  Francesco  rebobinava  o  disco  mental  e  voltava  a  passar  o  filme 

ideal,  em  nenhuma  ocasião  imaginou  aquela  viagem  a  dois  apenas  com  um  e, 

para  melindrar  ainda  mais  a  cena,  não  saber  dela.  Iriam  para  Ascoli  no  dia 

seguinte para apresentá-la à mãe. Era importante. 

Nem  um  telefonema  para dizeres que estás  bem?  - suspirou  para  si  mesmo 

apoquentado. Será que lhe acontecera alguma coisa? 

O ombro pressionava o telefone do hotel de encontro à orelha, enquanto na 

outra  encostava  o  auricular  do  telemóvel  que  segurava  na  mão.  Alguém  haveria 

de saber alguma coisa. 

-  Sarah,  diz-me  qualquer  coisa  mal  ouças  esta  mensagem.  Estou  a  ficar 

muito preocupado. 

Não  a  devia  ter  deixado  sair  sem  saber  para  onde  a  iam  levar.  Olhou  pela 

janela e viu-a entrar no imponente Mercedes. Subiram a Via Cavour e perdeu-os 

de vista. Dali podiam ter ido para qualquer lugar. Não foi coagida. Entrou de livre 

128 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



vontade.  Ainda  tentou  ver  a  matrícula,  mas  estava  demasiado  alto  para  a 

descortinar. 

Isto fora há cinco horas. Cinco horas era muito tempo. Dava para  atravessar 

o  continente  inteiro.  Pousou  o  telemóvel  e  tirou  o  auricular  do  ouvido.  Levou  a 

mão ao outro telefone para dar uma trégua ao ombro e continuou a aguardar. 

 Pensa, Francesco, pensa. Mas não sabia o que havia de fazer, excepto o que 

já estava a fazer. 

A operadora colocara-o em espera há tempo demasiado mas não ia dar-lhe o 

gosto de desligar. Não podia desistir. Por fim alguém voltou a falar do outro lado 

da  linha.  Nenhuma  notícia.  Não  podiam  ajudá-lo.  Um  esgar  de  fúria,  misturada 

com apreensão, apoderou-se de Francesco. 

- Escute bem. Eu sei que ela foi chamada por alguém do Vaticano - mentiu. - 

Vi o padre que a veio buscar. Tem uma hora - frisou levantando um dedo -, uma 

hora  para  me  dar  notícias,  caso  contrário  a  cara  dela  vai  abrir  todos  os  serviços 

noticiosos  internacionais  e  vou  acusá-los  do  rapto  de  uma  cidadã  inglêsa, 

entendeu?  Ponho  o  mundo  inteiro  com  os  olhos  postos  em  vocês.  Uma  hora.  - 

Francesco estava farto. 

A  operadora  manteve  a  mesma  voz  serena  e  maquinal  e  disse  que  iria 

comunicar  a  mensagem  dele  a  quem  de  direito,  desejou-lhe  as  boas  noites  e 

desligou. 

As  lágrimas  marejaram-lhe  os  olhos,  mas  não  arriscaram  sair  das  órbitas. 

Tapou  o  rosto  com  as  mãos  e  inspirou  fundo.  Estava  cansado.  Olhou  para  o 

relógio  que  se  apertava  no  seu  pulso.  Marcava  as  duas  e  meia  da  manhã. 

Levantou-se e foi à janela. Afastou a cortina e olhou para baixo. Não havia sinal 

do  Mercedes  nem  de  Sarah.  O  pavimento  estava  molhado  e  os  carros 

estacionados  ao  longo  da  rua  também  exibiam  pingas  de  água,  mas  não  chovia. 

129 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Do outro lado da rua mirou as escadas que levavam à faculdade de Engenharia e à 

Igreja de  San Pietro in Vincoli onde se podiam encontrar as correntes que haviam 

aprisionado  São  Pedro  aquando  da  sua  fatídica  passagem  por  Roma  e  a  monumental estátua de Moisés esculpida por Miguel Ângelo. 

As escadas passavam por baixo do palácio dos Bórgia, de Rodrigo e César e 

da bela Lucrécia que, noutros tempos, deambulavam por estes lados, senhores de 

toda a Roma, mas Francesco nem pensava nisso. O mais certo era que ignorá-se a 

quem pertencera o idifício que se plantava do outro lado da rua e aonde iam dar 

as escadas que subiam por baixo dele e penetravam num túnel estreito. 

- Onde estás, Sarah? - perguntou para o ar. 

Apetecia-lhe acordar toda a gente, pôr tudo em polvorosa, mas corria o risco 

de Sarah entrar pelo quarto dentro, a qualquer momento, sem mácula, serena, com 

a compostura de sempre, a chamá-lo tonto por ter feito filmes idiotas. Relembrou 

as náuseas e os vómitos ocos e apertou-se-lhe o peito. 

Lá fora o movimento era escasso. Um carro ou outro que subia em direcção 

à  Piazza  del  Esquilino,  um  autocarro  que  descia  para  a  Via  dei  Fori  Imperiali. 

Roma  dormia  o  sono  eterno  das  noites,  as  camadas  de  tempo  sobrepunham-se, 

umas  sobre  as outras,  desorganizadas.  As ruas,  as praças, os becos,  as vielas,  as 

avenidas,  todos  os  caminhos  iam  dar  a  Roma  e,  nesta  cidade  milenar,  nenhum 

caminho  terminava  num  beco  sem  saída.  Não  havia  melhor  cidade  para 

desaparecer. Tudo estava ligado a tudo como artérias num corpo humano. 

O toque estridente do telemóvel, em cima da cama, assustou tanto Francesco 

que  deu um  salto.  Alcançou-o em  menos de nada  e  olhou para  o  visor.  Número 

desconhecido. Aquela noite não estava a ser nada fácil para ele. Inspirou fundo e 

atendeu. 



130 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







22 







De todas as profissões que, diariamente, são exercidas com, mais ou menos, 

competência na crosta que se agarra ao Globo terrestre, nenhuma era tão peculiar 

como a de Ursino. 

Há quarenta anos que desempenhava tão ilustre oficio, de  segunda  a  sexta- 

-feira,  por  vezes  aos  sábados,  mas  nunca  no  dia  de  descanso  de  Nosso  Senhor, 

pois se até Ele descansou ao sétimo dia. quem era Ursino para fazer diferente? 

Agradecia  ao  Papa  Montini,  que  ficou  registado  nos  compêndios  históricos 

como Paulo VI. por o ter designado para tão prestigiada e pitoresca função. 

Tinha o privilégio de trabalhar no palácio apostólico, no rés-do-chão, numa 

sala  a  que  chamavam  das  relíquias.  Nela  encontravam-se  milhares  de  ossos  dos 

santos aceites e celebrados pela Santa Madre Igreja e que eram enviados para as 

novas  igrejas  que  eram  construídas  anualmente  por  todo  o  mundo.  Essas 

relíquias.  que  Ursino  expedia  com  diligência  em  partes  pequenas,  eram  o  que 

dava  santidade  ao  novo  lugar  que  sem  o  osso,  sem  o  mistério  ou  algo  usado  ou 

tocado pelo santo mais não seria que um espaço sem serventia divina, um templo 

no qual não se poderia suplicar ao nome do Senhor, pelo menos não o da Igreja 

Católica Apostólica Romana, pois se o invocassem fá-lo-iam em vão. 

Sempre que lhe era possível, Ursino tinha o cuidado de  enviar uma relíquia 

do  Santo  que  o  novo  local  de  culto  celebrava.  Um    pedaço  da  tíbia  de  Santo 

131 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



André,  se  dedicada  a  ele  e  se  existisse  nas  milhares  de  gavetas  de  arquivo  que  

enchiam armários gigantes tal ou tais relíquias. 

Era certo que de Santo André somente existira naquele arquivo sacratíssimo  

um  dedo,  parte do  crânio  e pedaços da  cruz onde  fora  supliciado,  mas  tudo isso 

fora enviado para Patras, onde ele é patrono, há muitas décadas. 

Apesar  de  diligente,  o  milanês  Ursino  tinha  mau  feitio.  Não  era  muito 

sociável, talvez em virtude de passar muito tempo sozinho a cuidar das relíquias, 

das  solicitações,  dos  novos  ossos  sagrados  que  cada  vez  vinham  com  menos 

frequência por haver cada vez menos santos. O protocolo tornou-se de tal maneira 

exigente que, hoje em dia, era extremamente difícil passar do nível de pecador no 

jogo das santidades. 

Ainda que negasse se tal lhe fosse perguntado, a não ser que a dita pergunta 

proviesse de um superior hierárquico, as solicitações de relíquias eram cada vez 

menos  regulares  de  ano  para  ano.  Há  quarenta  anos  não  tinha  mãos  a  medir  e 

tinha  de  expedir  mais  de  uma  relíquia  por  dia,  um  pedaço  do  rádio  de  São 

Jerónimo, uma migalha da rótula de Santa Margarida, o metatarso do São Nicolau 

- no tempo em que fora santo, pois deixou de o ser ainda com Paulo VI. Se um 

Sumo Pontífice fazia o santo, também tinha o poder de o desfazer e torná-lo, com 

um  simples  estalar  de  dedos,  num  simples  mortal.  Nos  dias  que  corriam  Ursino 

passava  semanas  em  que  apenas  organizava  o,  já  de  si,  imaculado  arquivo  das 

relíquias, de forma a saber aquilo que já sabia de cor na imensidão dos armários 

que resguardavam tão sagrado conteúdo. 

Nos  primeiros  dias  o  horário  de  expediente  era  curto  para  a  quantidade  de 

trabalho  que  tinha.  Foi  necessária  muita  disciplina,  regra  e  organização  para 

conseguir acudir a todos os pedidos e santificar milhares de templos católicos no 

inundo  inteiro.  Agora  podia  dar-se  ao  luxo  de  olhar  para  as  estantes,  para  as 

132 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



poucas paredes que conseguia ver, e inventar coisas para ocupar o tempo sem que 

o tédio o conquistasse. 

O  retrato  do  Papa  Bento  XVI  dominava  a  parede  onde  se  encostava  a 

secretária de carvalho escuro. Trabalhar de frente para a parede fazia com que o 

olhar  fosse  lá  parar  amiúde.  Era  uma  figura  austera,  infeliz,  sem  alegria,  sem 

carisma,  mas  um  bom  homem.  Privara  com  ele  algumas  vezes  ao  longo  dos 

últimos  vinte  anos  e  sabia  reconhecer  que  o  Santo  Padre  era  um  homem 

educadíssimo, inteligente, que desejava apenas o melhor para a Igreja. 

-  Não  é  demasiado  tarde  para  um  velho  rabugento?  -  ouviu-se  uma  voz 

amistosa dizer por detrás de Ursino. 

O milanês não se virou e continuou a enfiar alguns elos da coluna de Santa 

Efigénia, contemporânea de Jesus, o Cristo, nuns pequenos sacos de linho. 

- O mesmo pergunto eu. O  Austrian Eis veio ver-me? 

-  Tive  um  encontro  que  entrou  pela  noite  dentro  e  ia  agora  descansar  - 

explicou Hans Schmidt. 

Ursino levantou-se, acercou-se do austríaco e deu-lhe um abraço. 

-  Há  quanto  tempo,  meu  patéta.  -  Mostrou-lhe  o  saco  de  linho.  -  Estou  à 

espera de um telefonema. 

- Tardio, pelos vistos. 

Ursino puxou de um banco e indicou a Schmidt que se sentasse. 

- Ainda andas com ideias tontas nessa cabeça? 

- A que chamas ideia tonta? - perguntou Schmidt. 

-  Eu  li  os  teus  escritos.  Um  pouco   avant-garde  para  mim.  A  ideia  do 

observador sob o pensador mexe-me com os nervos. 

Ursino sentou-se na sua cadeira e suspirou. 

- São ideias - limitou-se a dizer Hans sem mais acrescentos. 

133 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  milanês  fungou  e meteu o  dedo  no nariz  a  escarafunchar o que  lá havia. 

Modos  perdoáveis de  quem  coabitava na  solidão há  décadas  e  decerto  não  seria 

pecado algum aos olhos de Deus Nosso Senhor. 

- A ideia de que o meu pensamento não é meu ultrapassa-me. Não consigo 

conceber. 

Hans sorriu. 

- Já fizeste alguma coisa contra a vontade da tua voz interior? Ursino pensou 

durante alguns instantes em dúvida e acariciou a barriga anafada. 

- Já. 

- A tua voz interior é o pensador. Aquele que não cumpriu a vontade da voz 

é o observador, ou seja... tu. 

- Um já me dá água pela barba e estás a dizer-me que eu sou dois? - gozou 

Ursino com maus modos e um sorriso rouco. 

- Não, Ursino. Nós somos apenas o observador, mas julgamos que somos o 

pensador  e  somos  prisioneiros  dos  nossos  pensamentos  quando  a  finalidade  do 

pensamento é simplesmente o raciocínio e ajudar-nos do ponto de vista prático - 

explicou o austríaco. 

- Tu controlas o tal pensador? 

- Totalmente. 

Não falaram durante alguns momentos. Ursino remoia naquilo que o amigo 

dissera enquanto roía as unhas. 

-  Não  falemos  mais  sobre  isso  senão  amanhã  sou  convidado  a  fazer-te 

companhia na audição. 

A  intenção  era  brincar  mas  não  conseguiu  sorrir.  Quando  a  última  palavra 

lhe saiu pela boca considerou que fora uma observação de mau gosta  

- Estás preparado? 

134 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Para quê? - perguntou Hans. 

- Para a audição de amanhã. 

- Amanhã é só amanhã. Agora estou simplesmente aqui contigo. - Olhava o 

milanês nos olhos, muito atento, com uma calma profunda. 

Ursino fungou novamente e suspirou. 

- Põe-te a andar que não quero que me contagies com essas ideias. 

- Gostei de te ver - disse Schmidt, levantando-se. 

O  telefone  soou  estridente  nesse  preciso  momento.  Ursino  levantou  o 

auscultador e atendeu. 

-  Pronto, Ursino. 

O que quer que tenha  sido dito do outro lado da linha transtornou Ursino de 

tal maneira que ficou afogueado e indisposto. Quando pousou o auscultador levou 

a mão ao peito a sentir as palpitações que queriam arrancar o coração dali. 

Hans olhava-o apreensivo, tentou ampará-lo. 

- Que se passa, amigo? 

Ursino  sentia-se  desfalecer,  custava-lhe  respirar,  uma  amálgama  de 

sensações perpassavam pela espinha, arrepiando-o. 

- Que se passa, Ursino? - A voz de Schmidt tornou-se mais firme. 

- Eles sabem dos ossos - balbuciou Ursino. 

- Quais ossos? 

Ursino parou de repente, como se tivesse ficado curado milagrosamente. Já 

não  arfava,  nem  sentia  palpitações.  Começou  a  andar  de  um  lado  para  o  outro, 

cismático. 

- Chama o secretário de estado, por favor - pediu o curador das relíquias. 

135 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Schmidt, afoito, pegou no auscultador e discou a extensão que ainda sabia de 

cor. Trevor levou algum tempo a atender e foi informado da urgência em chamar 

Tarcisio. A voz ensonada do assistente assegurou que fá-lo-ia em seguida. 

- Já foram acordar o Tarcisio. Vais dizer-me o que se passa? Quem são eles? 

Sabem de que ossos? 

Ursino continuava a pensar, a pensar, a pensar, até que parou e olhou muito 

seriamente para Hans Schmidt. 

- Os ossos de Cristo. 































136 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





23 









A  náusea  revolvia  o  estômago  que  expelia  o  vómito  em  golfadas  de  nada. 

Sarah  bem  que  fazia um  esforço para  expulsar  o  mal-estar que  sentia  na  barriga 

mas acabava sempre num repuxo oco, vazio de conteúdo. Debruçava-se sobre si 

mesma no acanhado espaço da  toilet do Learjet. Começou a sentir-se mal assim 

que a aeronave descolou de Ciampino. A falta de chão provocou-lhe uma tontura 

aflitiva  que  a  fez  encostar-se  às  costas  da  cadeira.  Procurou  a  posição  mais 

horizontal  possível,  que,  mesmo  assim,  era  demasiado  vertical  e  a  náusea 

começou a antever-se. Ainda o avião não tinha atingido a altitude de cruzeiro já 

Sarah abrira o cinto de segurança e correra para a  toilet. 

Deve ter levado uma boa meia hora a recompor-se. Da mesma forma súbita 

como a tontura e a náusea apareceram assim desvaneceram. 

Saiu  para  a  cabina,  lívida,  afogueada,  com  o  corpo  dorido.  Uma  mesa  em 

frente  à  sua  cadeira  exibia  um  tabuleiro  com  um  bule,  chavena  e  pires  e  uns 

biscoitos. 

- Sente-se, querida - disse a voz melodiosa de Myriam com bonomia. 

-  Pedi  que  vos  fizessem  um  chá  de  tília.  Beba  que  vai-vos  fazer  bem  -

acrescentou com um sorriso cúmplice. 

Aquele plural transtornou Sarah, ainda que se  tenha  esforçado em  escondê- 

137 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-lo.  Pedi que vos fizessem... A frase bateu-lhe em cheio na cabeça e espalhou-se 

pelo  resto  do  corpo.  Será?  Poderia  ser?  Transportaria  alguém  consigo  no  seu 

ventre? Estaria grávida? 

A  sensação  de  alegria  que  pensou  ser  apanágio  de  todas  as  futuras  mães,  assim 

que sabem da notícia, não existia. Podia dizer-se, à falta de melhor palavra, que a 

sensação  que  Sarah  experimentava  era  de  pânico  e  nenhuma  felicidade.  Seria 

normal?  Lembrou-se  de  Francesco  naquele  momento,  e  de  como  ele  devia  estar 

aflito sem saber notícias dela, mas logo o imaginou ao seu lado e a ela com uma 

barriga enorme, quase no fim do tempo, prontos para embarcar no desconhecido 

mundo parental. Queria forçar-se a sorrir, a sentir um bocadinho, uma minúscula 

porção de alegria, de felicidade, qualquer coisa positiva, nem que fosse somente 

bem-estar, mas não conseguia. Pior, não queria que aquilo fosse verdade. Gostava 

de  Francesco,  estimava-o,  admirava-o,  mas  não  queria  ter  um  filho  dele.  A 

imagem  de  Rafael  invadiu  os  seus  pensamentos  impulsivos.  Gostava  de 

Francesco,  estimava-o...  Queria  gostar...  Queria  estimar.  Devia  querer  ter  um 

filho  dele.  Qualquer  mulher  quereria.  Francesco  era  um  homem  maravilhoso, 

seria um pai dedicado e um marido amoroso... Mas a imagem de Rafael não lhe 

saía do projector mental. 

-  Não  me  diga  que  não  sabia  -  interrompeu  Myriam,  ainda  que  desconhecesse que estava a interromper alguma coisa. 

Sarah negou com a cabeça. 

Myriam colocou a sua mão sobre a dela. 

-  Não  tem  com  que  se  preocupar,  querida.  É  um  estado  divino.  -  A  voz 

embargara-se e foi a vez de Sarah dar o seu ombro amigo. 

-  Não  tenha    medo,  Myriam.  Vai  correr  tudo  bem.  -  Assim  desejava.  - 

Vamos chegar a tempo e resolver tudo. 

138 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Myriam esvaiu-se em lágrimas e Sarah abraçou-a. A dor era contagiosa, mas 

alguém tinha de ser forte. 

-  Não  é  justo,  Sarah.  Nenhum  pai  devia  perder  o  filho.  -  E  carpia 

copiosamente. 

- Isso não vai acontecer - apaziguou a jornalista. - Vamos buscá-lo. Tudo vai 

correr bem. - Que mais podia dizer? 

-  Não  fales  do  meu  filho  como  se  estivesse  morto,  Myr  -  repreendeu  Ben 

Isaac, sentado no seu lugar, sem olhar para as mulheres. -  O Ben Júnior está vivo. 

Eles não lhe farão nada. 

Sarah pediu um copo de água com açúcar à hospedeira. O avião seguia para 

noroeste,  mas  para  Ben  era  como  se  não  saíssem  do  sítio.  Falara  com  o 

comandante para apressar as coisas, mas já estavam à altura e velocidade máxima 

toleradas pela aeronave.  Quanto mais depressa, mais devagar, pensou Ben Isaac 

com  o  coração  empancado.  Mas  não  daria  parte  fraca  em  frente  à  mulher 

desconhecida. 

Ben pensava no cardeal que os surpreendera quando entraram no avião e na 

breve conversa que tiveram ainda com a aeronave no solo. O cardeal não seguira 

viagem com eles. 

- É um homem difícil de encontrar, Ben Isaac - reclamara William. 

- Não ando a esconder-me de ninguém - disse o judeu. 

- Deixe-me apresentar-lhe a Sarah Monteiro. 

-  Receio  que  não  tenha    tempo  para  grandes  conversas  -  desculpou-se 

educadamente. Queria partir o quanto antes. 

- Sabemos do seu filho - atalhou William de rompante. - Recebemos o DVD. 

Lamento muito. 

139 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Myriam  baixou  a  cabeça  e  conteve-se.  Parecia  uma  declaração  de  óbito.  O 

peito inflamou criando uma torrente de lágrimas que se esforçou por não soltar à 

frente do cardeal e da tal Sarah que permanecia calada. 

-  Receberam  o  DVD?  Então  sabe  que  estou  com  pressa  -  proclamou  Ben 

Isaac.  Estava  a  perder  a  paciência  e  não  tinha  tempo  para  regras  de  etiqueta  e 

bons costumes. 

-  Com  certeza.  Estou  de  saída  -  escusou-se  William.  -  A  Sarah  já  está  ao 

corrente de tudo e vai acompanha-los. 

A situação era peculiar, estranha, mas Ben Isaac não reclamou. Ali estava o 

cardeal-prefeito  da  Congregação  para  a  doutrina  da  Fé  a  dizer  que  estava  ao 

corrente de tudo, sabia do rapto do filho e impingia-lhe uma mulher. Estavam no 

mesmo  barco  ou,  neste  caso,  no  mesmo  avião.  Depois  da  partida  e  de  a  mulher 

regressar  do   toilet  onde  se  demorou  algum  tempo,  chegara,  no  entender  de  Ben 

Isaac, a hora de colocar as cartas em cima da mesa. 

- Qual é o seu papel no meio disto tudo? - quis saber o israelita. 

-  Se  quer  que  lhe  diga  francamente  nem  sei  bem  -  respondeu  Sarah 

timidamente. 

- Viu o DVD? 

Sarah anuiu. 

- No caminho para o aeroporto. 

- O que é que eles lhe disseram? 

- Falaram do  Statu Quo - proferiu Sarah. 

Ben  olhou  para  a  mulher  com  outros  olhos.  Contaram-lhe  tudo.  Que  tinha 

ela de tão especial? A hospedeira chegou com o copo de água com açúcar que deu 

a Myriam. 

- Fale-me de si - pediu o israelita abrandando o ar sisudo. 

140 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Sarah não gostava de falar dela, mas compreendeu-o. 

-  Sou  jornalista,  editora  de  política  internacional  do   Times,  moro  em 

Londres, pai português, mãe inglêsa. 

- Acho que já li algo escrito por si. 

-  É  provável.  Publiquei  dois  livros  sobre  o  Vaticano,  em  especial  os  dois 

papados anteriores a este. 

- A Igreja confia em si? 

-  Digamos  que  confia  desconfiando  - disse  Sarah com  sinceridade  Não  iria 

esconder  nada  de  Ben  Isaac.  -  Sabe  perfeitamente  como  são  estas  coisas.  Os 

inimigos  de  hoje  são  os  aliados  de  amanhã.  Nunca  se  sabe  que  volta  vai  dar  o 

mundo, só se sabe que dará. 

- O que é que você tem que eles tanto querem? O judeu sabia que perguntas 

fazer. 

- É complicado - argumentou Sarah. 

-  Não  me  considero  muito  imbecil  -  advogou  o  outro  fazendo  um  meio 

sorriso,  o  primeiro  desde  que  se  conheceram.  Emanava  mágoa,  uma  vida  de 

trabalho e de pé atrás. 

- Já ouviu falar em JC? 

Ben rebuscou nos confins da memória pelo diminutivo. 

- Jesus Cristo? 

Sarah sorriu.  Por  momentos quis  dar-lhe  razão e  dizer que  estava  certo.  JC 

por  vezes  parecia  sobrenatural,  não  no  que  tocava  à  piedade  ou  ao  amor,  mas  à 

omnipresença. Ele sabia tudo, a toda a hora. 

-Podia  ser,  mas  não  -  proferiu  a  inglêsa.  -  JC  foi  um  mercenário. 

Responsável matérial pela morte de João Paulo I. 

141 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  me  diga  que  ele  foi  mesmo  assassinado?  -  perguntou  Ben  Isaac, 

verdadeiramente espantado. 

-  Lembro-me  muito  bem  desse  dia  -  intrometeu-se  Myriam.  -  Chorei  o  dia 

inteiro. Aquilo nunca foi muito bem explicado. Houve suspeitas desde sempre. 

O  dia  29  de  Setembro  de  1978,  de  má  memória,  acordou  com  a  morte  de 

Albino Luciani, o Papa do Sorriso, 33 dias apenas depois de eleito, pelo Colégio 

dos Cardeais. 

Oficialmente, a morte deveu-se a um ataque cardíaco fulminante. Mas muita 

coisa  estranha  veio  a  público,  ainda  que  a  versão  oficial  nunca  tenha    sido 

desmentida ou alterada. 

- Foi - confirmou Sarah. - JC é um homem muito poderoso. 

- Nunca ouvi falar dele - disse Ben Isaac tentando relembrar alguma situação 

que envolvesse tal personagem. 

- Poucas pessoas  o conhecem. Eu conheci-o sem querer, por acaso. 

- A vida é um acaso. 

- Pois é - concordou Sarah. - Seja como for, o Vaticano precisa dele e eu sou 

o único contacto. 

- Por que precisa dele? - Ben Isaac não estava a perceber. 

-  Não  sei.  Mas  parece  que  ele  é  importante  para  resolver  tudo  o  que  está 

acontecer. 

- Não estou a ver o que é que esse JC tem a ver com o rapto do meu filho. 

- Não tem. Tem a ver com a morte de três dos Cinco Cavalheiros. Ben Isaac 

ficou lívido. Sarah e Myriam ficaram tão assustadas que pensaram que ele ia ter 

qualquer ataque. 

- Que tens, Ben? - perguntou Myriam aflita. Que noite aquela. - Diz-me. 

142 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tiraram-lhe o casaco e desapertaram-lhe os botões da camisa. Parecia estar 

com  dificuldade  em  respirar.  Tossiu  algumas  vezes  com  pouco  vigor.  Myriam 

enfiou-lhe o resto da água com açúcar pela goela abaixo. Alguns minutos depois 

Ben acalmou, recuperando o controlo, acalmando a respiração. 

Myriam colocou-se à frente dele, ao nível dos olhos e mirou-o directamente. 

- Ben Isaac desembucha tudo o que tens aí dentro. Não escondas nada nem 

de mim nem da Sarah. - Estreitou ainda mais o olhar. - É uma ordem. 

Ben Isaac humedeceu os lábios e baixou os olhos. Sentia-se destroçado. 

- Sabe os nomes deles? - perguntou a Sarah. 

- De quem? 

- Dos que morreram. 

Sarah retirou o bloco de notas do bolso do casaco. Não ocupava a memória 

com informação secundária. 

- Huh... Yaman Zafer, Sigfried Hammal e Ernesto Aragones. 

Cada  nome  pronunciado  era  como  uma  flecha  disparada  ao  peito  de  Ben 

Isaac. Uma lágrima ousou esvair-se e deslizar pelo rosto. Doía. 

-  Os  Cinco  Cavalheiros  são...  Eram  investigadores  que  validaram  as  

descobertas  de  1946  no  vale  de  Qumran.  No  princípio  eram  só  três.  Depois 

recrutámos  mais  dois.  Assinaram  um  voto  de  silêncio  que  nunca  foi  quebrado  - 

explicou o israelita. - Esse silêncio era fundamental para preservar as descobertas 

e para... - hesitou. 

- Para quê, Ben? - insistiu Myriam, séria. 

- Para manter o  Statu Quo - confessou. 

- O que é que isso quer dizer? - Myriam denotava irritação na voz. 

- O  Statu Quo. As coisas como estão. 

143 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Por que é que esses documentos ficaram sempre em seu poder? - perguntou 

Sarah. 

Ben  Isaac  não  respondeu  logo.  Matutou  nas  palavras  certas.  Não  queria 

proferir imprecisões. Olhou para Myriam a medo. 

-  Porque  foram  as  minhas  equipas  que  os  encontraram.  Quem  encontra  é 

dono. 

-  Eu  sei que  cedeu  alguns  à  Igreja  e  a  outras  instituições.  Vendeu  outros.  - 

Sarah não estava convencida. 

-  Porque  tinham  menos  importância.  -  As  palavras  de  Ben  Isaac  saíram 

irritadas. Havia ali mais qualquer coisa. 

- Parece estranho a Igreja não insistir. Ainda por cima um é o Evangelho de 

Jesus. - Sarah achou melhor mostrar que sabia do que falavam. 

- O Evange... O quê? - Myriam não queria acreditar. - Não pode ser. 

Ben  parecia  um  miúdo  traquina  a  quem  haviam  descoberto  as  traquinices. 

Cabeça baixa, expressão apreensiva. Absorto. 

- Foi escrito mesmo por Jesus? - quis saber Myriam, com medo. 

Ben anuiu em silêncio. 

- E o outro documento? - lembrou Sarah. 

Ben hesitou. 

- há mais? - Myriam estava intimidada e intrigada ao mesmo tempo. 

Ben tornou a anuir em silêncio. Levou algum tempo a falar. Quando o fez a 

voz saiu-lhe rouca. 

- O outro coloca Ieshua Ben Joseph em Roma, na era de Cláudio. 

Sarah e Myriam não consideraram aquilo muito estranho, mas o certo  é que 

não eram propriamenteo  o que se chamava  experts em História. 



144 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- E qual é o problema? Quem é o Ieshua Ben Joseph? - perguntou Myriam. 

- Jesus, filho de José - explicou o israelita. 

- Está bem. Jesus esteve em Roma. Qual é o problema? - continuava a não 

perceber. 

-  Jesus  estava  em  Roma  no  quarto  ano  da  era  de  Cláudio  -  a  voz  de  Ben 

Isaac fez-se soar mais firme. 

As mulheres continuavam a não perceber qual era o busílis daquilo. Qual era 

o mal de Jesus ter estado em Roma nessa tal era? 

Ben Isaac suspirou. Elas ainda não compreendiam. 

- O quarto ano da era de Cláudio é o ano 45 d. C. 

As  duas  mulheres  entreolharam-se.  Aquilo,  sim,  era  uma  revelação 

surpreendente. Jesus em Roma no ano 45? Isso era tremendo. 

- Então e a Crucificação? - perguntou Sarah com o coração acelerado. Não 

tinha a certeza de querer saber a resposta. 

Ben olhou para ela desta vez. 

-  Não  aconteceu  -  disse  como  se  estivesse  a  largar  um  bomba.  Sarah  nem 

reparou que se benzeu quando Ben Isaac disse aquilo. 

- O quê? 

Ele  olhou  para  a  jornalista  com  um  olhar  piedoso  e  uma  expressão  que 

parecia querer pedir desculpa, que não queria que ela o soubesse daquela maneira. 

Sarah não conseguiu dizer mais nada. Aquilo era tremendo. 

- Isso é muito grave - disse Myriam por fim. - Gravíssimo. 

- Eu sei. Não queria, de maneira alguma, que ninguém soubesse. Guardamos 

este segredo durante mais de 50 anos e queria continuar a fazê-lo - explicou Ben 

Isaac envergonhado. 

- É por isso que raptaram o meu Ben? 

145 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ben anuiu com a cabeça. 

- Quem é essa gente? - perguntou ela enraivecida. 

- Não sei, Myr. Não faço ideia. - Virou-se para Sarah que ainda parecia meio 

aluada. - Tem como contactar esse JC? 

Sarah  nunca  o  contactara.  Fora,  desde  o  início,  uma  relação  unilateral.  Ele 

contactava-a a ela. Desconfiava que o lugar de editora no jornal tinha o dedo dele, 

mas também já pensara que podia ter sido Rafael. Nos momentos de sucesso que 

nos dois anos em que desempenhava aquela função eram já consideráveis preferia 

pensar que o mérito era todo dela. 

E, no fundo, era. De vez em quando recebia um dossiê na caixa do correio 

sobre algum assunto que merecia atenção. Normalmente eram casos bombásticos, 

nem  todos  sobre  o  Vaticano,  daí  que  a  comunidade  jornalística  de  Londres  a 

apelidasse  de  infiltrada  para  além  de  amante  do  Papa.  Sabia  que  JC  a  escutava, 

vigiava,  neste  ponto  preferia  pensar  que  só  até  certo  ponto  e  que  estava  sempre 

atento. Contava com isso para chamar a atenção  dele. 

-  Tenho.  -  Sarah  não  gostava  de  mentir.  De  qualquer  forma  sabia  que  não 

teria de o contactar. 

-  O  que  é  que  os  raptores  disseram?  -  perguntou  Myriam  relembrando  o 

telefonema que Ben Isaac recebera no aeroporto de Ciampino. 

Nesse  preciso  momento  os  reactores  do  Learjet  abrandaram  bastante  e  o 

avião começou a descer. A hospedeira acercou-se deles. 

-  Estamos  a  descer  para  Gatwick,  doutor.  Agradecia  que  apertassem  os 

cintos. 

Ben Isaac apertou prontamente o cinto, enquanto  Myriam  continuava a fitá- 

-lo à espera de resposta. 

- Disseram que esperássemos em casa. 

146 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







24 







- Vomitem tudo cá para fora - ordenou Gavache. - Comecemos  pelo  recém- 

-convertido historiador. Quem é Ben Isaac? 

- Uma lenda, um mito - respondeu Jacopo incrédulo. 

A  chuva  que  caía  lá  fora  ouvia-se  ainda  com  mais  força.  Um  dilúvio  que 

inundava a Cidade das Luzes livrando-a do mal, ámen. 

Parece-me  bem  vivo  -  contráriou  Gavache  ironicamente.  -  Daqui  a  pouco 

terei a ficha dele. Continue, senhor Jacopo. 

Segundo  se  sabe,  isto  em  circuitos  muito  restritos,  foi  ele  quem  esteve  por 

detrás  da  descoberta  dos  Manuscritos  do  Mar  Morto.  Aquilo  que  a  Santa  Sé 

designa por evangelhos apócrifos. 

- Ou seja? 

-  Evangelhos  não  canónicos,  não  aprovados  para  figurar  nas  Sagradas 

Escrituras,  por  outras  palavras,  escritos  que  não  se  consideram  inspirados  por 

Deus. 

- Porquê? Os outros consideram-se? 

- Segundo a Igreja, sim - confirmou Jacopo. 

-  E  como  é  que  eles  sabiam  o  que  era  inspirado  ou  não?  -  questionou 

Gavache. Que raio de ideia. 

- Não sabiam. Era uma questão política. 

- Absurdo - criticou Günter. - Claro que sabiam. 

147 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Gavache aproximou-se de Günter com um ar ameaçador. 

-  Deixe  o  corporativismo  de  lado,  senhor  padre.  Não  lhe  assenta  bem  - 

indicou a Jacopo que continuasse a explicação. 

-  Os  teólogos  da  Igreja  é  que  decidiram  o  que  havia  de  integrar  o  livro 

sagrado e o que ficaria de fora. Há cinco Bíblias: a judaica, a hebraica, a católica, 

a  protestante  e  a  ortodoxa.  As  mais  importantes  são  a  judaica  e  a  católica,  a 

segunda  porque  tem  o  maior  número  de  fiéis,  a  primeira  por  razões  históricas. 

Todos  se  baseiam  na  Bíblia  judaica.  Como  deve  saber,  os  judeus  e  os  católicos 

partilham  alguns  livros  da  Bíblia.  São  aqueles  a  que  chamam  de  Antigo 

Testamento, mas os judeus não o reconhecem como Antigo porque não aceitam o 

Novo, pois para eles Jesus não é o Messias. 

São  duas  das  três  que  compõem  as  chamadas  religiões  do  Livro.  A  Bíblia 

judaica  é  composta  por  24  livros.  Era  a  que  Jesus  lia  e  citava  regularmente.  A 

católica  tem  73,  sete  dos  quais  são  considerados  apócrifos  pelos  judeus.  Não 

esqueçamos que o Novo Testamento não consta na Bíblia judaica, nada de Actos 

dos Apóstolos, nem Evangelhos, nem Cartas, nem o Apocalipse. E, obviamente, é 

muito posterior a Jesus Cristo, portanto, Ele nunca o leu. 

-  Portanto,  está  a  dizer-me  que  as  Sagradas  Escrituras  têm  muito  pouco  de 

sagrado. 

-  Isso  é  a  sua  opinião  -  defendeu-se  Jacopo.  -  Cada  um  tem  a  sua.  Mas 

concordo  consigo.  Além  disso,  na  Septuaginta  e,  posteriormente,  na  Vulgata 

ficaram imensas coisas pelo caminho. 

- Septuaginta? 

-  Sim.  A  Bíblia  foi  traduzida  do  hebraico  e  do  aramaico  para  o  grego,  por 

causa dos judeus que viviam fora da Palestina e já não falavam essas línguas. O 

grego  tornou-se  mesmo  na  segunda  língua  da  Palestina.  Até  Jesus  a  falava, 

148 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



segundo os Evangelhos. Foi traduzida por setenta judeus eruditos de Alexandria, 

daí que se chame Bíblia dos Setenta ou Septuaginta. Não deixa até de ser curioso 

que  os  quatro  evangelistas  do  Novo  Testamento  citem  textos  bíblicos  dessa 

tradução  grega  e  não  do  texto  original.  Do  grego  para  o  latim  foi  traduzida  por 

São  Jerónimo  e  chama-se  Vulgata.  Todos  os  dias,  em  todas  as  celebrações 

litúrgicas  católicas  do  mundo,  se  lê  uma  passagem  do  Antigo  e  outra  do  Novo 

Testamento da Vulgata. 

Gavache  escutava  com  atenção    a  lição  de  História.  Qualquer  pormenor 

podia  ser  importante,  mas  não  tinha  ilusões,  aquela  gente  não  estava  ali  para  o 

ajudar a apanhar o assassino, mas para ajudar a Igreja deles, mesmo Jacopo. 

- E o que tem isso tudo a ver com Ben Isaac? 

Jacopo  retomou  o  fio  da  meada,  pois  já  ia  lançado  nas  considerações 

históricas da Bíblia. 

- Bom, segundo se diz nesses círculos restritos, Ben Isaac descobriu alguns 

documentos  importantes  que  deitam  muito  daquilo  que  se  narra  na  Bíblia  por 

terra. 

- Isso chama-se motivo - declarou Gavache. 

- Desculpe? 

Jacopo não percebeu. Günter também aparentava não compreender. 

- Aí está uma razão para matar - explicou Gavache. - O que teria Zafer a ver 

com  esse  Ben  Isaac?  O  assassino  perguntou  por  ele,  portanto,  sabia  que  eles  se 

conheciam. 

Ninguém disse nada durante alguns momentos. Apenas a chuva impertinente 

mergulhava o silêncio com pingos contínuos. 

- Sugestões? Especulações? - inquiriu Gavache. 

Ninguém respondeu. 

149 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Senhor Jacopo, alguma ideia? - insistiu o inspector francês. 

- Talvez... - começou Jacopo timidamente. - Talvez o turco fizesse parte dos 

Cinco Cavalheiros. Se calhar o Hammal também - sugeriu. 

- Absurdo - insurgiu-se Günter. - Ficções de historiador. Isso nunca existiu. 

Gavache estava interessado em saber mais sobre esses Cinco Cavalheiros. A 

história  adensava-se  e  cada  vez  apareciam  mais  elementos,  muitas  perguntas  e 

poucas respostas. Estava a ver que teria de investigar a fundo a família de Cristo e 

seus discípulos. Sorriu mentalmente com a ideia. 

-  Os  Cinco  Cavalheiros  eram  os  elementos  que  formavam  equipa  com  Ben 

Isaac. Juraram silêncio sobre todas as descobertas, segundo se diz. 

- Segundo se diz, está a dizer-se muita coisa... - acrescentou Gavache. - Cada 

vez mais. 

Günter levantou-se. 

- Já vi que a noite vai ser longa. Aceitam um café, um chá, para aquecer o 

corpo? - ofereceu o padre jesuíta. 

Gavache pediu um café, Jean Paul também, Jacopo e Rafael aceitaram o chá. 

- Maurice - chamou Günter que logo viu o acólito, que os acolhera, entrar na 

nave  e  transmitiu  o  pedido.  -  Leva  para  a  sacristia.Depois  avisa  quando  estiver 

tudo pronto. 

-  Com  certeza  -  proferiu  Maurice,  subserviente  e  saiu  para  preparar  as 

bebidas quentes. 

- Os Cinco Cavalheiros. Que achas disto, Jean Paul? - perguntou Gavache. A 

expressão dele revelava que estava a interligar tudo o que Jacopo dissera. 

- Uma balbúrdia, inspector. 

150 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Uma  balbúrdia  -  concordou  o  superior.  Virou-se  para  Günter.  -  Vejo-o  a 

contrariar tudo o que o prestigiado historiador diz,  mas reconheceu o nome Ben 

Isaac quando eu o proferi. - Era uma afirmação e não uma pergunta. 

Günter engoliu em seco. Não passava nada ao lado do inspector. 

-  Quem  é  Ben  Isaac,  padre  Günter?  -  insistiu  Gavache  com  cara  de poucos 

amigos. 

Günter adoptou uma pose arrogante e levantou-se do banco que o acoitava. 

- Não estou em território francês. Não tenho de responder às suas perguntas. 

- Estás a ver isto, Jean Paul? 

- Uma pouca-vergonha, inspector. 

Rafael aproximou-se do alemão. 

-  Colabora,  Günter.  Conta  tudo  o  que  sabes.  Pode  ajudar  a  apanhar  o 

assassino. 

O padre jesuíta manteve-se irredutível. Os direitos eram para ser usufruídos. 

Gavache acercou-se dele, ficou a tão poucos centímetros que os dois homens se 

conseguiam farejar. 

- O silêncio é um direito seu, senhor padre. É verdade que não estamos em 

território francês. 

-  Esta  igreja  pertence  à  Companhia  de  Jesus,  à  Igreja  Católica  Apostólica 

Romana, ao Papa - argumentou Günter friamente. Não podia contar o que sabia... 

Nunca. 

Gavache aproximou-se ainda mais, se tal era possível. 

- Escute-me bem, senhor padre. - O tom era ameaçador. - pode perfeitamente 

escudar-se  na  Concordata  para  manter  um  crimiminoso  em  liberdade.  A  sua 

consciência é a sua consciência. Mas, eventualmente, vai ter que meter um pé, ou 

os dois, fora desta Igreja, para ir às compras, dar uma extrema-unção, meter-se na 

151 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



cama de alguma puta... Isso é lá consigo. Garanto-lhe que quando o fizer eu vou 

estar à espera e quando isso acontecer não haverá Igreja que o safe nem santo que 

o ajude. Nem mesmo o seu amigo Loyola, que Deus o tenha  lá onde ele guarda 

esses  maricas  todos.  -  O  bafo  de  Gavache  batia  no  rosto  de  Günter.  Um  aroma 

adocicado  a  cigarrilha  que,  mesmo  assim,  o  repugnava.  Mais  as  palavras  que  o 

odor.  -  Mas  se  me  chatear  muito  eu  arranjo  um  mandado  em  nome  do  cidadão 

Günter e não do padre Günter e dou-lhe uma carga de porrada antes de lhe fazer a 

primeira pergunta. E, se quer saber, talvez me esqueça de a fazer durante um mês 

ou  dois  enquanto  espera  no  chilindró  pela  minha    assinatura  para  poder  ser 

recambiado para a Alemanha, porque, por mais que os padrecos gostem de si, os 

francêses  não  e,  acredite,  não  o  irei  deixar  voltar  para  aqui.  -  Deixou  o  silêncio 

assentar  por  uns  segundos  para  que  o  efeito  pretendido  se  estabelecesse.  Virou-lhe as costas. - Pense bem. 

Rafael  tentou  aconselhar  o  amigo.  Sabia  que  a  situação  não  era  fácil.  A 

laicidade  dos  Estados  levava  a  situações  complicadas.  Já  ninguém  respeitava  a 

privacidade nem os segredos da Igreja. O Estado estava acima de tudo. Da Igreja, 

da  fé,  da  salvação.  O  Estado  era  a  religião  dos  novos  tempos.  Daí  que  a  Igreja 

tivesse  de  agir  sempre  por  vias  travessas,  ambíguas,  nem  sempre  usando  a 

verdade,  manipulando  a  opinião  pública  ou  privada,  criando  jogos  de  diversão 

para distrair os visados do verdadeiro interesse. Rafael conhecia isso tudo, era um 

agente  ao  serviço  dessas  mesmas  diversões  e  manipulações.  Preferia  guardar  e 

esconder, aguardar, revelar pouco, estar sempre no controlo da situação, um passo 

à frente dos outros... Mas este não era um caso normal. 

-  Conta  o  que  puderes,  Günter.  Quem  é  Ben  Isaac?  -  pressionou.  -  Que 

documentos  são  esses?  -  Depois  baixou  o  tom.  -  Não  precisas  de  ser  específico 

nem de dar pormenores. Conta na generalidade. 

152 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Günter  Mantinha  uma  expressão  pensativa,  mas  a  sobranceria  enfatuada 

aliviara  as  rugas  da  testa.  Acataria  o  conselho  do  amigo  italiano.  A  resposta 

branda aplaca o furor, já dizia um dos provérbios desse sábio Salomão. 

- Inspector Gavache - chamou o jesuíta. 

O inspector fumava outra cigarrilha enquanto olhava para o Delacroix. Não 

desviou a atenção , mas não se percebia se admirava a obra ou não. 

-  Decidiu  enveredar  pelo  trilho  da  bondade  e  do  amor  preconizado  pelo 

primeiro superior-geral da Companhia? - ironizou o francês. Queria mostrar que 

nada do que diziam caía em saco roto. 

-  Vou  contar-lhe  tudo  o  que  sei  sobre  Ben  Isaac  -  declarou  ignorando  a 

pequena  provocação  de  Gavache.  Provavelmente  a  arrogância  inicial  fez  por 

merecê-la. 

Gavache aproximou-se de Günter e sentou-se junto dele. Convidou-o a fazer 

o  mesmo.  O  alemão  fê-lo  atabalhoadamente.  Estava  nervoso.  O  inspector  leu  a 

reacção como alguém que ia contar algo que não devia. 

- A história de Ben Isaac é verd... 

De início não se percebeu bem o motivo da interrupção. Só quando Günter, 

de olhar vítreo, babou sangue antes de cair pesadamente no chão da Igreja de São 

Paulo - São Luís os presentes compreenderam que alguém alvejara o jesuíta. As 

costas exibiam um furo na batina. O resto foi tudo muito rápido. Jacopo, Rafael e 

Gavache  ainda  olhavam  incrédulos  para  Günter  quando  ouviram  a  voz  de  Jean 

Paul gritar de arma em punho: 

- Larga a arma, rapaz. 

O  acólito  Maurice  empunhava  uma  arma  com  silenciador  que  segurava 

tremulamente. 

Larga a arma, rapaz. Não vamos ferir mais ninguém - repetiu Jean Paul. 

153 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Gavache  fez-lhe  companhia  apontando  também  a  sua  arma  a  Maurice  que 

estava fora de si. Lágrimas escorriam-lhe pelo rosto. Arfava. 

Rafael debruçou-se sobre Günter que sufocava com a dor que lhe invadia o 

corpo. 

-  Günter  -  chamou  como  se  isso  adiantasse  alguma  coisa.  -  Chamem  uma 

ambulância - gritou. 

O  jesuíta  esvaía-se  em  sangue  e  gemia.  Jean  Paul  tirou  uma  das  mãos  da 

arma e pegou no telemóvel para atender ao pedido de Rafael. 

- Des... Des... Desculpe - balbuciou Maurice. - Des... Desculpe. 

-  Tem  calma  ,  rapaz  -  pediu  Gavache  aproximando-se  a  passos  pequenos. 

Falava como um sussurro - Tudo se resolve. Larga a arma. Vamos conversar. 

Maurice  fitou-o com  os  olhos cheios  de  raiva.  Ainda  apontava  a  arma  para 

todos e para ninguém. 

- Não há nada para conversar. Cale-se. Ele não podia. Não podia. - A fúria 

misturava-se com o desgosto e resultava num jovem transtornado. 

- Tem calma. Não queiras piorar ainda mais a situação. 

Jean Paul desligou o telemóvel e guardou-o no bolso do casaco. 

- A ambulância vem a caminho. 

Rafael continuava junto de Günter que estava cada vez mais fraco. 

- Rafael - murmurou. 

-  Não  fales,  Günter.  Não  te  esforces.  A  ambulância  está  a  caminho.  Num 

último esforço levou uma mão à cabeça de Rafael e puxou-a para baixo. 

- Piazza... Piazza - sussurrou. 

Rafael  atentou  nas  palavras  que  se  ouviam  cada  vez  mais  longe.  Günter 

definhava a cada segundo. 

154 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Santo Ignazio. - E suspirou antes de se entregar a Deus Pai. A dor terminara, 

estava em paz. 

Rafael  fechou  os  olhos  sem  vida  do  amigo  e  benzeu-se.  Juntou  as  mãos  e 

murmurou uma litania para que Deus o acolhesse junto Dele. 

- Paz à sua alma. 

Gavache continuava a tentar acalmar o acólito que cada vez tremia mais. 

- Não faças mais nenhuma asneira. 

Rafael levantou-se e fitou o acólito com um olhar frio. 

- Mataste um homem de bem. 

Aquela frase transtornou ainda mais o jovem. 

- Teve de ser. Tinha de ser. Ele não podia. Não podia. 

As sirenes da ambulância aproximavam-se da igreja. Levariam um 

defunto e não um ferido. 

-  Larga  a  arma  -  ordenou  Gavache  -  Não  volto  a  avisar.  -  E  destrancou  a 

 Glock. Jean Paul fez o mesmo. 

Maurice levou uma mão à cabeça e fechou os olhos. Benzeu-se e beijou um 

crucifixo que trazia ao peito. 

-  Ad maiorem Dei Glóriam - murmurou o acólito antes de colocar o bocal da 

arma debaixo do queixo. 

- Não faças isso - gritou Gavache em jeito de súplica. 

A bala fez mais barulho a sair pela cabeça do que pela arma. Maurice caiu 

desamparado,  sem  vida.  Durante  alguns  momentos  apenas  se  ouviu  a  sirene 

ambulância e nada mais, nem a chuva, nem as respirações, nem os corações.Nada. 

Não  era um  cenário comum  no interior de  uma  igreja.  Os  mortos  eram  comuns, 

sim, numa vertente ritual, fúnebre, mas não  matarem-se uns aos outros dentro de 

solo sagrado. 

155 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



As portas abriram-se e os paramédicos entraram. 

Rafael  e  Jacopo  observavam  em  silêncio.  Gavache  acercou-se  deles 

e mirou-os com frieza. 

- Que raio se está aqui a passar? - vociferou. 













































156 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







25 









O  secretário  arrastava  a  perna  esquerda  à  medida  que  andava  o  mais 

depressa que podia. A luz era escassa àquela hora da noite e ele pedira para que 

não acendessem mais nada. Não havia que levantar questiúnculas entre o pessoal 

do  palácio  apostólico.  As  intrigas  do  dia-a-dia  bastavam.  Trevor  seguia  ao  seu 

lado  em  silêncio,  submisso,  respeitoso.  Tarcisio  sabia  que  era  mais  temor  que 

respeito. 

A perna doía-lhe, mas incomodava-o menos que o motivo pelo qual Trevor o 

acordara. Isso sim consumia-o por dentro. 

- Alertaste o William? - perguntou com a voz sumida do esforço. 

- Sim, Eminência. 

Era importante que o cardeal William soubesse daquilo. Os dados ainda não 

eram  muitos,  mas  Ursino  fora  contundente.  Estavam  em  guerra  aberta  com  um 

inimigo  desconhecido  e  que  tinha  vantagem  sobre  eles.  Possuíam  informação 

confidencial, o que indicava, para mal dos pecados do secretário, que alguém no 

seio da sua Igreja a estava a fornecer. Já Cristo teve de separar o trigo do joio, há 

mais  de  dois  mil  anos.  Também  o  Santo  Padre  e  ele  tinham  de  o  fazer,  assim 

como todos os que lhes precederam. A luta era constante, a guerra permanente, as 

batalhas apenas mudavam os generais de tempos a tempos. 

157 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Entrou  com  uma  pose  dominadora,  própria  de  um  general,  estratega 

brilhante, na sala das relíquias onde encontrou Ursino e Hans Schmidt. O milanês 

pediu-lhe a bênção e beijou o anel de rubis que Tarcisio exibia. 

- Peço desculpa por ter perturbado o seu sono, Eminência. 

Tarcisio levantou-o com presteza. 

- Conta-me tudo, Ursino. Quem quem eram eles? 

Ursino explicou. 

- A voz que falou com ele ao telefone era masculina. Ligara durante a tarde, 

a meio do expediente e informara que voltaria a ligar mais tarde, depois da meia-noite  e  que  seria  do  interesse  dele  estar  presente  para  atender.  Usou  sempre  um 

tom  amigável,  conciliador.  Ursino  quis  saber  por  que  haveria  de  aguardar  um 

telefonema  a  tão  altas  horas  da  noite.  Ainda  para  mais  ele  estava  habituado  a 

deitar-se  com  as  galinhas,  mal  o  sol  se  punha,  ainda  que  não  tenha    dado  essa 

informação que pertencia à esfera privada e ninguém tinha nada a ver com isso, o 

interlocutor disse que era sobre Yaman Zafer e importante. 

- Zafer? - interrompeu Tarcisio. - Tens a certeza? 

-  Tenho,  Eminência.  Estes  ouvidos  que  Deus  ha-de  levar  funcionam  na 

perfeição. Ele disse Zafer. 

- Parecia-te uma pessoa nova ou mais velha? - quis saber Schmidt. 

- Pareceu-me alguém com alguma idade, mas não sei dizer. Sabe como é, as 

vozes confundem. 

-  Claro,  claro.  Continua  -  pediu  Tarcisio  que  levou  o  indicador  aos  lábios. 

Escutava com toda a atenção . Queria saber tudo. 

- Confesso que a curiosidade foi mais forte - prosseguiu Ursino, tentando ser 

o mais preciso possível. O passado misturava-se com os pensamentos, os desejos, 

158 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



os sonhos, tudo na mesma salganhada que é a mente e tinha de se saber separar o 

que foi do que podia ter sido, o real da ficção. 

Depois  da  meia-noite  regressou  à  sala  das  relíquias  e  aguardou  pelo 

telefonema. Entretanto, o padre Schmidt apareceu, sem aviso, por coincidência e 

fez-lhe companhia. Foi então que recebeu o telefonema. A mesma voz, outro tom. 

Arrogante,  sarcástico,  cruel,  vingativo.  Disse  que  Zafer  estava  morto  e  que  em 

breve o mundo saberia dos Ossos de Cristo. 

- Santo Deus - exclamou Tarcisio, levando uma mão à testa que suava. - Os 

Ossos de Cristo. 

- Santo Deus - exclamou Tarcisio, levando uma mão à testa que suava. 

- Os Ossos de Cristo. 

- Poderá ser  bluff - contrapôs Schmidt mantendo uma entonação serena que 

acalmava o ambiente na medida do possível. 

- Não me pareceu - disse Ursino. - Ele mencionou Ben Isaac. 

Tarcisio  prostrou-se  na  cadeira    de  Ursino,  fatigado.  Ouvira  aquele  nome 

vezes  de  mais  nas  últimas  horas.  Nunca  era  bom  sinal  ouvir  o  nome  de    Ben 

Isaac. 

- O acordo acabou - disse por fim o secretário. - Deixou de haver qualquer 

ligação entre a Santa Sé e Ben Isaac. - De novo o nome agora na sua boca. 

-  A  questão  é  se  Ben  Isaac  terá  condições  para  proteger  os  documentos, 

agora que o acordo acabou. - Quem falara fora William que acabava de entrar. - E 

que eles lhe raptaram o filho. 

Schmidt fez menção de sair. 

- É aqui que eu saio. 

159 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Por  favor,  padre  Schmidt,  se  é  por  minha    causa  deixe-se  estar  -  afirmou 

William  caminhando  para  junto  da  secretária  dominada  pela  imagem  de  Bento 

XVI. 

-  Não  me  parece  correcto  que  nos  encontremos  antes  da  reunião  da 

comissão... - desculpou-se o austríaco. 

- Disparate - soltou William. - Não estamos a falar desse assunto, pois não? 

Trata-se da Igreja e de defendê-la e nisso estamos todos juntos. Fique, por favor. 

Schmidt acedeu após rápida consideração. Aquilo não tinha, de facto, nada a 

ver com a situação dele que era bem mais fácil que a da Igreja, neste momento. 

- Isso preocupa-me imenso também - declarou Tarcisio. - Por outro lado, ele 

guardou  os  documentos,  competentemente,  durante  mais  de  50  anos.  Mas  um 

filho é um filho e muda tudo. 

-  Zafer,  Hammal,  Aragones  -  númerou  Schmidt.  -  O  Ben  Isaac  Júnior. 

Aparentemente eles sabem de mais e nós de menos. Nem sabemos quem eles são. 

William caminhava, nervosamente, de um lado para o outro a pensar. 

-  Acho  que  não  devemos  confiar  em  Ben  Isaac.  Não  está  em  causa  a  sua 

competência,  tão-pouco  a  sua  honestidade,  mas  dada  a  delicadeza  da  situação 

parece-me melhor que tomemos a posse dos documentos o mais rápido possível. 

Tarcisio acenou negativamente. 

- Não vai ser fácil. O Papa Roncalli teve que fazer o acordo com ele porque 

não conseguiu apoderar-se dos documentos. Não creio que ele os vá dar de graça. 

- Pagamos - atalhou William. 

-  E  achas  que  já  não  oferecemos  dinheiro?  Ben  Isaac  é  multimilionário. 

Qualquer  oferta  são  trocos  e  ainda  se  ri  na  nossa  cara.  Prefere  pagar-nos    para 

ficar com eles. O primeiro acordo foi tão difícil que o Papa  Wojtyla  limitou-se a 

prorrogar o prazo  sem sequer discutir os termos. 

160 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Porque  é  que  ele  se  agarra  tanto  aos  documentos?    Não  os  utiliza,    não 

ganha nada com isso. Que saibamos nunca comentou com ninguém a existência 

deles.  Pelo  contrário,  mantem  um  secretismo  enorme  que,  felizmente,  nos 

interessa.  Ninguém  se  pode  aproximar  a  200  metros  dos  papiros  sem  que  tenha  

de  assinar  uma  cláusula  de  silêncio  completamente  estanque.  Não  percebo  esta 

fixação - declarou William. 

Ninguém  percebia.  Talvez  só  Ben  Isaac  o  pudesse  explicar,  se  é  que  havia 

explicação. Às vezes não há motivos para as atitudes humanas, são assim porque 

sim. 

Ninguém  disse  nada  nos  segundos  seguintes.  Os  inimigos  queriam-se  bem 

perto,  debaixo  de  olho.  O  pior  inimigo  era  o  que  se  desconhecia,  aquele  cujos 

movimentos não se podiam prever, aquele que nem se sabia quem era. 

Tarcisio  levantou-se  a  custo.  A  noite  já  ia  longa.  No  dia  seguinte  teria  um 

conjunto  de  audiências  importantes  com  dignitários  estrangeiros  e  não  podia 

comparecer com ar pouco repousado. Era certo que a maquilhagem, nos dias que 

corriam, fazia um sapo parecer um príncipe, mas era apenas fachada. As reuniões 

da Secretaria de Estado requeriam inteligência e preparação e não rostos bonitos. 

- Bom, amanhã tenho um dia cheio, não é, Trevor? 

- Sim, Eminência. De manhã os embaixadores do Paquistão e Brasil. 

- À tarde é com o Adolfo, não é? 

- Correcto, Eminência. 

- Ui, isso vai levar a tarde toda - zombou William. 

Tarcisio virou-se para William. 

- Os nossos enviados já deram notícias? 

-  Temos  um  com  o  Ben  Isaac  neste  preciso  momento.  O  Rafael  ainda  não 

deu notícias. 

161 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Acho que é melhor recuperarmos os documentos. Estarão melhor connosco 

- deliberou Tarcisio. 

- Vou dar ordens para que os recuperem - acatou William. - E se Ben Isaac 

não os der? 

Tarcisio reflectiu durante alguns instantes, depois dirigiu-se para a saída da 

sala das relíquias  onde os ossos dos santos repousavam. 

- Usem os meios que forem necessários. 



































162 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





26 







A  madrugada estava fria, mas não chovia, ainda que o pavimento estivesse 

molhado.  Seguiu  a  pé,  descendo  a  Via  Cavour,  em  direcção  à  Via  dei  Fori 

Imperiali. Aí virou à direita e seguiu a larga rua rumo a Piazza Venezia, virando 

as  costas  ao  Coliseu.  Francesco  tremia,  mas  não  se  podia  dizer  que  estivesse 

muito frio ou sequer um frio que fizesse tremer. Um nervoso miudinho invadiu-lhe a espinha e fê-lo arrepiar-se. Suores frios antecipavam o momento da verdade, 

umas  centenas  de  metros  à  frente.  Estava  ansioso.  O  homem  dissera-lhe  que 

Sarah  precisava  dele.  Estava  tudo  bem,  não  havia  problema,  que  não  se 

preocupasse, mas era necessário que ele se fosse encontrar com ela na Piazza del 

Gesù que ficava logo a seguir à Piazza Venezia, do lado esquerdo. Bastava seguir 

uns metros pela Via del Plebiscito. De ambos os lados da Via dei Fori Imperiali 

espraiavam-se  vestígios  do  que  outrora  fora  o  grande  Império  Romano.  A 

História  não  mentia  e  estava  ali  à  vista.  Ao  fundo,  do  lado  esquerdo,  via-se  o 

Vittoriano  comummente  conhecido  como  Altar  da  Pátria,  a  excêntrica  obra  de 

Giuseppe  Sacconi  que  homenageia  Vittorio  Emanuele  II,  o  pai  da  Pátria,  o 

primeiro  rei  da  Itália  unificada.  O  edifício  era  apelidado  jocosamente  pelos 

romanos de  Bolo de Noiva  ou  Máquina de Escrever. 

Francesco  ignorava  tudo  isso,  pensava  somente  em  Sarah  e  no  que  o 

esperava  na  Piazza  del  Gesù.  O  homem  falara-lhe  num  italiano  com  sotaque 

toscano o que, por si só, não significava nada. Sarah era  um verdadeiro mistério. 

163 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Como  conseguira  chegar  até  contactos  tão  influentes  no  seio  da  Igreja  e  da 

política era uma incógnita. Só ela poderia explicar, mas nunca o fez. Era bastante 

reservada em certos aspectos e o sangue quente de Francesco, apesar de fervilhar, 

sempre respeitou a vontade e o espaço dela. Mais depressa seria expulso da vida 

de Sarah se ela o sentisse invadi-la. 

Na Piazza Venezia atravessou para o lado esquerdo e caminhou ao lado do 

palazzo  Venezia  que,  outrora,  serviu  de  embaixada  da  Sereníssima.  Dobrou  a 

esquina e caminhou ao longo da Via del Plebiscito ladeando o palazzo. 

Ao fundo, a pequena Piazza del Gesú dominada pela Igreja del Gesù. 

Dois  mendigos  dormiam  junto  à  porta  da  igreja  enrolados  em  cobertores 

imundos  que  os  cobriam  até  à  cabeça.  À  excepção  daquelas  duas  almas 

esquecidas  por  Deus  não  via  mais  ninguém.  De  quando  em  quando  passava  um 

carro ou uma lambreta, um autocarro noctumo vazio ou com poucos passageiros, 

alguém  que  saía  do  trabalho  ou  ia  a  caminho  dele,  pois  nestes  tempos,  ditos 

modernos,  pegar  de  manhã  e  sair  a  meio  da  tarde  já  não  era  a  regra,  mas  a 

excepção. 

Onde estaria Sarah? E o homem que lhe ligou? Estaria em perigo? Afastou 

esse pensamento. Absurdo. Sarah saíra com um padre. Que perigo poderia advir 

daí? Era certo que havia muitos exemplos de actos execráveis por parte da Igreja, 

mas  não  teriam  a  coragem  de  fazer  mal  a  uma  jornalista,  ou  a  dois  se  contasse 

consigo. 

Tentou  não  pensar  durante  algum  tempo.  A  mente  tentava  sempre  arranjar 

padrões,  rotular  as  situações,  bom,  mau,  frio,  quente,  conforto,  desconforto, 

sossego,  desassossego.  Naquele  momento  estava  nervoso  porque  deixava  que  a 

mente elaborasse inúmeras teses e tratados sobre o que estaria prestes a acontecer. 

Nenhum verdadeiro, pois o futuro era sempre uma incógnita… Sempre. 

164 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  seu  telemóvel  apitou  indicando  que  recebera  uma  mensagem  de  texto. 

Tirou-o do bolso das calças e leu a informação que o visor espelhava: 

 Siga na direcção do Largo di Torre Argentina. 

O  emissor  era  incógnito.  Tinham    marcado  para  aquele  local  e  agora 

mudavam?  Que significava aquilo?  Tinha pedido para falar com Sarah, aquando 

do  telefonema,  mas  o  homem  disse  que  ela  estava  ocupada,mas  que  queria  que 

ele viesse. Depois havia o facto de terem ligado para o telemóvel dele, que queria 

dizer que conheciam o número. Podia ter sido Sarah a fornecê-lo. Claro que quem 

quer  que  fosse  o  responsável  por  aquilo  podia  ter  meios  para  conseguir  o  seu 

número. A curiosidade era mais forte que o medo, pelo que deu o primeiro passo 

em direcção ao Largo di Torre Argentina que ficava bem perto. Segundo se dizia, 

fora naquelas ruínas romanas do Teatro de Pompeu que havia no largo, protegidas 

por  um  muro,  que  vários  conspiradores,  incluindo  Décimo  Júnio  Bruto  Albino, 

esfaquearam Julio César por 18 vezes. Nenhum local era mais oportuno para um 

encontro. 

A  luz  pública  amarelada  dos  candeeiros  emprestava  uma  atmosfera 

misteriosa.  Um  grupo  de  noctívagos  embriagados  passou  por  ele  entoando 

cantorias desafinadas em decibéis impróprios para a hora. Finalmente alcançou o 

destino,  depois  de  percorrer  uns  metros  do  corso  Vittorio  Emanuele  II.  Alguns 

grupos de pessoas  deambulavam por ali provenientes de algum bar ou à procura 

de  um  para  afoguearem  os  medos  no  álcool  e  abrirem  o  espírito  à  aventura  do 

desconhecido. 

-  Tens  lume?  -  perguntou  um  homem  completamente  embriagado  que 

assustou Francesco. 

- Desculpe. Não fumo - escusou-se. 

165 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  homem  resmungou  um  qualquer  impropério  ininteligível  por  Francesco 

não poder satisfazer o seu vício e seguiu em direcção à Via del Cestari, a coxear, 

por onde desapareceu. 

Os pequenos grupos iam e vinham mas nunca ficavam. Aquele era um lugar 

de passagem e não de permanência. 

- Tens lume? - tornou a perguntar o embriagado que ressurgira de repente. 

- Já lhe disse que não fumo - repetiu Francesco irritado. 

- És um filho da puta - insultou o homem retornando à Via del Cestari. - Não 

és homem para ela, cabrão - murmurou antes de desaparecer. 

 O  que  é  que  ele  disse?  Será  que  disse  o  que  disse?   Sem  pensar  Francesco 

seguiu  no  encalço  do  bêbedo  que  caminhava  aos  esses,  a  mancar  da  perna 

esquerda. Não se apercebeu da presença de Francesco que ganhava terreno a cada 

passo. O idiota estaria a falar de Sarah ou mandara petardos sem nexo para o ar? 

O  estado  dele  não  era  dos  melhores,  bebera  muito  para  além  da  conta,  mesmo 

muito.  A  certa  altura  quase  perdeu  o  equilíbrio  e  não  caiu  por  sorte.  Deu  uma 

gargalhada forte de si mesmo e da sua figura. 

Aquele  indivíduo  não  podia  saber  nada  sobre  Sarah.  Assim  pensou 

Francesco.  Deixara-se  levar  pelo  nervosismo  e  pela  ansiedade.  O  melhor  era 

voltar ao largo. Afinal de contas fora esse o local especificado na mensagem que 

recebera. Deu meia volta e suspirou.  Ah! Onde andarás, Sarah?  - perguntou a si 

mesmo, mas esta resposta não a tinha, infelizmente. 

- Tens lume? - ouviu perguntar atrás de si o embriagado que deve ter dado 

pela presença de Francesco. 

O jornalista apressou o passo e não respondeu. 

- Tens lume, palerma? 

166 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Francesco  ignorou-o.  Era  o  álcool  a  falar.  Não  se  devia  prestar  ouvidos  a 

pessoas  nesse estado. Foi um erro segui-1o. 

- Não és homem para ela - tornou a dizer. 

Francesco parou e olhou para o homem. 

- O que é que disseste? 

Francesco perdeu as estribeiras e agarrou o homem embriagado, mas quando 

deu  por  si  era  ele  próprio  que  estava  a  ser  encostado  à  parede  pelo  outro  que 

cravava  uma  mão  possante  no  pescoço  dele.  Tentou  libertar-se  mas  não 

conseguiu. 

- Já não pareces tão valente, pois não? - A voz já  não estava entaramelada. 

Era firme e seca, os movimentos precisos. Estava mais sóbrio que Francesco. 

- O que... O que quer de mim? - perguntou o jornalista a medo, com a voz 

sumida da mão que lhe apertava o pescoço. 

-  Eu,  nada  -  respondeu  o  homem    junto  ao  seu  rosto  com  um  sotaque 

toscano. 

Francesco conseguia sentir-lhe o bafo. 

- Mas a Sarah quer - acrescentou. 

- O... o quê? -- Francesco estava confuso. O que queria ele dizer? - A Sarah? 

O homem abrandou o aperto. 

- A Sarah é importante para ti? 

- O quê? 



- Não sabes dizer mais nada? - gozou o homem. - A Sarah é importante para 

ti? - Tornou a apertar o pescoço. 

- É - respondeu com esforço. 

- Morrerias por ela? 

- Sim. 

167 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  homem  libertou-o  por  completo.  Despiu  o  casaco  imundo  que  deitou  ao 

chão  e  revelou um  fato  Armani  de  corte impecável.  Ajeitou  o casaco, sacudiu o 

pó e envergou uma expressão fria e contrariada. 

- Óptimo. Vamos ver se ela fará o mesmo por ti. 













































168 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







2.ª Parte 



PERINDE AC CADÁVER 















 Que   esta   advertência  seja  anexa  à  do  nosso 

 Irmão  Clemente VII  para que  sejam  sabedores 

 Dos   novos   desenvolvimentos   que   quase  nos 

 postergaram.  Suplico  aos  meus sucessores  que 

               não afrouxem o cânone.  Se puderem  tornem-no 

               mais rígido. Os traidores têm de ser emudecidos. 

  

 Pio IX, 13 de Agosto de 1863 









169 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







27 







David Barry gostava de acordar cedo. Ainda o sol não despontava ou sequer 

fazia menção de aparecer e já era possível vê-lo a fazer o seu  jogging matinal em 

Hyde  Park.  Uma  hora  completa  ao  longo  do  The  Serpentine  em  compasso 

acelerado, fizesse chuva ou sol, ou este misto híbrido que não se sabia muito bem 

o que era. Um nevoeiro cerrado segregava-lhe o campo de visão mas não o coibia 

de correr à velocidade de sempre. Confiava nos reflexos para contornar qualquer 

obstáculo  que  aparecesse  à  frente,  algum  corredor  mais  lento  ou,  simplesmente, 

um caminhante que viera fazer manutenção madrugadora. Mesmo nos dias bons 

era  raro  ver  muita  gente.  o  parque  começava  a  encher  quando  David  dava  por 

concluída a sua hora de esforço. 

No  manual  de  habitos  que  acompanhava  David  Barry  seguia-se  um  duche 

bem  quente  para  limpar  as  impuridades,  suores,  e  tudo  o  mais  que  estivesse 

inquinado  pelo  ralo  abaixo,  barbeava-se  com  máquina,  vestia  calças  de   tweed 

azuis em ponto tafetá, camisa azul,  blazer e nunca gravata. Tomava um pequeno-almoço  frugal,  café  e  pão,  somente.  Não  havia  filhos  para  levar  à  escola,  nem 

esposa  para  beijar  antes  de  sair,  esses  estavam  a  cinco  mil  e  novecentos 

quilómetros de distância, do outro lado do Atlântico, em Washington DC, e ainda 

se deviam encontrar no primeiro sono. 

De  casa  ao  trabalho  levava  cerca  de  dez  minutos  de  carro,  conforme  o 

trânsito. Habituar-se a conduzir do lado errado da estrada não fora tão blemático 

170 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



como  pensarara.  Ao  fim  de  três  dias  era  como  se  nunca  o  tivesse  feito  de  outra  

maneira.  Na  verdade  até  começou  a  pensa  que  os  inglêses    é  que  estavam 

correctos.  Entrou  no  edifício  faltavam  dez  minutos  para  as  oito  da  manhã.  O 

 concierge  deu-lhe  os  bons  dias  que  ele  retribuiu  gentilmente  e  chamou  o 

elevador.  Entrou na cabina  e  carregou  num  botão  ao  acaso, depois passou  o  seu 

cartão  de  identificação  num  leitor  digital  que  indicava  ao  computador  que 

controlava  a  caixa  elevatória  um  andar  que  não  aparecia  em  nenhum  botão. 

Segundos depois as portas abriram-se para um piso fervilhante de movimento. 

A estação da Central Intelligence Agency para a plataforma europeia. 

- Bom dia, David - cumprimentou um homem que vestia calças de ganga e 

 T-shirt. 

- Bom dia, Staughton. Noite boa? 

-  Estranha  -  comentou  Staughton  antes  de  desaparecer  para  uma  sala  cheia 

de monitores. 

 E não são todas?  - cogitou David enquanto se dirigia ao seu gabinete. 

A  azáfama,  àquela  hora  da  manhã,  era  impressionante.  Criaturas  que 

gritavam  ao  telefone,  criaturas  que  gritavam  a  criaturas,  criaturas  que  gritavam 

para microfones e monitores, criaturas que andavam de um lado para o outro com 

outras criaturas ou solitárias com papéis na mão ou dossiês ou copos de cartão da 

Starbucks  ou  bandejas  com  copos  de  cartão  da  Starbucks  ou  bandejas  com 

sanduíches ou bandejas vazias ou cabos, câmaras,  Fuck, Fuck off, Fucking work, 

 Go  fuck  yourself,  Fucking  Iraqis,  Fucking  Afegans,  Fucking  Russians,  Fucking 

 Israeli,  Fucking  Muslims,  Fucking  Osama,  Let's  fuck  them  all,  We  make  the 

 United States of America safe. 

Todos os dias a mesma coisa. Daí que não fosse um trabalho para qualquer 

um... Só para os melhores dos melhores, para homens como David Barry que aos 

171 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



40  anos  fora  requisitado  ao  prestigiado  sexto  piso  de  Langley  para  substituir 

Geoffrey  Barnes,  o  antigo  director  da  estação,  que  morrera  em  serviço.  Deus  o 

guardasse na Sua glória por ter protegido os cidadãos norte-americanos além-mar, 

por ter estado na linha da frente ao serviço da liberdade do novo mundo. 

O director mal teve tempo de entrar no gabinete e pousar o casaco no cabide. 

- David - chamou uma mulher afogueada. 

- Bom dia para ti também, Samantha - cumprimentou ele com ar de gozo. 

- Bom dia, David. Desculpa. - Samantha estava com o cabelo em desalinho 

mas David optou por ignorar. - Temos uma situação. 

- Temos sempre - desarmou ele. Em seguida enfeitou a cara com um sorriso. 

- Conta-me. 

- Esta noite morreram dois padres numa igreja de Paris – informou ela. 

David  aproveitou  para  se  sentar  e  fez  um  gesto  com  a  mão  para  que 

Samantha fizesse o mesmo. 

- Dois padres em Paris - limitou-se a dizer como que se estivesse a gravar a 

informação na mente. 

- Mas há mais. 

 Há sempre. 

- Segundo as nossas fontes isto aconteceu quando estavam a ser interrogados 

por inspectores da  Suretê Nationale. 

David franziu o cenho. 

- A  Police Française?  E estavam a interrogá-los por que... - deu a deixa. 

- Por causa de dois outros homicídios ocorridos antes. 

-  Que  complicação  -  bocejou  David.  -  Vamos  por  partes.  Quem  matou  os 

padres? 

- Ainda não sabemos. 

172 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Trata de saber. Quem eram as outras vítimas? 

- Ainda não sabemos. 

- Não sabemos grande coisa, pois não? - disse com alguma sensaboria. - Não 

podemos gastar recursos em assuntos sem importância, Sam - suspirou e tornou a 

envergar o seu ar condescendente com outro sorriso. Gostava de ver o seu pessoal 

bem-disposto. - Mais alguma coisa? 

Samantha estava com algum receio em dizer o resto e David lia muito bem 

os rostos dos outros. 

- Desembucha. 

- O... O Jack Payne estava entre eles - acabou por dizer. 

David arregalou os olhos. 

- O Rafael? 

Samantha aquiesceu e baixou a cabeça. 

- Foi uma das vítimas? 

- Ainda não... 

- Sabemos - completou arreliado. Levantou-se. - Chama o Aris, por favor. 

Samantha  levantou-se  também  e  saiu  do  gabinete  para  cumprir  a  ordem. 

Barry respirou fundo. 

Jack  Payne  ou  Rafael  Santini,  uma  lenda  na  história  recente  da  CIA.  Um 

grande  filho  da  puta,  era  o  que  era,  pois  na  verdade  revelou-se  agente  duplo  ao 

serviço  do  Vaticano...  Um  padreco,  um  papa-hóstias.  David  Barry  privara  com 

ele, fora amigo dele, sentiu-se atraiçoado quando soube do caso em 2006,  sentiu- 

-se magoado e não foi o único… E   ainda não lhe passara. 

Dois  minutos  depois  entrou  um  gigante  gordo  que  trajava  um  fato  que  lhe 

assentava bem. 

- David - cumprimentou. 

173 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Aris. 

Os dois homens apertaram as mãos num cumprimento firme e leal. 

-  Conta-me  tudo  o  que  sabes  -  pediu  o  director.  -  Alguma  novidade  do 

Rafael? - Aquele nome ainda lhe revolvia a garganta. 

- A minha  equipa está no terreno, mas os sacanas dos francêses não se estão 

a abrir connosco. - Sacou de um cigarro e acendeu-o. - Mas sabemos que a  Suretê 

estava lá na altura da ocorrência. E também sabemos que o interrogatório tinha a 

ver com dois outros homicídios ocorridos em Paris e Marselha. 

- E os jornais que dizem sobre o assunto? 

- Isso também é interessante. Não dizem nada porque não sabem de nada. 

-  Os  francêses  são  lixados  -  praguejou  David  meditabundo.  -  Não  temos 

imprensa, portanto. 

- Ainda não - atestou Aris que depois deu mais uma passa no cigarro antes 

de o esmagar no cinzeiro da secretária de David. 

- Sabemos quem são as outras vítimas? 

- Daqui a uma hora devo ter essa informação - avisou Aris. 

- E sabemos se Rafael está entre as vítimas da Igreja? - Não queria mostrar 

consumição em relação a um judas. 

Aris abanou a cabeça em jeito de negação. Não sabia. 

- Mas há uma maneira simples de saber. 

Barry esperou pela sugestão. 

- Liga-lhe - verbalizou Aris com desafectação. 

- Quem? 

- Tu. 

174 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Barry tornou a sentar-se na cadeira. Que raio de sugestão. No entanto era o 

mais lógico a fazer. Aris era inteligente e pragmático. Analisava o jogo, as opções 

e apresentava soluções. 

- Isso pode afugentar a caça - alegou Barry. 

- E por outro lado ficaremos a saber se ele foi uma das vítimas e se anda a 

esconder alguma coisa - acrescentou Aris. - Saímos sempre a ganhar. 

Barry pensou durante uns instantes. Que estaria Rafael a fazer em Paris com 

a  Police Nationale?  Estaria a ser interrogado por eles? Morrera? Quando deu por 

si já tinha pegado no telemóvel pessoal e procurava a letra R na lista de contactos. 

Não encontrou nenhum Rafael na lista. Estranho. Sabia que tinha o número dele e 

que  não  o  apagara.  Um  homem  da  CIA  nunca  apagava  nada,  pois  ninguém 

conhecia  o  futuro,  jamais  se  sabia  o  que  podia  fazer  falta.  Enfim  lembrou-se. 

Pressionou  o  J  e  lá  apareceu  a  seguir  a  vários  Jacks  Jack  Payne.  Memorizara-o 

com o primeiro nome que lhe conheceu. Cabrão. 

Após uns segundos de hesitação pressionou a tecla verde e levou o auricular 

ao  ouvido.  Começara  a  chamar  do  outro  lado.  Um  toque.  Dois  toques.  Três 

toques.  Atende - deu por si a pensar.  Vá lá. Atende. Quatro toques. Cinco toques. 

Seis toques... E alguém atendeu no destino. 

- Rafael? - perguntou com a voz firme. Dentro de si congratulou-se por ele 

ter aténdido. Era ele. - Bom dia. É o David. 

Rafael disse alguma coisa que David escutou com atenção . 

-  Pois.  Já  não  falámos  há  muito  tempo.  -  Mais  algumas  palavras  do  outro 

lado  que  nem  Aris  nem  Samantha  ouviram,  pois  Barry  não  colocara  o  aparelho 

em alta voz. 

Estou  em  Roma  -  mentiu  -  e  lembrei-me  de  ti.  Estás  disponível  para  um 

café? 

175 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Alguns segundos depois Barry desligava a chamada com um  Perfeito. 

 Vemo-nos lá, e fitou Samantha e Aris. 

- Está vivo - atestou o óbvio. - E está a mentir. 

-  O  que  é  que  ele  disse?  -  quis  saber  Aris.  A  curiosidade  era  deformidade 

profissional. 

- Que estava a fazer confissões até às seis da tarde, mas que podia jantar às 

8. 

Examinou a assistência, depois saiu do gabinete. Os outros seguiram-no. 

-  Sam,  quero  que  vejas  todos  os  voos  que  saem  de  Paris  para  Roma  até  às 

cinco da tarde e se o Rafael está em algum deles. 

- É para já - acedeu Samantha desligando-se do grupo. 

- Temos a certeza que o Rafael estava em Paris esta madrugada? - indagou 

Barry. 

-  Absoluta.  Está  no  manifesto  da  Alitalia  e  os  francêses  confirmaram  - 

redarguiu Aris. - Usou o seu próprio passaporte. 

Entraram numa sala lotada de monitores e operacionais a olhar para eles. As 

imagens eram variadas, todas de satélite ou videovigilância ou circuitos internos 

de televisão, sobre diversos pontos do Globo, mais ou menos aproximadas. Barry 

avistou Staughton que manobrava um joystick enquanto olhava também para um 

ecrã. 

- Jeronimo Staughton - chamou Barry. 

- Olá, David. A que devo a honra? 

- Estás ocupado com alguma coisa prioritária? 

A  imagem  mostrava  uma  mulher  a  falar  ao  telemóvel  numa  rua 

movimentada. Carregava dois sacos de compras da Burberry. Estava a ser filmada 

de  cima,  de  um  satélite  a  seiscentos  quilómetros  de  altura.  Staughton  afastou  o 

176 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



 zoom  rapidamente,  centenas  de  vezes,  e  deixou  que  no  monitor  figurasse  a  ilhá 

britânica. 

- Nada que não possa esperar - rematou. 

- Preciso da localização do detentor deste número - pediu Barry mostrando-lhe o visor do seu telemóvel. 

Staughton  puxou  para  si  um  teclado  que  se  sustinha  num  tabuleiro 

articulado, dedilhou com rapidez algumas teclas e introduziu o número. 

Em  seguida  continuou  a  ditar  ordens  para  o  teclado  a  uma  velocidade 

impressionante. 



-  Estás  a  brincar?  -  perguntou  Staughton  quando  leu  a  informação  que 

apareceu  num  outro  monitor,  juntamente  com  a  fotografia  de  Rafael,  aka  Jack 

Payne. 

- Conheces? - perguntou Aris. 

Staughton anuiu. 

-  Toda  a  gente  conhece.  Já  me  deu  muito  trabalho.  -  Não  quis  dizer  que 

algumas nódoas negras também. - Quando o Barnes morreu ele também estava lá. 

É um sacana duro de roer. 

Barry  conhecia  o  processo.  Rafael  não  tivera  nada  a  ver  com  a  morte  de 

Geoffrey Barnes, o seu predecessor. 

- Preciso que me digas onde é que ele está agora. 

Instantes  depois  um  sinal  vermelho  intermitente  apareceu  num  dos  ecrãs, 

sobre um mapa. 

-  Está  em  movimento  -  informou  Staughton  continuando  a  bater  com  os 

dedos nas teclas do computador. 

- Onde? 

177 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Em França. A norte de Paris e a deslocar-se a grande velocidade. No ecrã 

via-se  o  sinal  vermelho  a  deslocar-se  para  norte  no  mapa.  De  cada  vez  que 

piscava tornava a aparecer mais a norte. 

- Está onde? Num carro? - perguntou Aris. 

- Não. Desloca-se demasiado depressa. 

- Num avião? - sugeriu Barry. 

-  Não  conseguimos  localizar  sinais  de  telemóvel  em  aviões.  Aguarda  um 

instante  -  pediu  Staughton  concentrado  nas  tarefas.  Alguns  segundos  depois 

afastou o teclado e pegou no joystick, a imagem que pairava sobre a ilha britânica 

aproximou-se  ainda  mais  e  deslocou-se  para  sul,  até  se  focar  num  objecto 

comprido e estreito que se deslocava muito depressa. 

- O que é aquilo? - perguntou Aris que não estava a conseguir ver bem. 

- O Eurostar - disseram Barry e Staughton em uníssono. 























178 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





28 







Os  querubins  conferiam  solenidade  à  sala.  havia-os  para  todos  os  gostos 

artísticos,  provavelmente  encomendados  ao  mesmo  escultor,  mas  talhados  por 

pupilos  diferentes.  Os  janotas,  repletos  de  minúcia  e  floreados,  com  um  brilho 

luminoso, os quezilentos que não tentavam sequer disfarçar a má disposição ou, 

numa  análise  mais  apurada,  irritação  com  alguém,  os  neutros  que  estavam  ali 

como  podiam  estar  noutro  sítio  qualquer,  tanto  lhes  fazia.  Alguns  que  não  se 

sabia muito bem para onde olhavam, outros que encaravam quem quer os olhasse 

com  uma  expressão  austera  e  aquele  que  Hans  Schmidt  reconhecera  ser  o  mais 

engraçado,  dado  o  contexto  em  que  se  inseria.  Um  querubim  pequeno,  que 

pairava  mesmo  por  cima  do  cadeirão  do  prefeito,  que  lhe  piscava  o  olho  e 

colocava  um  dedo  sobre  os  lábios  a  pedir  silêncio  ou,  como  Schmidt  preferia 

pensar,  a  recomendar  que  não  dissesse  nada  que  o  inculpasse.  Tomou  uma  nota 

mental para ver quem fora o autor daquela façanha. 

Hans  Schmidt  estava  tranquilo,  apesar  da  noite  mal  dormida  devido  aos 

acontecimentos  que  atormentavam  Tarcisio,  o  mesmo  quer  dizer  a  Igreja,  e  que 

não  seriam  aludidos naquela  audição.  O  assunto  ali  era  outro, delicado  também, 

mas numa esfera mais particular, entre a Igreja Católica Apostólica Romana e o 

padre  Hans  Schmidt,  mas  não  tão  arrebatador  que  pudesse  colocar  o  futuro  do 

mundo  católico  em  cheque  perante  os  crédulos  e  os  não  crédulos  ao  ponto  de 

poder fazer desmoronar aquele pequeno Estado como um castelo de cartas. Não. 

179 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ali  o único  que poderia  ser  prejudicado,se  assim  o  desejassem,  seria  o   Austrian 

 Eis, ainda que ele não aparentasse nada mais a não ser impassibilidade. 

Schmidt  levantou-se  quando  o  prefeito  da  Congregação,  na  pessoa  do 

cardeal William, entrou na sala de audições acompanhado pela sua própria corte 

de  jurados,  ainda  que  tal  nome  não  fosse  nunca  usado.  O  secretário  Ladaria 

seguia-o  com  mais  cinco  conselheiros,  era  este  o  termo  preferido,  que  Schmidt 

conhecia. Todos traziam consigo dossiês com uma pilha de papéis. 

O  austríaco  sabia  muito  bem  que  aqueles  com  homens  sisudos  e 

circunspectos haviam lido os seus escritos linha por linha e analisado palavra por 

palavra dos seus livros exausta e intensivamente para não deixar escapar nada. A 

Congregação empenhava-se muitíssimo nos seus desígnios. 

Assim que o prefeito da Congregação se sentou todos os outros lhe seguiram 

o  exemplo,  assim  como  Schmidt  que,  antes  de  o  fazer,  deitou  um  último  olhar 

cúmplice ao anjo que pairava sobre o cadeirão de William. 

-  Vamos  dar  início  à  audiência  de  aclaração  requerida  pelo  prefeito  desta 

Congregação  em  nome  do  Santo  Padre,  Bento  XVI,  ao  Reverendo  Padre  Hans 

Matthaus Schmidt, estando em causa duas publicações da sua autoria intituladas 

 Jesus  é  vida  e   O  Homem  que  nunca  existiu  -  proclamou  o  secretário  Ladaria, 

também cardeal, com uma voz solene à qual faltava firmeza. 

- É importante que tenha  conhecimento que se trata apenas de uma audição. 

Nenhuma  acusação  foi  pronunciada  até  ao  momento  -  esclareceu  William.  -  A 

Congregação  tem  dúvidas  sobre  alguns  dos  seus  escritos  e  quer  somente  ser 

elucidada sobre elas, compreende? 

- Perfeitamente, Reverendíssimo Prefeito. 

180 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Peço-lhe  que,  por  gentileza,  responda  às  nossas  questões  o  melhor  que  lhe 

for  possível.  Após  esta  audição  a  Congregação  decidirá  se  é  matéria  injuriosa 

para a Igreja ou não. 

Entendidas  as  regras  e  os  pressupostos  passou-se  a  palavra  ao  senhor 

Scicluna,  um  homem  cujo  rosto,  enrugado  pelo  tempo,  aparentava  cerca  de  um 

século  de  existência.  Obviamente,  teria  menos  vinte  anos  ou  mais,  ou  não 

obedecessem  estes lugares  consagrados  por  Sua  Santidade  ao limite  da idade  de 

75  anos,  hora  em  que,  ainda  que  não  perdendo  as  honras  e  regalias  se 

aposentavam. Também a velhice e a senilidade, entre outras coisas, atacavam os 

homens  de  Deus  Pai  Todo-Poderoso.  Todos  eram  iguais  aos  olhos  Dele,  sem 

excepção,  graças    a  Deus.  Quem  saberia  explicar  por  que  uns  aparentavam  ter 

mais  idade do  que realmente  tinham,  enquanto  a outros  nem  se  dava pelo andar 

do tempo, também era matéria que só Ele poderia explicar... Para já. 

-  Reverendo  Padre  Hans  Matthaus  Schmidt  -  começou  o  monsenhor 

Scicluna com uma voz sumida. - Tendo lido, atentamente, as suas obras, confesso 

que  me  detive,  primeiramente,  nos  títulos,  certamente  peculiares.  Se  intitula  o 

primeiro de  Jesus é Vida, com o qual concordo plenamente, devo dizer, ainda que 

lhe vá pedir que me explique certas noções que nele defende, intitula o segundo 

de   O  Homem  que  nunca  existiu,  sendo  que,  num  e  noutro,  falamos  da  mesma 

pessoa.  -  Bebeu  um  pouco  de  água  para  amansar o  protesto  áspero da  castigada 

garganta. - Portanto, a minha  primeira pergunta terá de ser, obviamente, como é 

que Jesus é vida se, por outro lado, e isto são palavras suas, nunca existiu? 

Schmidt  adivinhara  que  este  seria  o  primeiro  quesito.  Não  que  tivesse 

ensaiado respostas a hipotéticas perguntas, mas porque se adivinhava como algo 

lógico. Se os papéis se invertessem ele ver-se-ia a fazer aquela mesma pergunta. 

181 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Endireitou  as  costas  na  cadeira,  mas  não  tanto  que  pudesse  manifestar 

nervosidade  ou  inquietação,  apenas  porque  lhe  apeteceu,  depois  levou  o  seu 

tempo a abrir a garrafa de água de plástico que estava pousada na secretária à sua 

frente e despejou alguma no copo. Humedeceu a boca, pousou o copo e sorriu. 

-  Bom  dia,  Reverendíssimo  Prefeito,  senhor  secretário  e  restantes 

conselheiros.  Compreendo  perfeitamente  a  sua  dúvida,  meu  caro  monsenhor 

Scicluna.  Por  um  lado,  Jesus  é  vida,  por  outro  não  existiu.  Que  ideia  mais 

estapafúrdia...  À  primeira  vista.  -  A  sua  voz  reverberava  na  sala.  Todos  o 

escutavam com muita atenção  e o querubim parecia ter fechado os olhos como se 

não o quisesse ouvir. - A mensagem que pretendo transmitir com esses dois livros 

é que se pode viver das duas formas. Não há uma maneira correcta, com Jesus e 

outra errada, sem Ele, ou, se quiserem, com outra divindade qualquer. 

-  Schmidt  reparou  -    em  alguns  enrubescimentos  e  uma  profunda  irritação 

que  crescia  no  rosto  do  monsenhor  Scicluna  que  formulara  a  pergunta.  Ele  não  

estava ali para ser simpático. Entrara com  muita força. - O que se pretende com 

 Jesus é vida é prover ensinamentos de como viver o dia-a-dia em Jesus, como é 

possível  retirar  a  essência  de  todas  as  Suas  palavras.  Por  outro  lado,  em     O 

 Homem  que  nunca  existiu  promove-se  exactamente  a  mesma  coisa,  sem  Jesus, 

porque  é  possível  viver  em  Jesus  ou  sem  Ele,  em  Deus  ou  sem  Ele.  Qualquer 

Deus, entenda-se. 

- Que diz? - insurgiu-se o monsenhor Scicluna, levantando-se e apoiando as 

mãos na grande secretária onde a comissão se sentava. 

- Cheguei à conclusão que todas as formas são verdadeiras. A Bíblia judaica 

é  verdadeira,  a  católica  também  e  todas  as  outras.  A  Tora  é  verdadeira,  assim 

como o Talmude e o Corão. Somos seres neurodivinais. 

Um burburinho instalou-se entre os conselheiros, o prefeito e o secretário. 

182 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Todas as formas de fé são verdadeiras, mesmo quem não acredita em nada 

está correcto - concluiu Schmidt com o mesmo tom cordato. 

-  Isso  é  uma  heresia  -  denunciou  o  monsenhor  Scicluna  com  as  veias  do 

pescoço tensas de fúria. 

-  E,  no  entanto  -  retrucou  Schmidt  aquilo  que  nesta  sala  é  uma  heresia, 

também  o  será  numa  qualquer  sinagoga  ou  mesquita,  mas  não  o  é  para  quem 

verdadeiramente importa... Para mim. 

William  tapou  o  rosto  com  as  mãos.  Schmidt  era  um  mentecapto.  Sabia 

muito bem o que podia e não podia dizer naquela sala. Escolheu a segunda via... 

A mais difícil. 

-  Está  a  dizer  que  a  Palavra  e  o  Mistério  são  secundários  e  pouco 

importantes? - insistiu o monsenhor. 

Schmidt negou com a cabeça. 

-  Não.  Nada  disso.  Estou  a  dizer  que  a  Palavra  e  o  Mistério  têm  a 

importância  que  o  fiel  lhes  quiser  dar.  -  Deixou  a  ideia  assentar.  -  Muita 

importância. - Uma pausa teatral - Ou nenhuma. 

-  O  senhor  colocou-se  numa  posição  extremamente  delicada  - admoestou o 

monsenhor Scicluna com uma voz gélida e seca. 

Schmidt  levantou-se  e  encarou  todos  os  presentes  numa  atitude  que  alguns 

poderiam considerar desrespeitosa. 

- E, no entanto, todos os presentes sabem que eu tenho razão, não é verdade? 











183 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







29 







Não  será  decerto  bom  sinal  quando  um  ritual  se  altera,  especialmente  se  é 

coerentemente repetido, como um acto sacrossanto, sem variações de conteúdo e 

sentimento.  O  propósito  dos  ritos  é  reverenciar  e  evocar,  venerar  e  honrar 

acontecimentos  de  relevância,  sejam  eles  históricos,  políticos,  religiosos  ou 

mesmo divinos e, por fim, não menos importante, pessoais. 

O ano de 2010 ficaria registado no cofre de Ben Isaac, a 150 metros da casa 

grande,  por  baixo  da  barraca  da  ferramenta,  como  aquele  em  que  se  abriu  por 

duas vezes, facto insólito em mais de cinco décadas. 

Inseriu o código no teclado e deixou que o computador o reconhecesse como 

dono. Outra alteração ao ritual era a de que, desta vez, não descia os vinte degraus 

sozinho, mas com mais duas pessoas . As luzes fluorescentes acendiam à medida 

que  avançavam  e  apagavam-se  logo  atrás  deles,  o  que  dava  uma  sensação  de 

incessante escuridade na frente e atrás, o incógnito, o secreto. 

-  Não  acredito  que  tiveste  sempre  isto  aqui  e  nunca  soube,  Ben  Isaac  - 

reclamou Myriam afoita, atenta a todos os sons, os olhos bem abertos. 

- Não podia, Myr. Quanto menos soubesses melhor - argumentou o israelita. 

Nunca era bom sinal quando Myriam o tratava pelo primeiro e último nome. 

- Sou tua esposa, uma parte de ti. Não podes guardar segredos de ti mesmo. 



184 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Myriam estava visivelmente zangada e desiludida com ele. Bem , no fundo, 

dava-lhe  razão,  mas  era  assim  que  funcionava,  prezava  o  que  era  seu,  só  seu, 

custava-lhe imenso levá-las ali. 

O  mecanismo  abriu  a  pesada  porta  com  um  bafo  e,  durante  alguns 

momentos, limitaram-se a olhar para o interior, imóveis. Myriam deu o  primeiro 

passo, decidido, arrojado. Sarah seguiu-a e Ben foi o último a penetrar na sala que 

guardava os segredos. 

Sarah não imaginara um espaço tão despido. Apenas três mostruários, nada 

mais,  paredes  nuas,  frias.  Pensava  que  encontraria  estantes  com  outros  bens 

singulares, de menor significado, era certo, mas um mundo de relíquias sagradas 

com  muitas  histórias  para  contar.  Nunca    pensou  que  aquela  sala  grande  apenas 

albergasse  três  mostruários.  Juntou-se  a  Myriam  que  analisava  os  pergaminhos 

expostos  no  interior  dos  vidros.  Não  conseguiu  perceber  uma  única  palavra  do 

que  estava  escrito.  Letras  rebuscadas,  escritas  de  uma  forma  quase  artística, 

imperceptíveis para ela. 

- Consegue entender alguma coisa, Myriam? - atreveu-se a perguntar como 

se tivesse dado um estalo no silêncio constrangedor que se estabelecera. 

Myriam olhava para o pequeno documento no primeiro mostruário e negou 

com a cabeça. 

- Não. - Olhou para Ben Isaac. - É latim? 

O marido anuiu. 

-  Não  estudei  latim,  mas  bem  que  me  pareceu  -  proferiu  Myriam  com  os 

olhos  fixados  no  pergaminho.  -  Yeshua  Ben  Yoseph.  É  o  que  fala  de  Jesus  em 

Roma - recordou mais para si própria que para os outros. 

Deslocou-se para o segundo e encrespou o cenho. Sarah fitou-a sem saber se 

Myriam entendia o que estava lá escrito ou não. Para a jornalista era impossível 

185 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



destrinçar  o  que  quer  que  fosse.  Não  era  alfabeto  romano  como  o  anterior,  mas 

um conjunto de caracteres estranhos. 

- O que é isto? Hebraico antigo? - quis saber Myriam. A voz dela denotava 

preocupação. 

- Aramaico - respondeu Ben Isaac que durante todo este tempo se manteve 

recuado a observar a esposa. 

- Aramaico, claro. - Estudou o pergaminho com outros olhos. - De qualquer 

forma não percebo nada. 

-  O  aramaico  é  parecido  com  o  hebraico  antigo.  Muito  Pouca  gente  sabe 

falá-lo ou sequer lê-lo - explicou ele. 

-  É  este  o  Evangelho?  -  inquiriu  Myriam  com  a  voz  embargada.  Ben  não 

respondeu. Quem calava consentia. 

-  Anda  para  a  minha    beira  -  pediu  Myriam,  ainda  que  parecesse  uma 

exigência e não um pedido. 

Ben  aproximou-se,  pé  ante  pé,  lentamente,  timidamente,  como  se  pisasse 

chão  instável  até  chegar  junto  de  Myriam,  que  continuava  a  olhar  atentamente 

para o Evangelho. Durante alguns instantes ninguém disse nada. 

- Lê-mo - ordenou Myriam por fim. 

- Myriam - suspirou Ben como se lê-lo fosse uma experiência espinhosa. 

Myriam fitou-o com um olhar duro e dorido. 

- Lê-mo. 

Ben hesitou por alguns momentos. Sentia-se incomodado por revelar aquilo 

que somente ele e poucos mais tinham conhecimento. Myriam precisava de saber 

o que dizia o texto. Se aquele pedaço de pele de carneiro ou ovelha ou cabra ou 

cordeiro era mais valioso que uma vida humana, a do seu filho, do seu Ben que 

deixava o seu coração choroso numa mágoa tão cavada. 

186 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Ah... - começou Ben. 

Fosse  intervenção  divina  ou  coincidência  do  destino,  estivesse  este  escrito 

ou não, o certo é que um toque providencial de telemóvel interrompeu a leitura. 

Era o de Ben Isaac. 

-  Desculpa,  querida  -  desculpou-se  Ben,  afastando-se  um  pouco.  Sarah 

abraçou Myriam. 

- tenha  calma. Tudo se vai resolver. 

Ben Isaac pegou no telemóvel cujo toque anunciara uma mensagem. Alguma 

instrução dos raptores. Coitado do Ben Júnior. Lembrou a imagem do filho preso 

à  cadeira,  torturado,  ensanguentado.  Um  arrepio  percorreu-lhe  a  espinha.  Olhou 

para o visor do telemóvel e abriu a mensagem. Não estava à espera de ler aquilo. 

Ficou  tão  transtornado  que  o  coração  acelerou  subitamente.  Como  é  possível? 

 Quem é esta gente? 

Leu novamente a mensagem na esperança que tivesse lido mal, mas não. O 

texto era o mesmo, tal e qual. 

 Se quer voltar a ver o seu filho com vida livre-se da jornalista. 





















187 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







30 







Circunstâncias. 

Toda a vida é um empilhar de factores desconhecidos e imponderáveis, não 

controláveis, totalmente imprevisíveis que se resumem a essa simples e poderosa 

palavra. Circunstâncias. 

Raramente se pensa nelas ou sequer se lhes atribui algum valor, mas o facto 

de  se  virar  à  esquerda  em  detrimento  da  direita,  de  agendar  uma  viagem  para 

determinada data e não outra, de decidir tirar um curso em vez de outro, tudo isso, 

e muito mais, mudará, por completo, as circunstâncias de todos e de cada um. 

Rafael não era muito dado a pensar nas circunstâncias. Avaliava-as, sempre 

que  tal  se  justificava,  mas  não  perdia  tempo  a  pensar  no  porquê  de  estar  em 

determinado local em determinada hora sob determinadas interferências. Sempre 

que  entrava  num  local  estudava  imediatamente  todas  as  saídas  possíveis. 

Deformidade  profissional  que  não  se  podia  chamar  defeito,  derivada  de  anos  de 

entrega e empenho a  missões perigosas e mergulhos no desconhecido, em nome 

de Deus. Minuto a minuto, hora a hora, o mundo pulava e avançava apagando o 

que fora e lançando uma névoa densa sobre o que estaria por vir. 

Daí que não fosse, de todo, natural que Rafael ainda estivesse a cismar com 

Günter e em como este poderia estar vivo se ele não se lembrasse de lhe ir pedir 

ajuda no esclarecimento de certos indícios do crime que levara Yaman Zafer para 

junto  do  Criador.  As  desditosas  circunstâncias.  Talvez  o  tempo  o  estivesse  a 

188 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



embrandecer.  Os  anos  passavam  e  as  pessoas    iam  desaparecendo,  restando 

apenas  na  memória  e  nos  retratos.  Se  nao  tivesse  ido  à  Igreja  São  Paulo  -  São 

Luís, Günter ainda viveria, assim  como Maurice. Se não tivesse escutado aquelas 

palavras  que  o  Santo  Inácio,  em  pessoa,  pronunciara  há  mais  de  quatrocentos  e 

cinquenta anos.  Ad maiorem Dei Glóriam. Se, se, se... O se não costumava fazer 

parte  da  equação,  tão-pouco  a  especulação  o  que  podia  ter  sido.  Rafael  era  um 

homem  de  acção  e  de  reacção,  não  de  reflexão  e  conjectura.  Teria  de  fechar  a 

página  de  Günter  de  uma  vez  por  todas.  Porventura  tal  só  aconteceria  quando 

resolvesse a situação. Tinha de desatar aquele embrulho. 

-  Gavache  tem  um  grande  problema  entre  mãos  -  disse  Jacopo  interrompendo os pensamentos do padre. 

O  comboio  avançava  a  mais  de  trezentos  quilómetros  hora  em  direcção  à 

estação  de  St.  Pancras  International,  em  pleno  coração  de  Londres.  Seguiam  já 

em terras de Sua Majestade, a poucos minutos do destino. 

- Gavache? E nós? - contestou Rafael. 

Jacopo deixou-se ficar a remoer a resposta do clérigo durante uns instantes, 

enquanto olhava para o ecrã do computador portátil. 

-  Que  tragédia  -  lamentou  o  historiador.  -  Por  que  será  que  o  acólito  fez 

aquilo? 

- Não sei - respondeu Rafael. - Ninguém mata e se mata por nada. Algo de 

muito grave se está a passar. 

- O rapaz parecia desesperado - comentou jacopo, rememorando a cena que 

ainda estava vívida na sua mente. - Vamos ajudar o Gavache? 

- Só na medida que lhe permita resolver os homicídios - deliberou Rafael. - 

Isto está tudo muito embrulhado. 

189 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Pois está. E esta deslocação a Londres é estranhíssima - apontou. Teclou 

um  endereço  no  teclado  do  computador.  -  O  William  podia  ter  sido  mais 

explícito. 

-  Por  vezes  é  melhor  saber  pouco  -  proferiu  Rafael.  -  E  é  Cardeal  William 

para ti. 

Jacopo  não  acusou  a  censura.  Continuava  imbuído  numa  pesquisa 

documental à procura de indícios sobre o misterioso Ben Isaac. 

A  carruagem  ia  cheia  de  pessoas  .  Executivos  a  ultimar  gráficos  e  tabelas 

para  usar  numa  qualquer  reunião  importante,  como  as  eram  todas,  muçulmanos 

que  falavam  ao  telefone  como  se  fossem  os  donos  do  mundo,  turistas,  casais, 

solitários  à  descoberta,  bandidos,  criminosos,  que  se  pareciam  com  executivos, 

turistas e solitários à descoberta,  mulheres bonitas, homens lindos, uns que liam 

livros  eruditos  de  um  qualquer  filósofo  francês  com  um  título  deslumbrante  ou 

monótono,  outros  que  liam  o   bestseller  do  momento  que  falava  de  mentiras 

sagradas e segredos do Vaticano, Sumos Pontífices e escolhidos de Deus, crimes 

por resolver e ditongos antigos de histórias mal contadas. 

- Temos um problema com os jesuítas - acabou por dizer Rafael. 

- Só agora é que sabes? - O sarcasmo de Jacopo era evidente. 

- Não estou a falar de uma suspeita sem fundamento, nem de uma acusação 

sem  provas  -  argumentou  Rafael.  -  Vimos  esta  noite  que  há  algum  segredo  que 

eles guardam... Com a vida. 

Jacopo compreendeu o que Rafael queria dizer. 

- Mas achas que é um  segredo conhecido por todos os membros? 

-  Não sei  - limitou-se  a  dizer,  mas  fora Maurice quem  premira  o gatilho, o 

que  significava  que,  pelo  menos,  ali,  as  esferas  mais  baixas  sabiam  de  alguma 

coisa. - Não sei - tornou a repetir. 

190 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  O  Tarcisio  vai  reunir-se  hoje  com  o  Papa  Negro.  Talvez  deva  mencionar 

esse assunto - atalhou Jacopo. 

- Só existe um Papa - refutou Rafael, denotando uma ligeira exaltação. - Não 

existe nenhum Papa Negro. Nunca existiu. 

Jacopo mencionara a designação popular do superior-geral da Companhia de 

Jesus.  O  negro  derivava  do  facto  de  os  membros  da  Companhia  trajarem  dessa 

cor  e  também  devido  a  um  certo  poder  sombrio  da  Companhia.  Dizia-se  que  o 

Papa Negro tinha mais poder que o próprio Papa e que o que habitava o Palácio 

Apostólico do  Vaticano  necessitava prestar  vassalagem  ao da Curia  Generalizia, 

na  Via  dei  Penitenzieri,  a  escassos  metros  um  do  outro,  se  queria  ter  um 

pontificado tranquilo. Lendas e mitos que careciam de legitimação avalizada. 

-  Chama-lhe  superior-geral  ou  prepósito,  se  quiseres,  mas  o  certo  é  que, 

neste momento, ele parece saber mais do que o Papa. 

Rafael  não  quis  admitir  mas  Jacopo  tinha  razão.  Algo  de  tenebroso  se 

passava  na  Companhia.  Günter,  Maurice,  Zafer,  Sigfried  e  Aragones  eram  a 

prova  disso.  Ben  Isaac  era  a  resposta  para  todo  este   puzzle,  assim  esperava  o 

padre italiano. 

Pensou  nas  últimas  palavras  de  William  quando  este  lhe  telefonara  com  as 

novas  instruções.  A  sua  amiga  já  está  com  eles.  Não  esperava  aquele 

desenvolvimento. A jornalista parecia estar sempre a  meter-se à sua frente. Sem 

querer era certo, mas sempre no caminho dele. Talvez isso quisesse dizer alguma 

coisa. 

Aproveitou para informar o cardeal da tragédia que ocorrera na Igreja de São 

Paulo - São Luís. O prelado nada disse. Absorveu a informação e não quis saber 

mais  detalhes.  Siga  as  instruções  que  lhe  dei.  Sem  falhas.  E  não  deixe  que 

191 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



 ninguém mate ninguém ou se suicide, desta vez. Foi a última frase, sem um adeus 

ou até logo. 

Depois, já em viagem, o David ligara. Estava em Roma e gostaria de jantar 

com  ele.  Habituado  a  analisar  as  situações  em  milésimos  de  segundo,  pois  só 

assim se garantiria a sobrevivência em certas alturas, aceitou jantar com ele nessa 

mesma  noite.  Teria  de  fazer  com  que  tudo  desse  certo.  Além  do  mais,  era 

imperativo aterrar em Roma no final do dia. Não classificou a chamada de David. 

Fora um amigo de outra vida que já não existia. Pensou em não aceitar o convite, 

mas o americano poder-lhe-ia vir a ser útil no jogo da vida que decorria. 

Os seus pensamentos foram interrompidos por uma campainha electrónica e 

uma voz feminina sensual. 

 Senhores  passageiros,  dentro  de  momentos  chegaremos  à  estação  de  St. 

 Pancras  International.  Certifiquem-se  de  que  levam  todos  os  vossos  pertences 

 convosco.  Esperamos  que  esta  viagem  lhes  tenha    agradado  e  será  um  prazer 

 reencontrá-los numa próxima vez a bordo do Eurostar. 

-  OK.  Finalmente  -  rezingou  Jacopo  espreguiçando-se.  Fechou  a  tampa  do 

portátil e arrumou-o na mala. 

O  telemóvel  de  Rafael  tocou  no  preciso  instante  em  que  o  comboio 

abrandava  significativamente  para  se  fazer  à  plataforma  que  lhe  correspondia. 

Atendeu  e  escutou  durante  uns  segundos.  Em  seguida  desligou  sem  pronunciar 

palavra. 

- Tudo certo? - perguntou Jacopo, visivelmente fatigado. 

Rafael anuiu com a cabeça. Ainda o comboio não se tinha imobilizado e já 

uma fila infinda se dirigia para a porta. Uma pressa imensa de sair, o afazer mais 

importante que qualquer outro. Rafael permaneceu sentado, assim como Jacopo, 

mais por deferência ao padre do que por vontade própria. 

192 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Assim que as pessoas  começaram a sair para a plataforma exterior, Rafael 

olhou para Jacopo com uma expressão séria. 

- Assim que pusermos o pé fora do comboio vamos fazer as coisas à minha  

maneira. 

Jacopo anuiu e engoliu em seco. 





































193 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





31 







- Concentração total, não tirem os olhos de cima deles - pediu David Barry, 

concentrando  o  olhar  num  grande  monitor  que  apresentava  várias  imagens  do 

interior  da  estação  de  St.  Pancras  International  e  algumas  até  de  dentro  do 

comboio. 

Não  havia  melhor  cidade  que  Londres  para  este  género  de  vigilância.  As 

milhares de câmaras que se espalhavam por toda a cidade propiciavam uma vasta 

visão  de  tudo  e  todos  em,  praticamente,  todos  os  locais  públicos  e  com  a 

proliferação  das   webcams  caseiras  e  dos  telemóveis  não  havia  sítio  que  não 

pudesse  ser  vigiado.  E,  claro,  a  cereja  em  cima  do  bolo,  as  câmaras  de  alta 

definição  dos  satélites  furtivos  que  velavam  a  terra,  a  seiscentos  quilómetros  de 

altura,  e  que  tinham  a  capacidade  de  capturar  a  beata  de  um  cigarro  com  maior 

pormenor que uma câmara convencional a um metro. 

Barry  parecia  o  comandante  da  Enterprise  em  plena  batalha  contra  os 

Klingons.  Estava  no  centro  da  sala,  atento  a  todos  os  movimentos,  pronto  para 

ditar as ordens à medida que os acontecimentos se desenrolassem. 

- Quero ver e ouvir, malta. 

- O comboio parou.  It's showtime - alertou Staughton, manobrando o  joystick 

que controlava as câmaras de alta definição do satélite. 

- Alguma coisa de Sugar Grove? - inquiriu Barry. 



194 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Interceptamos duas comunicações da polícia francêsa  - comunicou, Aris. - 

Já temos os nomes das vítimas. São quatro. Três em Paris e um em Marselha. 

- Estendeu uns papéis para Barry que olhou para os nomes. 

- 0K. Quero saber quem era esta gente. Todas as qualidades e defeitos, com 

quem  se  davam,  que  vida  levavam,  segredos,  mentiras,  acto  heróicos,  desde  o 

tamanho dos sapatos até à raiz dos cabelos. 

- É para já - acatou Samantha, tirando os papéis da mão de Barry. 

- É para ontem - proferiu Barry meio a brincar, meio a sério. 

As  imagens  mostravam  vários  ângulos  das  pessoas    a  sair  do  Eurostar, 

apressadas,  metidas  nas  suas  vidas,  totalmente  absortas  da  intrusiva  invasão  de 

privacidade, em nome da lei, que é a raiz de todas as probidades  

- Estão na plataforma - avisou Staughton. 

-  OK.  Muita  atenção  .  Não  podemos  perdê-los.  Quem  tem  as  câmaras  da 

estação? 

- Davis - respondeu o técnico com o mesmo nome. 

- Olhos de lince, Davis. 

- Pode deixar - afiançou ele. - Não vão a lado nenhum sem me levarem com 

eles - acrescentou confiante. 

Na  imagem  apareceu  Rafael,  seguido  de  um  outro  homem,  que  se 

encaminhava para a saída da ampla estação. 

- Quem é que está com ele? - perguntou Barry. - Quero saber quem é, minha  

gente. Nome, estado civil, número de contribuinte, em quem vota - ordenou com 

uma  voz  firme  e  resoluta.  Era  uma  maneira  floreada  de  dizer  que  queria  saber 

tudo sobre o sujeito que acompanhava Rafael. 

Os  agentes  no  átrio  da  estação  estão  em  posição  -  avisou  Aris.  Barry  fitou 

Aris muito sério. 

195 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Que agentes? 

- Temos uma equipa no terreno. 

Barry apontou para o monitor. 

- Temos câmaras. São elas os nossos agentes no terreno. Tira-me essa gente 

de lá antes que ele os tope - ordenou irritado. 

- Mas… - ia contestar Aris. 

-  Mas  nada.  É  uma  ordem.  Tu  não  conheces  o  Rafael.  Ele  topa-os  em  três 

tempos. 

-Abeirou-se  de  Aris  e  falou  pausadamente.  -  Tira-me  a  equipa  de  lá 

imediatamente. 

-   Stand-by,  Travis  –  chamou  Aris    para  um  auricular  visivelmente 

desagradado. 

Travis disse qualquer coisa através da estática. 

- Abortar operação. Repito: abortar operação. 

-  Roger. Operação abortada – disse Travis. 

Diversas  câmaras  continuavam  a  seguir  um  Rafael  sério  e  compenetrado. 

Uma mão-cheia de técnicos controlava várias áreas para não deixar escapar nada. 

Os  dois  homens  estavam  na  fila  do  serviço  de  fronteiras  onde  teriam  de 

apresentar identificação para poder pisar solo britânico. 

-  Quem  tem  as  câmaras  do  exterior  da  estação?  -  quis  saber  Barry,  sempre 

um passo à frente do acontecimento. 

- Davis - tornou a dizer o mesmo técnico. 

- Para onde é que eles podem ir? Saídas? 

- A estação tem cinco saídas. Uma para o metro, duas para St. Pancras Road 

e duas para Midland Road. Na rua podem escolher o autocarro, o táxi ou um carro 

alugado. Em último caso podem ir a pé - informou Staughton. 

196 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Ou apanhar outro comboio para outro destino nacional - argumentou Aris. 

Barry fez um gesto negativo com a cabeça. 

- O que quer que eles tenham vindo fazer será em Londres - alteou a voz. - 

Atenção  a  todas  as  saídas  da  estação.  Estamos  a  lidar  com  um  profissional  que 

nos mete a todos num bolso. 

Alguns  técnicos  fitaram  Barry  admirados.  Seria?  Logo  depois  tornaram  a 

concentrar-se nas imagens. Não podiam, de maneira alguma, perder o alvo. 

- O suspeito está no átrio - informou Staughton. - Dirige-se à saída Norte de 

Midlands Road. É onde fica a praça de táxis. 

Barry não perdia um pormenor do que se estava a passar. Rafael. Há quanto 

tempo  não  o  via?  Talvez  mais  algum  cabelo  branco,  mas  na  soma  de  todos  os 

factores  aparentava  estar  em  forma,  como  sempre.  Olhos  frios,  calculistas, 

avaliavam  o  ambiente.  Computara  todas  as  saídas  possíveis,  mas  o  seu  plano 

apenas ele, e só ele, o conhecia. Por muito que se fizessem filmes sobre o assunto, 

a Central ainda não conseguia ler mentes. 

- Confirma-se saída pela Midland Road - comunicou Staughton. - A praça de 

táxis fica perto da First Capital Connect. 

- Controla a saída, Davis - pediu Barry. 

Viram Rafael sair com o sujeito ainda não identificado e aguardarem junto à 

fila de táxis. O padre levou a mão ao e tirou o telefone. 

Alguém lhe ligara. 

-  Quero  ouvir  aquela  chamada,  minha    gente  -  reclamou  Barry.  preciso  de 

ouvir aquela chamada - pressionou. 

- Directamente de Sugar Grove... - disse Staughton. 

197 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



A voz de Rafael fez-se ouvir em toda a sala. Falava em italiano.  Acabamos 

 de chegar. Seguiremos directamente para o local como combinado. Aguardamos 

 o táxi. 

  Deus te proteja - disse o interlocutor que depois desligou. 

Depois viu-se a imagem de Rafael arrumar o telemóvel no bolso. 

- Quem falou com ele? - questionou Barry agitado.   

- Só um segundo - disse uma voz. 

- Não temos um segundo - resmungou Barry. 

- Alguém do Vaticano - respondeu Staughton. 

- Merda - blasfemou Barry. - Merda, merda, merda. 

- Porquê? - perguntou Aris. 

- Não vamos conseguir saber quem lhe ligou - explicou o director. 

- Quando as chamadas são efectuadas de e para o Vaticano, praticamente só 

conseguimos saber isso - acrescentou Staughton. 

- Mas por que razão? - insistiu Aris. 

-  Porque  é  o  Estado  com  mais  telefones  per  capita  -  elucidou  o  técnico.  - 

Têm mais telefones que pessoas  - acrescentou Barry. 

Aris sorriu. 

- Não é brincadeira - advertiu Barry com os olhos presos no enorme monitor. 

Rafael e o acompanhante eram os próximos da fila. Só faltava chegar o táxi que, 

entretanto,  estava  em  falta.  Era  natural  que  com  o  aumento  do  fluxo  de  pessoas  

os táxis escasseassem por alguns minutos. 

- OK, aí vem o táxi - disse Staughton. 

Na  imagem  via-se  um  dos  famosos  veículos  londrinos  a  entrar  na  via  de 

entrada de passageiros. 

198 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Atenção  à  morada  -  preveniu  Barry.  -  Ouvidos  à  escuta.  Great  Russel 

 Street.  ouviu-se Rafael dizer ao táxista. 

- Great Russel Street. O que é que fica em Great Russel Street? - Barry com 

toda a genica controlava as operações. - Rápido, malta. 

- Ah... - Staughton introduzia as informações no computador a toda a brida. - 

Bem me parecia. O British Museum. 



escasseassem por alguns minutos. - OK, aí vem o táxi - disse Staughton. Na 

imagem  via-se um  dos  famosos veículos londrinos  a  entrar  na  via de  entrada  de 

passageiros.  -  Atenção  à  morada  -  preveniu  Barry.  -  Ouvidos  à  escuta.  Great 

Russel Street. ouviu-se Rafael dizer ao táxista. - Great Russel Street. O que é que 

fica em Great Russel Street? - Barry com toda a genica controlava as operações. - 

Rápido,  malta'  -  Ah...  _  Staughton  introduzia  as  informações  no  computador  a 

toda a brida. - Bem me parecia. O British Museum. 

- O British Museum. - Irritou-se. - Por que é que ele não se limitou a dizer 

British Museum? Temos acesso às câmaras do British Museum? 

-  Main  Entrance,  Great  Court  e  algumas  salas  do  rés  do-chão.  Nem  todas 

têm câmaras - disse Davis, o negro que controlava as câmaras de terra. 

-  0K.  Quero  uma  planta  do  local  e  coloca-me  agentes  de  prevenção  - 

ordenou o director. 

- OK - acatou Aris que, por sua vez, transmitiu as ordens via rádio. 

- O táxi tem câmaras? 

- Não - respondeu Davis prontamente. - Já verifiquei, senhor director. 

- Trata-me por David, Davis. 

Na imagem via-se o acompanhante a entrar para o veículo seguido de Rafael 

que antes de o fazer olhou para cima, para o céu, durante uns segundos. 

199 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O que é que ele está a fazer? - questionou Barry curioso. 

- A olhar para alguém. há edifícios à volta? - observou Aris. 

Ele está a olhar para cima, Aris - contrapôs Staughton. - Talvez esteja a orar? 

- sugeriu. 

Entretanto  Rafael  entrou  no  táxi  que  iníciou  a  marcha  em  direcção  ao 

destino. 

Barry suspirou e levou uma mão ao queixo. 

- Está atento ao táxi, Davis. - Virou-se para Staughton. - Recupera a imagem 

e aproxima-a. 

Staughton  carregou  numas  teclas  do  teclado  e  em  segundos  recuperou  a 

imagem de Rafael a olhar para cima. Assim que aproximou parecia que os olhos 

estavam a olhar directamente para a câmara do satélite. 

- Sacana - praguejou Barry. 

-  Mas  para  onde  é  que  ele  está  a  olhar?  -  perguntou  Aris  concentrado  na 

imagem. 

Barry esboçou um sorriso retraído. 

- Para nós. 



















200 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





32 







Sarah  sentira  um  arrepio  gélido  percorrer-lhe  a  espinha.  Suores  frios 

empapavam-lhe a testa e o medo apoderou-se dela. Fechou os olhos mas nem isso 

apagava a sensação de perigo eminente. O cano frio da arma encostou-se à nuca 

dela e o medo deu lugar ao pânico. Conseguia sentir o fim. 

- Não faça isso. Por favor - conseguiu articular. 

- A Sarah sabe de mais e, neste momento, é um empecilho para nós - disse a 

voz masculina. - A sua sepultura está cavada há muito tempo. 

-  Como  podia  ser  aquele  o  fim?  Ao  mesmo  tempo  tão  lento  e  tão  célere, 

imprevisível,  desconhecido.  O  local  era  escuro,  não  se  conseguia  descortinar  se 

era exterior ou interior. Apenas se via Sarah, de olhos fechados, a fazer uma força 

imensa para não os abrir, e o cano da arma encostado à nuca. 

- Adeus, Sarah - disse a voz em jeito de veredicto. 

Os membros de Sarah ficaram tensos, mas o pânico passou. Conformara-se. 

- Francesco. - Foi a última coisa que disse antes de o rosto explodir num mar 

de sangue e tecido. 

-  Hora  de  acordar  -  ouviu-se  uma  voz  masculina  dizer  ao  que  se  seguiram 

dois estalos secos na cara. 

Francesco  acordou  assarapantado.  Estava  deitado  numa  cama  de  casal.  Foi 

acordado pelo mesmo homem que o abordara na Via dei Cestari. 



201 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





Trajava  um  fato  Armani,  de  corte  elegante,  e  mancava  da  perna  esquerda. 

Francesco  não  saberia  dizer  se  seria  o  mesmo  fato  ou  outro,  mas  também    não 

teve muito tempo para observar. O homem atirou toalhas e roupa na sua direcção. 

- O quarto de banho é ali - informou apontando. - Tome  um  banho e  vista-  

-se. Tem cinco minutos. 

- Onde estamos? - perguntou Francesco meio deitado, meio sentado. 

- Algures - respondeu o outro secamente. - O tempo está a contar. 

O homem virou-lhe as costas e saiu do quarto. 

Francesco tentou lembrar-se dos estranhos acontecimentos da noite anterior, 

da saída de Sarah com o padre negro, da espera, do telefonema a pedir-lhe para ir 

à  Piazza  del  Gesú  e  depois  ao  largo  di  Torre  Argentina  onde  lhe  apareceu  o 

bêbado.  Não  conseguia  lembrar  o  que  acontecera  depois.  Só  concebia  ter  sido 

drogado. Não podia crer que adormecera tão facilmente sem dar por nada, ainda 

para  mais  sem  saber  onde  estava  Sarah.  E  onde  estaria  ele?  Ainda  em  Roma? 

Estava  notoriamente  num  luxuoso  quarto  de  hotel,  mas  não  era  o  Palatino. 

Levantou-se e  foi  à  janela.  Abriu  a  cortina  e  deparou-se  com  uma  amálgama  de 

prédios que se espraiavam a perder de vista. Era de manhã. Em baixo o trânsito 

acumulava-se  num  frenesim  buliçoso.  Não  reconhecia  nenhum  edifício  em 

particular. Tinha uma certeza, porém, não estava em Roma. 

Olhou para o relógio de pulso mas este desaparecera. Que raio! Procurou o 

telemóvel  mas  também  não  o  encontrou.  Na  verdade  todos  os  seus  pertences 

haviam  desaparecido.  As  roupas  que  o  outro  atirara  eram  novas.  Sentou-se  na 

beira  da  cama  e  levou  uma  mão  a  afagar  a  parte  de  trás  do  pescoço.  Sentia-se 

cansado  e  desnorteado.  Alguém  tinha  de  ter  respostas.  Só  não  sabia  se  estava 

preparado para as conhecer. 

202 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Levantou-se  e  foi  tomar  um  banho  rápido  antes  que  o  homem  manco 

regressasse  ao  quarto.  Usou  o  champô  e  gel  de  banho  do  hotel,  que  era  sem 

dúvida, um cinco estrelas. Os caracteres que estavam impressos nos frascos eram 

imperceptíveis  ao  seu  entendimento.  Onde  quer  que  estivesse  não  usavam  o 

alfabeto  romano.  Lavou-se  com  água  bem  quente  mas  continuou  a  sentir-se 

imundo, uma sujidade peganhenta que lhe dava a impressão de se colar ao corpo 

assim  que  este  secava.  Estava  abalado.  Queria  saber  de  Sarah.  O  coração 

apertava-se  de  ansiedade  e  exasperação.  Faltava-lhe  a  única  sensação  que  dava 

bem-estar ao ser humano: controlo. Sem ele estava total e completamente perdido 

e não pensava somente em geografia. 

O  homem  do  fato  Armani  tornou  a  entrar  no  quarto  quando  Francesco 

apertava os sapatos. Olhou para o jornalista com uma expressão de menosprezo. 

Segurava a porta. 

- Vamos. - Era uma ordem e não um pedido. 

Francesco  saiu,  hesitante,  não  sabia  que  direcção  tomar  ou  se  devia  ir  à 

frente. 

- Em frente - disse o outro. 

- Vai dizer-me onde estamos? - perguntou Francesco. 

- Não perca tempo a fazer-me perguntas - admoestou o outro. - À esquerda. 

Francesco  virou  na  direcção  indicada.  Era  um  corredor  imenso  com 

inúmeras  portas,  mas  não  entraram  em  nenhuma.  Chegaram  a  um  hall  com 

elevadores. 

- Carregue no botão - disse o homem do fato Armani. 

Francesco obedeceu. Um casal de idade avançada saiu de um dos quartos e 

esperou com eles. A senhora cumprimentou-os em inglês. 

- Bom dia. 

203 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Bom dia - responderam ambos. 

Francesco estava apreensivo. 

- Não entre no próximo elevador - ciciou o desconhecido. 

Uma  campainha  soou  a  avisar  que  o  elevador  chegara  ao  piso.  Os  dois 

homens deixaram o casal entrar no elevador e aguardaram. Assim que as portas se 

fecharam  Francesco  tornou  a  carregar  no  botão.  Esperaram  alguns  minutos  em 

silêncio  até  a  campainha  tornar  a  soar  a  anunciar  a  chegada.  Francesco  foi  o 

primeiro a  entrar.  O  homem  do  fato  Armani  carregou num  botão  que  Francesco 

não conseguiu ver. As portas fecharam-se e a caixa elevatória começou a subir. 

Foram  poucos  instantes  mas  a  Francesco  pareceu  uma  etemidade,  com  o 

perdão  do  exagero.  À  medida  que  subiam  em  direcção  ao  desconhecido  ficava 

mais  alvoroçado  e  aflito.  Um  pensamento  invadiu-o  com  a  suspeita  de  que  o 

desconhecido  iria  atirá-lo  do  último  andar  e  imaginou-se  a  cair,  aos  berros, 

desesperado, impotente, até ser travado pelo chão, em baixo. Por outro lado não 

parecia  muito  credível  que,  quem  quer  que  estivesse  por  detrás  daquilo,  tecesse 

um ardil tão complicado para tão simples fim. Podiam-no ter matado em qualquer 

ocasião com muita facilidade. 

 Pára de pensar - ordenou  a si mesmo.  O  que for  será.    

As  portas  do  elevador  abriram-se  para  outro  corredor  repleto  de  quartos. 

Francesco foi o primeiro a sair, ignorando completamente a luxuosa decoração. 

-  À  esquerda  -  disse  o  outro  que  lhe  seguia  no  encalço,  Sempre  em  frente. 

Francesco cumpriu  o ordenado. Avançou em passo prudente, nem depressa nem 

devagar, sempre à espera do pior, o que quer que isso significasse. 

- É aqui - disse o outro que lhe tomou a dianteira. Era a porta de um quarto. 

Deu duas pancadas leves. 

Ouviu-se um  Entra provindo do interior. 

204 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





O homem do fato Armani, sempre com cara de poucos amigos, abriu a porta 

e deixou Francesco entrar. Depois fechou-a deixando o jornalista com quem quer 

que estava no interior do quarto. 

Francesco  encontrou-se  dentro  de  uma  suite  enorme.  Quem  quer  que  tenha  

dito para entrar não estava ao alcance da vista. 

-  Buon Giorno - ouviu um homem dizer. - Aproxime-se. 

A  voz provinha de  uma  divisão  à direita. Francesco  avançou, pé  ante pé,  e 

encontrou um homem muito velho, sentado numa cadeira, a olhar por uma grande 

janela. Vestia um roupão branco. Falara num italiano impecável, sem sotaque. 

- Aproxime-se, Francesco - insistiu o velho. 

Francesco  avançou  cautelosamente,  não  perdendo  o  idoso  de  vista.  Quem 

seria? 

- Quem é o senhor? - ganhou coragem para perguntar. 

- Quem eu sou não é importante - limitou-se a responder. 

Levantou-se  a  custo com  a  ajuda  de uma  bengala  com  uma  cabeça de  leão 

dourada  no  topo  e  acercou-se  da  janela.  Francesco  colocou-se  ao  lado  dele  e 

olhou para a cidade que se exibia à frente deles. Desta vez Francesco reconheceu-a. Nunca a tinha visitado. Reconheceu a cúpula dourada dos noticiários. À frente 

deles estendia-se a Cidade Santa de Jerusalém. 

- Onde está a Sarah? - Era a pergunta mais importante. 

- Ao serviço de Deus. 

Que quereria dizer com aquilo? 

- E o senhor também? - perguntou vagarosamente. 

- Eu? - Sorriu. - Não. Eu não tenho dono. Trate-me por JC. 

- JC? Isso quer dizer o quê? 

205 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- JC - repetiu o velho. 

Francesco apontou para a cidade. 

- O que estamos aqui a fazer? - Não conseguia disfarçar a irritação. 

JC  não  respondeu  logo.  Contemplou  a  cidade  durante  alguns  instantes  e 

respirou  fundo,  depois,  quando  finalmente  falou,  fê-lo  com  a  frieza  de  um 

icebergue. 

- Jerusalém. Foi aqui que tudo começou... Será aqui que tudo vai acabar. 







































206 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







33 







A Bíblia. 

O  mais prodigioso livro alguma vez escrito. Pudera, a maioria das palavras 

foram  inspiradas  por  Deus  e  as  que  não  sofreram  essa  inspiração  divina  foram 

escritas pela mão do próprio. 

Levava-a sempre consigo, numa edição de bolso gasta de tanta leitura. Dava 

especial atenção  aos evangelhos sinópticos e ao de João, assim como aos Actos, 

mas  o  que  realmente  lhe  preenchia  a  alma  era  o  Apocalipse.  Escolhera 

especialmente para este dia o  Disse-lhe Jesus:  Eu sou o caminho e a verdade e a 

 vida. Ninguém vem ao Pai senão por mim, do Evangelho de João. Leu-o e releu-o 

até  já  não  precisar  de  o  ler  e  reler  de  tão  entranhado  que  estava  na  memória. 

Passou  os  olhos  para  outro  papel,  aqueles  que  Deus  chamava  para  junto  de  si  e 

que  ele  teria  todo  o  gosto  em  despachar.  Três  nomes,  três  pessoas    a  quem 

chegara o Dia do Juízo. Deus trataria deles e faria com eles o que bem entendesse, 

na Sua imensa glória. 

Não nutria uma grande admiração pelo Antigo Testamento, embora também 

o  tivesse  lido  várias  vezes,  com  o  maior  dos  respeitos.  Contudo,  vibrava  com 

certas  passagens,  especialmente  a  de  Abraão  que,  em  certa  medida  e  mal 

comparado, tinha alguma coisa a ver com ele, pois também cumpria a vontade de 

207 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Deus  sem  olhar  a  quem.  Não  tinha  dúvidas  que  mataria  pai,  mãe,  filhos,  se  os 

tivesse, e se tal lhe fosse pedido.  A fuga do Egipto, liderada por Moisés,  incluía- 

-se entre as preferidas, encontrava grandes ensinamentos no Livro dos Provérbios, 

escrito  pelo  grande  Salomão,  filho  do  não  menor  David.  O  Livro  de  Job,  as 

profecias de Jeremias e Ezequiel, Jonas no ventre da baleia, Noé, Absalão, Jacob, 

José,  Jesus  e  muitos  outros,  a  história  de  um  povo  que  merecia  todos  os 

sofrimentos  por  que  passaram  e  passavam.  Afinal  de  contas,  fora  por  culpa  de 

Anás e do genro Caifás que o filho de Deus fora enviado para a morte. A ele via- 

-se  como  um  vingador,  melhor,  um  anjo,  um  salvador  que  livrava  do  mal  o 

mundo Dele. E, graças a Ele, fazia-o com extrema competência. 

Cultivara um habito com Ele que utilizava amiúde. Fechava o livro sagrado 

e pensava num acontecimento importante, que estivesse iminente na sua vida, e, 

em seguida, abria-o ao acaso e colocava o dedo sobre um versículo. Deus dir-lhe-

-ia  o  que  entendesse  através  dessa  frase  aleatória,  sancionando  a  ocorrência  que 

proviria e nunca falhava, ou não fosse Ele omnipotente. 

Fez o mesmo enquanto olhava o primeiro nome na lista de três que estavam 

por  baixo  da  sentença   Deus  Vocat.  Fechou  o  livro  e  abriu-o  à  sorte.  Colocou  o 

dedo  sobre  um  versículo  e  leu-o.  Um  sorriso  comedido  inundou  os  seus  lábios. 

 Bem sei eu que tu podes e nenhum dos teus pensamentos pode ser impedido, do 

Livro de Job. 

Deus sentenciara. 

Uma  travagem  brusca  anunciara que  chegara  ao  destino.  Olhou  o  relógio  e 

desapertou o cinto. À hora certa. 







208 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





34 







- Tens a certeza que vai dar certo? - interpelou Jacopo. 

- Não - respondeu Rafael. 

-  Jacopo suspirou.  A  fria  manhã londrina penetrava-lhe nos ossos.  Desde o 

dia anterior que não paravam. Precisava de repousar. Tentou dormir no comboio, 

mas  sem  sucesso.  Não  estava  acostumado  a  ver  pessoas    morrer  à  sua  frente. 

Günter e Maurice foram os primeiros e não foi aprazível. Admirava a presença de 

Rafael.  Ajudou  Gavache  com  as  diligências,  deu  todas  as  informações  que  lhe 

pediram  de  uma  forma  sucinta  como  se  não  tivesse  assistido  a  uma  tragédia, 

como se não tivesse perdido um amigo. Provavelmente já perdera tantos e de tão 

diversas maneiras que se tornara em mais um. A vida vacinava contra tudo. Um 

arrepio frio perpassou-lhe a espinha, a imagem de um tiro a rebentar-lhe os seus 

próprios miolos. Não queria ser o próximo amigo de Rafael a morrer... Mais um. 

- Se me vejo em Roma até digo que é mentira - confessou Jacopo. 

- Esta noite já dormes com a Norma - asseverou Rafael. 

-  Assim  espero  -  almejou  Jacopo,  lembrando-se  da  esposa  que,  por  norma, 

não tinha paciência para aturar. A sua voz esganiçada a pedir-lhe dinheiro para as 

compras já não lhe parecia tão desafinada. 

- Lembras-te de tudo? - quis certificar-se Rafael. 

-  Sou  um  historiador.  Claro  que  me  lembro  de  tudo  -  brincou  o  outro  para 

aligeirar o ambiente. 

209 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Um historiador tende a lembrar-se das coisas de uma maneira muito própria. 

- Achas que vamos conseguir? - Uma pergunta séria. 

Rafael não respondeu. 

-  Lidar com  Ben Isaac  é lidar  com  Jesus Cristo  -  asseverou o históriador.  - 

Não vai ser nada fácil. 

- Se fosse fácil não estarias aqui - reiterou Rafael. 

Isso Jacopo tinha de reconhecer. O Santo Padre não o enviava para qualquer 

lugar. Na verdade o mais certo era que o Santo Padre nem tivesse conhecimento 

que o enviara para lado algum. Era demasiado insignificante para que ele sequer 

soubesse  o  seu  nome.  O  secretário  era  quem  dava  as  cartas,  o  mediador  entre  a 

terra e o deus que descansava no palácio apostólico, depois de uma têmporada em 

Castel Gandolfo que terminara em Outubro. Apesar de não crente, Jacopo era em 

quem  Tarcisio  mais  cria  para  desempenhar  o  ofício  para  o  qual  fora  solicitado. 

Avaliador  de  obras  de  arte  e  documentos  antigos.  E  esta  função  que 

desempenhava  havia  largos  anos  fora  a  principal  responsável  pela  perda  da  fé. 

Milhares  de  pergaminhos,  papiros,  ossários,  potes  e  moedas  lhe  passaram  pelas 

mãos. Se um documento apontava numa direcção logo apareceria outro a desdizer 

o  primeiro.  Havia  uma  noção  errada  acerca  das  pessoas    que  viveram  na 

Antiguidade. A maioria das pessoas  imaginavam-nos como uns selvagens, pouco 

higiénicos, que viviam pouco, se matavam uns aos outros e andavam sempre em 

guerra.  Essa  noção  não  podia  estar  mais  errada.  Eram  pessoas    tão  inteligentes 

como  o  Homem  moderno,  somente  com  limitações  ao  nível  das  vias  de 

comunicação. No restante, tudo que o mundo era hoje a eles se devia, para o bem 

e para o mal. 

- Great Russel Street - avisou o táxista. 

- OK - disse Rafael que logo se virou para Jacopo. - É agora. 

210 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Estou pronto. 

- É bom que estejas. Não te esqueças que nem tudo é aquilo que parece. 

- A quem o dizes - disse Jacopo com um  ar sôfrego. - Espero que o Robin 

colabore. Não deixes que o matem nem que se mate. 

-  Isso  já  não  depende  de  mim  -  asseverou  Rafael.  -  Cumpre  a  tua  parte  e 

deixa-o ser ele a decidir como quer cumprir a dele. 

- É assim que fazes? 

- É assim que se sobrevive. 





































211 







LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





35 







Nem  tudo  é  aquilo  que  parece.  Quem  diria  que  um  simples  táxi  londrino, 

mais  um  a  juntar  aos  milhares  que  palmilham  a  capital  britânica  diariamente, 

poderia   ser   alvo  de  um   olhar   mais  atento  das  autoridades  secretas  norte- 

-americanas? 

David  Barry  Mantinha-se  no  posto  de  comando  atento  a  todos  os 

pormenores  transmitidos  pelos  ecrãs  e,  simultaneamente,  prognosticando 

situações e precavendo-se para elas. 

- Great Russel Street - avisou Staughton. 

- A equipa está no terreno? - perguntou Barry. 

- Afirmativo - assegurou Aris. - Preparados e à espera. 

-  Lembrem-se,  estamos  apenas  a  observar.  Qualquer  alteração  a  esta 

disposição  terá  de  partir  de  mim  e  só  de  mim.  Não  quero  nenhuma  atitude 

extemporânea, entendido? 

Aris,  Staughton,  Davis  e  outros  técnicos  inominados  anuíram  com  um  OK 

individual para que não restassem dúvidas. 

Samantha  entrou  na  sala  de  controlo  nesse  preciso  momento.  Barry  olhou 

para ela. 

- Que tens para mim? 

Samantha  fez  um  relatório  breve  sobre  cada  uma  das  vítimas  e  principais 

factores profissionais e pessoais. Barry escutou atentamente enquanto Mantinha o 

olhar nos monitores. 

212 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Jesuítas? - proferiu Barry quando Samantha terminou o relato. 

-Denominador comum? 

-  Todos  trabalharam  para  o  Vaticano,  mas  a  tempos  diferentes  -  informou 

Sam. 

- Só? - Barry não queria que nada escapasse. 

-  Aparentemente,  sim.  Estou  ainda  a  apurar  que  trabalhos  fizeram  para  a 

Santa  Sé.  Ainda  que  em  tempos  diferentes  podem  ter  trabalhado  no  mesmo 

projecto - aventou Sam. 

- Bem visto - alteou a voz. - Temos as câmaras do museu? 

- Estão comigo - disse Davis. 

- Staughton, mãos no satélite. Vamos depender dele nos primeiros metros. 

- Está seguro. Não vai a lado nenhum - assegurou o técnico. 

-  Stand-by, minha  gente - alertou Barry. 

O  táxi  entrou  na  Gower  St.  e  logo  a  seguir  virou  à  esquerda  para  a  Great 

Russel  St.,  a  rua  do  museu,  cujo  gradeamento  ficava  à  direita.  Estacionou. 

Durante uns instantes nada aconteceu, mas depois os dois passageiros que haviam 

entrado em St. Pancras International saíram para enfrentar o tempo frio. 

- Staughton, estão contigo. 

O técnico, tão habituado a estas situações, manobrava o joystick com calma. 

Aproximou  a  imagem  até  se  ver  os  dois  homens  atravessarem  a  rua  e  entrarem 

nas portas gradeadas do museu que, àquela hora, já tinha  milhares de visitantes. 

Era o grande museu da história humana, ali podiam ver-se milhões de peças dos 

cinco  continentes,  dos  lugares  mais  remotos  às  civilizações  mais  antigas,  toda  a 

história do Homem, de fio a pavio. 

As  colunas  coríntias  perfilavam-se  imponentes  marcando  a  separação  entre 

os dois mundos, o frenético modemo e o passado defunto. 

213 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Os dois homens percorreram as poucas dezenas de metros que separavam o 

perímetro gradeado das gigantes portas do edifício. 

- Atenção aos agentes no terreno - avisou Barry. 

Aris comunicou com os seus homens. 

- Não facilitem. Não quero que ele os detecte - advertiu o director. 

- Vão entrar no edifício - disse Staughton. - Agora é contigo, Davis. 

As  câmaras  do  Great  Court  do  museu,  um  átrio  enorme  abrigado  por  uma 

cobertura de vidro tecelado, passaram a ser os olhos da sala de controlo. Os vários 

ângulos do Great Court apareceram no monitor central. 

- Cá estão eles - disse Davis. 

- Para onde é que eles podem ir? - perguntou Barry. 

Staughton fez sobressair uma planta do edifício no seu monitor. Aproximou 

o local especificado e enúmerou as possíveis saídas. 

-  Há  algumas  possibilidades  -  mencionou  Staughton.  -  Podem  entrar  na 

Reading  Room,  a  biblioteca  circular  no  meio  do  Great  Court  que  só  tem  uma 

entrada e uma saída. À direita do Great Court podem sair para a King's Library, à 

esquerda  para  o  Ancient  Egipt  Room  ou  em  frente  para  a  The  Wellcome  Trust 

Gallery. Qualquer dos locais tem ligações a outras salas do museu. 

- Temos o Great Court bem coberto com câmaras, portanto é melhor colocar 

os agentes nessas saídas. Não podemos perdê-los - ordenou Barry. - O que é que 

eles  estão  aqui  a  fazer?  -  perguntou  mais  para  si  do  que  para  os  seus 

colaboradores. - Qual é o teu plano Rafael? 

- É um bom local para um encontro - sugeriu Aris. - Temos de admiti-lo. 

Barry não disse nada mas concordou mentalmente. 

Nas imagens continuava a ver-se os dois homens em vários ângulos, a preto 

e branco. 

214 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Aproxima mais a imagem, Davis - pediu o director. 

- Está no máximo. 

O  máximo  não  era muito  e,  a  acrescentar  a  isso,  faltava-lhe  a  resolução  da 

imagem  de  satélite.  Não  eram  câmaras  feitas  para  vigiar,  mas  apenas  para 

fiscalizar e dissuadir. 

- Avançam em direcção ao café - avisou uma voz via rádio. - Estão a passar 

por mim. 

- OK, Travis - disse Aris. - Mantém-te afastado. 

Havia  dois  cafés  encostados  à  extremidade  norte  do  Great  Court.  Serviam 

bebidas quentes e frias, salgados e doces, sanduíches com recheios variados, para 

carnívoros  e  vegetarianos,  judeus,  árabes  e  fiéis  de  outros  credos  aos  quais 

também a sua Igreja tivesse mão naquilo que podiam comer. Ninguém ficava de 

fora. Os dois alvos escolheram o da direita que tinha uma fila com cerca de cinco 

pessoas . 

Barry estava impaciente. Demasiado suspense e pouca informação. Tinha de 

haver mais do que aquilo. 

- Vão comer? - duvidou. 

- Tudo indica que sim - confirmou Staughton. 

Barry olhou para o técnico com uma expressão de quem tivera uma epifania. 

- Consegues ver pela vidraça do grande átrio? 

Staughton endireitou-se na cadeira e voltou a pegar no joystick. 

- Se não estiver a reflectir demasiado sol... 

A  imagem  que  pairava  no  exterior  do  edifício  avançou  sobre  ele  até 

encontrar  a  vidraça.  O  reflexo  na  parte  leste  era  imenso  e  ofuscava  qualquer 

imagem,  apenas  um  brilho  branco  muito  forte,  mas  quando  passou  a  Reading 

Room já aparecia nítida e captava o movimento abaixo. 

215 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Boa - exclamou Barry. - Vai para junto deles e aproxima a imagem. 

Staughton cumpriu o pedido com rapidez e, em segundos, a imagem estava 

sobre eles. Jacopo à frente na fila do Court Café, Rafael atrás. 

Alguma coisa não estava bem neste cenário. Barry sentia o cheiro do bizarro 

no ar e abanava a cabeça em negação. 

- Que se passa? - perguntou Aris que dera pelo gesto. 

Alguma coisa não bate certo - limitou-se a dizer. 

Aris olhou para a imagem, assim como todos os outros. Sentiam-se como se 

estivessem  a  perder  algum  pormenor  que  o  director  detectara.  Seria?  Tantas 

câmaras e agentes e o director vira mais do que eles. 

- Que se passa, David? - insistiu Aris. 

Jacopo  e  Rafael  continuavam  na  fila.  Estavam  duas  pessoas    à  frente  deles 

para serem atendidas. 

- Que grande sacana - praguejou Barry. 

Os  outros  continuavam  na  ignorância.  Barry  pegou  no  telemóvel  pessoal  e 

marcou um número, em seguida colocou em alta voz para toda a sala ouvir. Um 

 bip  indicava  que  começara  a  chamar  no  número  de  destino.  Os  colaboradores 

continuavam a não perceber. 

- O que é que está errado nesta cena? - perguntou Barry. 

Ninguém  respondeu.  Olhavam  para  o  director  e  para  a  imagem  sem 

perceber. 

- Alguém sabe? - questionou Barry. 

Aris foi o primeiro a perceber. 

- Não está a tocar ali. 

-  Manda  avançar  os  homens,  Aris.  Detenham-nos,  sem  dar  espectáculo  - 

frisou o director. 

216 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Aris  deu  as  ordens  aos  homens  via  rádio.  Nas  várias  câmaras  intemas  do 

museu conseguia ver-se os agentes a dirigirem-se ao café do lado direito. 

- Sem dar espectáculo - repetiu Barry. 

- Que se passa, David? - insistiu Staughton. 

Barry  levantou  a  mão  a  pedir  silêncio.  Não  descolava  os  olhos  do  monitor 

central. 

Os  dois  homens  avistaram  os  seis  agentes  que  vinham  de  lados  diferentes 

com os olhos postos neles. Não demoraram muito a sair da fila e começar a correr 

em debandada. 

- Lá se foi o  sem dar espectáculo - censurou Barry, que depois se virou para 

Staughton. - O táxi. Consegues apanha-lo? 

Staughton mirou-o sem perceber. 

Jacopo e Rafael foram apanhados rapidamente e levados para o exterior do 

edifício. 

- Identifiquem-nos - ordenou Barry. - Rápido. 

Nas imagens via-se um dos agentes a revistar os homens. 

-  Temos  aqui  um  Jacopo  Sebastiani,  italiano  e  um...  Steve  Foster,  inglês... 

táxista. 

Staughton entendeu enfim o pedido de Barry. 

- Vai levar tempo a encontrá-lo - disse em jeito de desculpa. 

- Que filho da... - tornou a praguejar Barry. 

-  Ah!  -  interrompeu  Travis,  via  rádio.  -  O  italiano  pediu  para  transmitir  ao 

director uma informação. 

- Qual é? - perguntou Aris. 

- Às 8 da noite no Osteria de Memmo I Santori, Via dei Soldati, número 22. 

Não se atrase para o jantar. 

217 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Barry estava encolerizado, mas tentou não o dar a entender à equipa. Rafael 

fizera deles idiotas chapados. 

Nem tudo era aquilo que parecia. 











































218 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





36 







-  Essa  história  parece  a  de  um  romance  barato  escrito  por  um  escritor 

chanfrado. 

-  Antes  fosse  -  atalhou  Ursino.  -  É  a  mais  pura  das  verdades,  Jonas.  O 

cenário não podia ser outro senão o da sala das relíquias que Ursino superintendia 

religiosamente todos os dias úteis. 

Jonas  estava  confortávelmente  sentado  no  cadeirão,  de  perna  cruzada. 

Trajava um fato preto com camisa a condizer e sapatos no mesmo tom enquanto 

escutava  da  boca  do  amigo  os  acontecimentos  da  noite  anterior.  Não  havia 

segredos entre eles, a amizade não escolhia idades, apesar da de Jonas ser metade 

da de Ursino. 

- Então mataram um padre em Jerusalém e raptaram o filho do tal Ben Isaac? 

- resumiu Jonas com as mãos atrás da cabeça numa pose descansada. 

Ursino  deu-lhe  uma  sapatada  na  perna  que  estava  por  cima  com  um  ar 

reprovador. 

- Tu só guardas as coisas pela metade, rapaz. E mais o turco e o alemão, em 

França. - Depois levou uma mão silenciadora aos lábios. - Isto não é para repetir 

em lado nenhum. 

Foi a vez de Jonas exibir um ar ofendido. 

-  Quando  é  que  alguma  vez  repeti  o  que  aqui  foi  dito?  E  olha  que  tu  falas 

muito. 

219 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ursino  tinha  de  concordar  com  o  amigo.  Jonas  visitava-o  de  tempos  a 

tempos.  Haviam-se  conhecido  no  ano  do  jubileu,  num  jantar  de  angariação  de 

fundos  para  as  crianças  esfomeadas  do  Magrebe,  ainda  que  o  título  oficial  do 

evento  fosse  mais  faustoso,  e  a  sintonia  foi  total.  Quem  os  apresentou  foi  outro 

amigo,  o  padre  Hans  Schmidt.  E  graças  a  Deus  que  o  fez.  Conversaram  a  noite 

toda  e  muitas  outras  depois  dessa.  Jonas  era  missionário,  andava  sempre  em 

viagem,  mas  nas  visitas  regulares  que  fazia  à  Santa  Sé  não  deixou  de  ir  ver  o 

amigo à sala das relíquias. Depois voltava às selvas, aos mosquitos, à fome, aos 

iliteratos,  às  guerras,  à  intolerância,  à  ignorância  e  à  enfermidade.  Certa  altura, 

não fazia muito tempo, Jonas ficara sete meses sem dar notícias. Quando Ursino 

já temia o pior e ia pedir ao secretário que, por amor a Deus, o descobrisse e lhe 

trouxesse novas do seu bom amigo, boas ou más, as que fossem, Jonas deu sinais 

de  vida,  enfermado,  mas  com  o  mesmo  espírito  de  missão  que  se  lhe  conhecia. 

Uma  febre atirara-o para  uma  cama  dentro de uma  palhota, no  meio  de  Angola, 

durante meses e só Deus o conseguiu salvar, já que não houve ablução ou untura 

capaz  de  o  fazer.  Ursino  gostava  de  Jonas,  provavelmente,  mais  do  que  de 

qualquer  outra  pessoa,  provavelmente,  porque  não  havia  mais  ninguém  para 

gostar,  a não  ser o  Santo  Padre  e o  secretário  e  Deus,  mas  com  esses  não podia 

dar uma boa gargalhada nem dizer palavrões, e passavam muitos meses sem lhes 

pôr a vista em cima. Talvez por isso falasse de mais com Jonas, ainda que este já 

tivesse dado provas que era da máxima confiança. 

-  Mas  quem  quer  que  seja  está  muito  bem  informado  -  retomou  Ursino 

enquanto transportava, cuidadosamente, um resquício da patéla de São Tomás de 

Aquino  para  enviar  para  a  igreja  com  o  mesmo  nome  que  fora  construída  em 

Campinas, no Brasil. 

220 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Então,  porquê?  -  perguntou  Jonas,  mexendo  sorrateiramente  numas 

migalhas que estavam em cima de um pano de linho na secretária. Ursino pousou 

a patéla com menos cuidado do que gostaria e deu uma lambada na mão do outro. 

- Deixa o escafóide de Santa Teresa em paz. 

- Isso é o escafóide? 

-  O  que  resta  dele  -  explicou  Ursino  enquanto  envolvia  as  migalhas  que 

haviam  sido  o  escafóide  de  Santa  Teresa  no  pano  de  linho  para  protegê-las  da 

curiosidade de Jonas. 

- Então porquê? - repetiu a pergunta o missionário. 

- Porque sabem dos ossos de Cristo. 

-  O  quê?  -  Jonas  ficou  tão  assarapantado  que  se  levantou.  -  Como  podiam 

eles saber disso? 

- Não me perguntes. Menos de dez pessoas  tinham conhecimento, pensava 

eu. Três estão mortos. Os outros são eu, o secretário, o Papa, o Adolfo... - Estava 

a fazer contas de cabeça. E é só. 

- E eu - acrescentou Jonas. 

- Tu não contas. 

-  Três  dos  Cinco  Cavalheiros  estão  mortos.  Faltam  dois  -  vaticinou  o 

missionário. 

-  Como  é  que  sabes  dos  Cinco  Cavalheiros?  -  inquiriu  Ursino 

verdadeiramente admirado. 

- Tu é que me falaste neles no ano passado, velho bacoco. 

- Os outros dois não são fáceis de apanhar - aventou Ursino. 

- Por que não? 

- Estão bem protegidos pelo muros do Vaticano. 

221 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Deixaram o silêncio espraiar-se pelos armários repletos de história humana, 

um  verdadeiro hino à  sua  existência.  Ursino  sentou-se num  pequeno banco para 

descansar  os  ossos.  Jonas  batia  um  pé  frenético  no  chão,  num  ritmo  que  só  ele 

conhecia. 

- Pode-se fumar? - perguntou Jonas. 

- Lá fora - apontou Ursino. - Esse vício ainda te vai matar. 

- O médico já me desenganou - argumentou o outro calmamente. 

- Ai sim? 

- Sim. Tenho uma esperança de vida de 70, 80 anos - galhofou. 

-  Sacana  -  bufou  Ursino.  Quanto  tempo  vais  ficar  desta  vez?  -  mudou  de 

assunto. 

- Só esta noite. 

 Tão pouco tempo - lamentou Ursino sem verbalizar. Gostava de ter o amigo 

com  ele.  Normalmente  entrava  mudo  e  saía  calado.  Passavam-se  dias  sem  que 

pronunciasse  uma  palavra.  Ao  fim  de  algum  tempo  dava  por  si  a  grunhir  como 

um homem das cavemas. Às vezes gritava para dar trabalho à laringe despeitada. 

Um telefonema fazia com que ficasse sorridente o resto do dia. O dia anterior e 

esta manhã eram a excepção que toda a regra tinha. 

- Para onde vais a seguir? - quis saber Ursino. 

-  Conheces  um  padre  chamado  Rafael  Santini?  -  perguntou  Tonas  por  sua 

vez, negligenciando a pergunta do amigo. 

Ursino estranhou a pergunta. 

- Conheço. Porquê? 

- Precisava encontrá-lo. Sabes do paradeiro dele? 

- Conhece-lo donde? - inquiriu Ursino apreensivo. 

- Não o conheço. Por isso te pergunto como posso encontrá-lo. 

222 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  podes  -  respondeu  abruptamente.  Em  parte  sentia  ciúmes  por  Jonas 

querer  conhecer  Rafael,  mas  não  era  por  essa  razão  que  respondia  dessa  forma 

bruta. - Quem te falou dele? 

-  Está  aqui  nesta  lista  -  disse  o  outro  atirando  um  papel  para  cima  da 

secretária. 

Ursino  pegou  no  pequeno  papel  e  leu-o.  Encontrou  o  nome  de  Rafael  a 

seguir ao seu próprio. 

- O que é que o meu nome está aqui a fazer? - Não estava a perceber nada. - 

E  o  que  quer  dizer  isto  em  cima?  -  Referia-se  ao  título  que  dominava  a  parte 

superior central com letras garrafais. Dizia  Deus  Vocat. 

- Deus chama - disse o outro. 

- Sim, isso percebi. Sei latim. 

Jonas acercou-se dele e acendeu um cigarro. 

- Não ouviste o que eu te disse sobre fumar aqui dentro? - vociferou Ursino 

levantando-se também. 

Jonas  enfiou  um  pedaço  da  fíbula  de  um  santo  inominado  pelo  olho  do 

amigo  adentro.  A  santa  relíquia  também  servia  de  arma  nas  mãos  erradas.  O 

milanês  deu  um  grito  breve  e  caiu  sobre  os  joelhos  pesadamente,  sempre  com 

jonas a empurrar o osso mais para dentro. 

- Jonas! - sibilou Ursino num esgar doloroso. 

- Os mortos não falam - deliberou o outro, arrancando subitamente o osso e 

desviando-se do jorro de sangue que brotou do lugar onde outrora havia um olho. 

Ursino, ou o corpo que fora dele, quedou ajoelhado durante algum tempo antes de 

tombar para trás flectindo as pernas que ficaram por debaixo dele. -  Ad maiorem 

 Dei Glóriam - murmurou Jonas. - O teu Jonas morreu hoje contigo. 

O homem fitou o cadáver como se o estivesse a ver pela primeira vez. 

223 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-   Bem  sei  eu  que  tu  podes  e  nenhum  dos  teus  pensamentos  pode  ser 

 impedido.  

Benzeu-se  antes  de  pegar  no  papel  e  abandonar  a  sacra  sala  das  relíquias 

onde repousavam as testemunhas silênciosas da História. 







































224 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





37 







Não deixava de ser peculiar como figuras decorativas, estáticas e imutáveis 

parecessem  mudar  de  estado  de  espírito  conforme  a  cena  que  estivessem  a 

testemunhar. O mesmo querubim rebelde e traquina que colocava o dedo sobre os 

lábios a pedir contenção ao reverendo padre Hans Schmidt parecia agora de olhos 

arregalados num clamor silêncioso por juízo. 

-  A  sua  teoria  é  de  que  a  mente  é  nossa  inimiga  -  citou  o  cardeal  Ricard, 

outro dos conselheiros, com um sorriso sarcástico. 

- Deixámos que ela nos possuísse - acrescentou Schmidt com serenidade. 

- Importa-se de explicar? Desenvolva, por favor. 

- Com certeza. A nossa mente, a voz que temos na nossa cabeça que nos diz 

para  fazer  isto  ou  aquilo,  que  julga,  que  reage  às  situações,  foi  criada  com  uma 

determinada  finalidade.  Ajudar-nos  do  ponto  de  vista  prático.  Assim  como  o 

nosso sistema imunitário memoriza as características do agressor para debelar os 

constantes  ataques,  a  principal  finalidade  da  nossa  mente  é  essa.  Nunca 

colocamos a mão no fogo porque sabemos que ele queima. Como sabemos isso? 

Armazenamos essa informação. Serve também para raciocinarmos. Infelizmente, 

adulterámos todo o objectivo da criação da mente deixando que ela nos possuísse. 

Todos  os  presentes  olhavam  para  Schmidt  com  visível  interesse.  Um  ou 

outro  abanava  a  cabeça  em  jeito  de  desaprovação,  mas  ouviam  com  a  maior 

atenção . 

- Não somos aquele que pensa? - contrapôs o mesmo cardeal. 

225 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Não, Eminência. Somos aquele que tem a noção que pensa, o que é muito 

diferente. Se conseguimos ouvir os nossos pensamentos então somos aquele que 

ouve. 

- Está a dizer que alguém pensa por nós? - interpôs um outro conselheiro. 

- Não - sorriu. - Estou a dizer que damos demasiado valor ao pensamento. O 

pensamento  existe  para  efeitos  práticos,  não  para  conjecturas  ou  previsões.  O 

pensamento  existe  para  me  dizer  que  está  frio  lá  fora  e  por  isso  tenho  de  me 

agasalhar e não para me dizer  Ó diabo, está frio lá fora. Raios partam o tempo. 

Isso  já  é  um  condicionalismo  totalmente  escusado  que  vai  ter  consequências, 

neste caso, no meu humor. Por que hei-de ficar irritado por estar frio? O clima é o 

clima. 

-  Mas  é  através  do  pensamento  que  sei  quem  sou,  quem  fui,  que  tenho  a 

noção da minha  história - argumentou o primeiro cardeal. 

- Uma falsa noção do eu. Uma falsa noção da sua própria história. O eu é a 

raiz do problema. 

- Que diz? Falsa porquê? 

- Porque está tudo misturado aqui - apontou com um dedo para a cabeça. - O 

real, o irreal, a imaginação, o passado, os desejos, os sonhos. 

- E não seremos capazes de discemir o real do sonho? 

Schmidt parou por momentos e esboçou um sorriso. 

- Vou dar-lhe um exemplo. Recorde a última viagem que fez - disse para o 

cardeal. 

- Muito bem - acatou a Eminência. 

- Pode dizer-nos onde foi? 

- Certamente. À Croácia. Estive em Zagreb alguns dias. 

- Recorde um local de Zagreb onde tenha  estado. 

226 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Estou a fazê-lo. 

- Onde é? 

- Na Catédral de Zagreb. 

-  Agora  coloque-me  lá  ao  seu  lado.  Consegue  ver-nos  a  tomar  café  numa 

esplanada na Jelacic Square? 

O cardeal nada disse e o sorriso sarcástico apagou-se dos lábios. 

-  Nós  não  conseguimos  discemir  o  que  aconteceu  do  que  gostaríamos  que 

tivesse  acontecido  ou  de  uma  sugestão  do  que  possa  ter  acontecido  -  explicou 

Schmidt com paixão. - O passado não serve para nada. Não é para recordar nem 

para  reviver  mentalmente.  Foi  como  foi  e  não  há  nada  que  se  possa  fazer  para 

alterá-lo. Não vale certamente a pena chorar por ele,  não  vale  a  pena  julgarmo- 

-nos e aos outros pelas atitudes tomadas. - Uma pausa breve. - A salvação está e 

sempre  esteve  no  presente.  Só  podemos  fazer  a  diferença  na  nossa  vida  Agora. 

Nem ontem, nem amanhã, só Agora. 

A  sala  olhava-o  estática.  Prefeito,  secretário,  cardeais  conselheiros  mexiam 

desconfortávelmente  em  papéis  ou  nas  cadeiras,  impacientes,  constrangidos, 

tosses secas, excesso de catarro. 

- Pergunto-me - começou o secretário - se tem a noção das barbaridades que 

tem  dito  a  esta  congregação.  Será  que  está  consciente  de  que  está  a  conspurcar 

este espaço sagrado com um monte de heresias? 

Ouviu-se  um  burburinho  concordante  e  viram-se  meneios  de  cabeça  da 

extensa mesa. 

-  A  salvação  está  sempre  em  Nosso  Senhor  Jesus  Cristo  -  acrescentou  o 

secretário, procurando a anuência do prefeito. 

- Concordo com Sua Eminência - afirmou Schmidt. 

- Mas não na totalidade - acrescentou o cardeal Ricard. 


227 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  é  importante  a  extensão  da  minha    consonância.  Como  disse 

anteriormente, crer ou não crer está sempre correcto. 

O cardeal levantou-se indignado. 

-  Só  há  uma  crença  -  vociferou.  -  Em  Nosso  Senhor  Jesus  Cristo.  Foi  ele 

quem disse que o reino de Deus está próximo. - Levantou um dedo no ar como se 

tal sancionasse o que dissera. 

Schmidt deu uma gargalhada. 

- Jesus quando disse essa frase não estava a falar de tempo. 

- Estava a falar de quê então? - perguntou o secretário Ladaria. 

O  Austrian Eis fitou a platéia que o olhava de cima com um sorriso genuíno. 

Aquilo divertia-o imenso. 

- De distância. 

-  De  distância?  Explique  isso,  por  favor.  -  Foi  a  vez  do  prefeito  William 

perguntar. Estivera calado durante toda a sessão. 

- Jesus queria dizer que o reino de Deus, a salvação, estava próxima, ou seja, 

estava  perto,  estava  ao  alcance  de  qualquer  um.  Mas  Ele  não  se  referia  a  um 

lugar... - Deixou as palavras assentarem em todos antes de prosseguir. - Referia-se a um estado. 

-  A  um  estado  -  repetiu o secretário como  se  despertasse de um  transe. -  E 

que estado era esse? 

- O estado iluminado. 

Toda a congregação aguardava uma explicação. 

-  Jesus  viveu  quase  sempre  nesse  estado  -  explicou  Schmidt.  -  É  o  que 

acontece  quando  se  vive  sem  o  permanente  controlo  da  mente.  A  mente  julga, 

classifica, rotula tudo o que a rodeia. É quente, é frio, é mau, é bom, é um idiota, 

é  um  ladrão,  é  tudo  uma  conspiração  contra  nós...  Tudo  o  que  nos  passa  pelos 

228 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



olhos  sofre  uma  classificação  instantânea,  sempre  100%  fidedigna  naquilo  que 

nos  diz  respeito.  Acontece-nos  muito  conhecermos  uma  pessoa  e  em  cinco 

minutos  ficamos  com  uma  opinião  vincada.  Ou  gostamos  ou  não,  segundo  a 

 nossa classificação mental. Nada é mais errado. 

A  indignação  crescia  perante  os  conselheiros.  O  prefeito  era  o  único  a  não 

exibir qualquer reacção. 

-  Jesus  não  julgava  nem  classificava  as  coisas.  Estava  num  permanente 

estado de iluminação. Sempre ligado à energia vital e universal. Não julgava, não 

fazia  previsões,  não  pensava  em  problemas  que  nunca  sabia  se  haviam  de 

acontecer,  nem  nunca  tentava  imaginar  como  correriam  as  coisas,  porque  as 

coisas  nunca  acontecem  como  se  imagina.  Jesus  não  vivia  no  passado  nem  no 

futuro,  apenas  no  único  estado  em  que  se  podia  e  pode  viver,  o  presente.  Olhai 

 como  crescem  os  lírios  do  campo.  Não  trabalham  nem  fiam,  dizia  Ele.  Não  há 

outra  maneira  de  viver.  Não  se  pode  fazê-lo  a  pensar  no  que  ha-de  ser  daqui  a 

cinco  minutos  ou  dez  ou  uma  hora,  um  dia  ou  um  ano,  só  podemos  fazer  a 

diferença Agora. E Jesus fez toda a diferença vivendo dessa forma. 

Ninguém voltou a pronunciar palavra durante algum tempo. Não se saberia 

dizer  quanto,  mas  fora  bastante.  Os  conselheiros  tentavam  assimilar  as  palavras 

ultrajantes  que  o  reverendo  padre  austríaco  havia  pronunciado  com  um  fervor 

apaixonado.  Toda  aquela  sessão  fora  uma  horrenda  profanação  do  sagrado,  um 

sacrilégio. Numa atitude que Schmidt poderia ter considerado desrespeitadora se 

fosse  um  homem  dado  a  classificações  e  rótulos,  os  conselheiros  começaram  a 

cochichar  entre  si.  William  ficou  arredado  da  conversa  no  início,  mas  logo  foi 

chamado  a  intervir  no  murmúrio  que  se  tornou  num  burburinho  e  depois  numa 

altercação acalorada. 

229 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Senhores - irrompeu a voz de Schmidt de quem já ninguém se lembrava. - 

Reverendíssimo  prefeito,  senhor  secretário  e  eminências,  compreendo 

perfeitamente  que  não  concordem  comigo.  Quero  transmitir-lhes  que  o  meu 

primeiro dever e prioridade é para com a Igreja que sirvo e acatarei, qualquer que 

seja, a pena com humildade e abnegação. - Nesta última parte baixou a cabeça em 

jeito  de  submissão  e  inclinou-se  até  mostrar  o  pescoço  nu  para  evidenciar  que 

estava à mercê. 

O prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé levantou-se da sua cadeira, 

adoptou a pose altiva própria da função ocupada e olhou para o reverendo padre 

Hans Matthaus Schmidt com um ar austero. 

- Bem. Esta sessão foi sem dúvida... intensa - hesitou antes de adjectivar, o 

dito rótulo, o que ali se passou. - A prefeitura e os conselheiros irão deliberar e... 

A abertura abrupta das portas da sala de audições interrompeu o discurso do 

prefeito.  Quatro  guardas  suíços,  trajados  a  rigor,  entraram  e  colocaram-se  em 

sentido à porta, em seguida entraram outros quatro à paisana. 

- Que se passa? - quis saber o prefeito. 

Um dos guardas à paisana, nitidamente o mais velho, avançou até ao centro 

da sala. 

- Esta sala está selada até novas ordens. 

- Que disparate - insurgiu-se o secretário. - Deve-nos respeito, Daniel. 

-  Lamento,  Eminências,  mas  há  uma  falha    de  segurança.  Neste  momento 

sou o responsável máximo do Vaticano. Rogo-vos a vossa compreensão. 

- Falha  de segurança? O que se passou? - perguntou o prefeito. 

Daniel hesitou. Não sabia se havia de dizer. 

- Não guarde segredo, Daniel. O que aconteceu? - insistiu William. 

230 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Um homicídio, dentro dos muros do Vaticano - explicou o comandante da 

guarda suíça pontifícia. 

- Minha  Nossa Senhora - deixou sair o prefeito sentando-se na cadeira com 

um ar exausto. 

- Mas quem? - inquiriu o secretário. 

- Não estou autorizado a dizer. Lamento informá-los mas ninguém entra ou 

sai  até  nova  ordem.  -  Virou  as  costas  e  fitou  o  padre  austríaco.  -  Padre  Hans 

Schmidt? 

Schmidt confirmou com um meneio e logo os outros três guardas à paisana o 

rodearam. 

- Tenho de lhe pedir que faça a gentileza de nos acompanhar. 

Schmidt levantou-se, ligeiramente enrubescido. 

- Para onde o levam? - perguntou o secretário. 

- Para os apartamentos papais. São ordens do Santo Padre. 





















231 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





38 







A  igreja  não  se  via  da  rua.  Mantinha-se  escondida  debaixo  de  um  viaduto 

escuro e sebento. Por cima o constante estrupido dos vagões do comboio faziam 

vibrar  as  fundações  que  a  suportavam,  naquele  mesmo  lugar,  havia  muito  mais 

tempo  que  a  existência  do  comboio  e  do  viaduto.  Noutros  tempos  a  igreja  não 

ficava naquela espécie de submundo subtérreo, mas bem à vista da comunidade e 

os ladrilhos sujos tremeluziam ao incoerente e pouco inclemente sol britanico. As 

pessoas    frequentavam  o  pequeno  templo  católico  nas  celebrações  litúrgicas  da 

manhã,  especialmente  ao  domingo.  Actualmente,  era  apenas  um  edifício 

esquecido e pardacento debaixo de um viaduto, o mesmo que abrigava Rafael da 

chuva miúda que começara a molhar Londres havia poucos minutos. 

Abandonara  o  táxi  a  cerca  de  oitocentos  metros  do  British  Museum, 

percorreu  a  pé  outros  tantos  metros  até  Tottenham  Court  Road  e  chamou  outro 

táxi  que  o  deixou  a  meros  oitocentos  metros  da  igreja.  Galgou  rapidamente  a 

distância  até  à  Igreja  de  St.  Andrews  e  encontrou  a  porta,  esvaecida  de  pintura 

pelo passar do tempo e pela corrosão do clima, aberta. Entrou sem fazer barulho. 

Não  estava  ninguém.  Uma  vela  ardia  num  candelabro  alto  junto  do  altar.  A 

lotação da igreja não devia ultrapassar as cinquenta pessoas , ainda que raramente 

as  visse  nos  tempos  que  corriam.  Talvez  uma  mão-cheia  de  fiéis  ainda  a 

frequentasse, mais por temor a Deus e respeito ao pároco do que por outra razão 

qualquer. 

232 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



As  paredes,  outrora  alvas,  estavam  escurecidas  pelo  óleo  dos  automóveis  e 

dos  comboios.  A  luz  era  escassa.  Para  além  da  vela,  uma  ou  duas  lâmpadas  de 

voltagem fraca. 

Rafael ajoelhou-se junto ao altar, benzeu-se e fez uma pequena oração. 

- Bom dia - ouviu-se alguém dizer. 

Rafael levantou-se e olhou para um homem com o cabelo totalmente branco. 

- Olá, Donald - saudou. 

- Ó foda-se - invectivou o outro. 

Rafael sorriu 

- Sempre foste pródigo a receber os outros. 

- O que  estás aqui a fazer, caralho? - 0 tal Donald não estava, nitidamente, a 

gostar da visita. 

- Ver um amigo. 

- Deves ter-te enganado na porta. Aqui ninguém é teu amigo. 

Rafael  não  reagiu  a  qualquer  dos  insultos  nem  sequer  esbocou  um  ténue 

trejeito de ultraje, tão-só porque conhecia Donald havia tanto tempo que não lhe 

conhecia outra maneira de cumprimentar os amigos. 

- Meteste-te em alhadas, Santini? 

- E alguma vez me viste fora delas? - respondeu Rafael com uma pergunta e 

um olhar inquiridor. 

Donald não disse nada durante alguns momentos. Continuava a fitar Rafael 

com desdém, depois olhou ao redor do minúsculo espaço e virou-lhe as costas. 

- Anda... Ou põe-te a andar. Tanto me faz. 

A  sacristia  ficava  do  lado  esquerdo  do  altar,  do  ponto  de  vista  de  quem 

o  olhasse  de  frente,  preferentemente  de  cabeça  descoberta  e  baixa,  a  orar 

pedidos sinceros a seguir a genuflexão e ao sinal da cruz, obviamente. 

233 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Quando  Rafael  entrou  na  sacristia  já  Donald  despejava  o  líquido 

dourado  de  uma  garrafa  de  uísque  em  dois  copos.  Abriu  uma  caixa  de 

madeira  do  qual  tirou  tabaco  e  encheu  o  fornilho  do  cachimbo.  Acendeu 

um  fósforo  e  colocou-o  sobre  o  tabaco,  puxou  vigorosamente  o  ar  através  do  tubo  aspirador  e,  em  menos  de  um  ai,  estava  refastelado  numa 

cadeira  a  saborear  a  bebida  e  o  tabaco.  Rafael  também  se  sentou,  sem 

que Donald o tivesse convidado a faze-lo e pegou no segundo copo que continha 

a bebida de malte. Não era costume beber de manhã, mas estava a precisar. Fora 

uma longa noite. Haveria quem o bebesse por menores razões que a dele. 

- Como estão as coisas em Roma? - perguntou Donald por fim, quebrando o 

silêncio. 

Rafael sorveu um pouco da bebida antes de responder. 

- Normais. Como sempre. 

Donald franziu o cenho. 

- Assim tão fodidas, huh. - 0 inglês levantou-se e dirigiu-se a um armário. - 

De quantas precisas? 

- Uma. 

- Só? 

- Sou só um. 

- E eles, quantos são? - A voz de Donald era agora mais amistosa enquanto 

continuava de costas a rebuscar algo num armário. 

- Nunca sabemos, Donald. 

- Pois não. É uma merda. 

0  inglês  acercou-se  com  um  embrulho  e  uma  caixa  e  pousou-os  junto  de 

Rafael. 

- Escolhe. 

234 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



0  italiano  começou  por  desembrulhar  o  tecido  aveludado  que  tapava  uma 

Glock  Compact  19  de  9  mm.  Experimentou-a.  Tirou  e  tornou  a  colocar  o 

carregador e apontou. A seguir abriu a caixa que continha uma Beretta 92FS de 

calibre  igual.  Nem  sequer  a  experimentou.  Guardou-a  no  bolso  do  casaco 

juntamente com dois carregadores. Donald fitava-o curioso. 

-  Made in Italy - explicou Rafael levantando-se. - Algum jesuíta pediu a tua 

ajuda? 

-  Esses  cabrões  não  precisam  de  mim.  Eles  têm  os  seus  próprios  meios. 

Além disso têm o Nicolas. 

- Quem é o Nicolas? 

Donald levantou-se e acompanhou Rafael para fora da sacristia. 

- 0 Nicolas é o homem que executa o trabalho. A linha da frente jesuíta. É 

ele quem lhes resolve os problemas. 

-  E  onde  posso  encontra-lo?  -  Rafael  estava  visivelmente  interessado  nesta 

informação. 

-  Não  faço  ideia.  Não  se  lhe  conhece  a  origem.  Mas  algum  jesuíta  sabera. 

Ele é um deles. Fala com o Robin. 

Os dois homens chegaram à porta que dava para a rua. 

Donald estendeu a mão num cumprimento. 

- Não te vou desejar boa sorte porque és um filho da puta duro como cornos. 

Rafael sorriu. 

-  Mantém  a  cabeça  baixa  durante  uns  dias  -  aconselhou.  -  As  coisas  vão 

começar a ferver. 







235 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





39 







Cartas  em  cima  da  mesa,  Sam  -  ordenou  Barry.  Não  estava  para 

brincadeiras. - Não quero ouvir um não sabemos. 

A reunião decorria na sala com o mesmo nome onde se faziam os  briefings 

das operações a decorrer ou em delineamento. Aris sentava-se à direita de Barry, 

Sam  à  esquerda,  Staughton,  Davis  e  Travis  seguiam-se.  A  secretária  de  mogno 

não  era  muito  grande  daí  que  se  acotovelassem  em  busca  de  espaço.  Ninguém 

estava sentado na cabeceira oposta. 

- 0 italiano e o táxista? - quis saber Barry. 

- Estão a ser interrogados  as we speak - informou Aris. 

- Comecemos então - ordenou o director. 

Sam levantou-se e puxou a saia mais para baixo. Parecia nervosa, tensa, um 

pouco afogueada, tendo em conta a vermelhidão das bochechas. 

- Tudo começou há 50 anos com um acordo entre o Papa João XXIII e Ben 

Isaac. 

- Ben Isaac - repetiu Barry pensativo. Tentava preencher o nome com mais 

informação. Dar-lhe um rosto. - 0 banqueiro israelita? 

-  Esse  mesmo  -  confirmou  Sam.  -  Em  1947  foi  ele  um  dos  precursores  da 

descoberta dos célebres Manuscritos Aprócrifos. 

- Quais? - inquiriu Aris. 

Sam encolheu os ombros enfadada. 

236 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Os do Mar Morto, de Qumran. 

Aris levantou o polegar a indicar que estava a perceber e a acompanhar. 

- Segundo parece havia documentos muito importantes nessas descobertas - 

prosseguiu Sam. O afogueamento ia-se desvanecendo à medida que se habituava 

aos  olhos  masculinos  que  olhavam  para  si  com  atenção.  Alguns  deles  nunca 

foram tornados públicos pois estavam a coberto de um acordo entre o Vaticano e 

o israelita. Esse acordo chamava-se  Statu Quo. 

- Interessante - disse Barry. - OK. Começamos a ter uma luz sobre a razão da 

presença de Rafael em Paris. 

- E em Londres - acrescentou Sam. 

Barry olhou para ela com um tom inquisitório. 

- Ben Isaac mora em Londres há mais de cinquenta anos - explicou Sam com 

um ar confiante. - Mas há mais... Muito mais. 

- Coloquem o Ben Isaac sob vigilancia o quanto antes. 

- Já foi feito - avisou Sam. 

- Então não nos faças esperar, Sam - disse Barry com um sorriso. - Continua, 

por favor. 

E Sam continuou. Ben Isaac e o acordo com João XXIII, com João Paulo II, 

os  três  cavalheiros,  os  cinco  cavalheiros,  Magda,  Myriam,  o  pequeno  Ben  Isaac 

e... Jesus, o Cristo. 

Todos  os  participantes  emudeceram.  Ninguém  disse  nada,  tão-pouco 

saberiam o que dizer. Assimilavam a informação em silêncio. 

- Eh lá - acabou por dizer Barry. - Isto é forte. 

- Por que é que morreram essas quatro pessoas ? - lançou Aris. 

Havia tanto  para  saber.  Dúvidas,  questões,  mal-entendidos, toda  a  razão da 

raiva humana, das guerras e das torturas. Jesus Cristo? Não era todos os dias que 

237 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



um  caso  destes  aparecia.  Se  pensassem  melhor,  nunca  aparecera  nada  igual  na 

história da Agência, muito curta em comparação com a do Nazareno. 

-  Não  foram  quatro.  Foram  seis  -  disse  uma  voz  que  acabara  de  entrar  na 

sala. 

- Thompson. Bem-vindo - saudou Barry. - Senta-te, por favor. 

Thompson puxou para trás a cadeira que estava na cabeceira oposta de Barry 

e sentou-se. 

- Seis mortos? Que novas nos trazes? - inquiriu Barry. 

Thompson,  um  agente  de  campo,  atirou  um  molho  de  papéis  para  cima  da 

mesa  que  se  espalharam  por  quase  toda  a  superficie  do  tampo.  Continha  textos, 

transcrições e fotos. 

-  Ernesto  Aragones,  padre  espanhol,  assassinado  com  um  tiro  na  nuca  no 

domingo, na Igreja do Santo Sepulcro, em Israel. 

Os intervenientes começaram a consultar os papéis. 

- E esta manhã assassinaram um padre dentro dos muros do Vaticano. 

-  O  quê  ?  -  Barry  estava  escandalizado.  -  Que  raio  se  esta  a  passar?  Quem 

era? 

- 0 curador da sala das relíquias. Não me perguntes o que isso significa. 

- Mas o que liga toda esta gente? - perguntou Aris novamente. 

- Yaman Zafer, o Sigfried Hammal, o Aragones e o padre de hoje, de nome 

Ursino,  faziam  parte  de  algo  a  que  chamavam  Cinco  Cavalheiros  -  respondeu 

Thompson. 

- E os outros? 

-  Os  outros  eram  jesuítas.  Segundo o que  consegui espremer  ao  italiano.  O 

acólito matou o padre para ele não dar com a língua nos dentes e depois suicidou-

-se. 

238 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Barry abanou a cabeça. 

- Estamos a lidar com quem, malta? 

- Nem eles sabem pelo que percebi - alvitrou Thompson. 

- OK - disse Barry pensativo. - Já temos algo com que trabalhar. Esse Ben 

Isaac. Pode ser o alvo do Rafael. 

- Só pode - comentou Aris. 

- Precisamos de saber o que está abrangido por esse acordo. O que tem Jesus 

a  ver  com  tudo  isto  -  continuou  Barry  com  a  mente  a  funcionar  a  toda  a 

velocidade a delinear uma primeira estratégia. 

- Posso tentar espremer  mais um pouco, mas não creio que o italiano saiba 

muito mais - sugeriu Thompson sempre muito pragmático. 

- Sam, trataste do voo para Roma? 

-  Claro,  vais  no  das  quatro  da  tarde.  Sai  de  Gatwick  e  chega  a  tempo  do 

jantar. 

Barry  agradeceu.  Como  director  da  companhia  para  a  plataforma  europeia 

tinha  ao  seu  dispor  algumas  regalias  motorizadas.  Um  Learjet  85,  dois 

helicópteros  Bell,  vários  automóveis.  Contudo,  optava  sempre  pela  aviação 

comercial nestas deslocações europeias, a não ser que a agenda não o permitisse. 

Não  desbaratar  o  dinheiro  dos  contribuintes  era  o  seu  lema,  muito  antes  da 

presidência Obama, que também o adoptou. 

- Há aqui uma coisa que me incomoda - balbuciou Barry. 

Todos o olharam a espera que completasse. 

- Falaste em Cinco Cavalheiros, certo? - a pergunta era para Sam. 

- Sim. 

-  Quatro  já  morreram.  há  aqui  um  padrão.  Alguém  anda  a  matar  os  tais 

cavalheiros. 

239 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Deixou que a lógica do seu raciocínio se concluisse por Si. 

- Falta um - disse Aris. - Será o Ben Isaac? 

- Temos de montar um perímetro de protecção nesse caso - apontou Barry. 

-  Não.  O  Ben  Isaac  esta  muito  bem  protegido.  Não  precisa  da  nossa 

protecção.  Tem  um  bom  sistema  de  segurança,  alguns  ex-agentes  da  Mossad  e 

outros que ainda o são - explicou Sam. - Ele não é o quinto cavalheiro. 

- Quem é então? E por que lhe chamam cavalheiros? - perguntou Barry. 

- Porque foi um pacto de silêncio entre cavalheiros - foi a vez de Thompson 

explicar. 

- A questão é esta - advertiu Barry, levantando-se - assassinaram quatro dos 

cinco,  portanto  há  alguém  em  perigo.  Sabemos  quem  é  o  quinto  cavalheiro, 

minha  gente? 

- Huh... Sabemos - disse Sam timidamente e não disse mais nada. 

- Então desembucha, Sam. Essa pessoa está em perigo de vida. 

- Huh... O quinto cavalheiro é o Joseph Ratzinger... O próprio Papa. 



















240 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 







40 







Havia  uma  máxima  que  Ben  Isaac  usava  na  vida  e,  especialmente,  nos 

negócios  e que  o  levou longe: tudo  tinha um  preco.  Um  objecto,  uma  jóia,  uma 

casa, uma empresa, um homem, tudo se comprava e tudo se vendia. Era somente 

necessário  capital  e  nesse  departamento  Ben  Isaac  tinha-o  com  fartura.  Porém, 

nesta última noite o banqueiro israelita aprendera uma lição poderosa que deitara 

por  terra  tão  proveitosa  máxima  que  lhe  proporcionara  tantos  benefícios  nos 

negócios.  Havia  pessoas    que  nenhum  dinheiro  conseguia  comprar,  nem  que  se 

esvaziassem todos os cofres do Globo. Ben Isaac apenas lidara com uma pessoa 

dessas  em  toda  a  sua  vida  e  não  se  dera  bem,  portanto,  sentia-se  perdido  e 

desorientado  e  só  conseguia  pensar  no  seu  filho  homonimo  agrilhoado  a  uma 

cadeira,  maltratado,  ensanguentado,  flagelado.  Só  a  ideia  dava-lhe  calafrios 

tenebrosos  que  faziam  o  coração  doer  e  uma  descarga  de  pánico  percorria-lhe 

todas as veias do corpo. Lembrou-se de Magda e de como não estava quando ela 

morreu.  Algum  negócio,  uma  escavação  algures,  algo  mais  importante  a  que 

devia  dar  atenção.  Era  sempre  um  motivo  de  força  maior,  improtelavel,  que 

requeria a sua atenção  in loco, fosse onde fosse. 

Myriam sozinha, em Londres, tanto tempo, tantas vezes, a ver a chuva cair, o 

frio gelar, o sol tímido aparecer, de quando em quando, sem lhe trazer o marido. 

Um dia, dois, uma semana, duas. Um telefonema de Telavive, outro de Amã, um 

241 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



negócio  inesperado  e  frutífero  em  Turim,  uma  reunião  em  Berna,  um  encontro 

com a equipa de escavação sabia-se lá de quê e onde, um outro com os mesmos 

numa  universidade  nos  Estados  Unidos  para  aprofundar  conhecimentos  sobre 

matérial  encontrado,  nada  de  especial,  voltaria  a  Londres  logo  que  possível, 

decerto muito em breve, um beijo. 

Nunca  faltou  dinheiro  a  Myriam,  nem  um   penny  para  comprar  fosse  o  que 

fosse. Ben sempre se certificou disso. Não raras vezes Myriam pensava que para 

ele isso era mais sagrado que o próprio laço que Deus uniu entre eles. Deu por si 

a desejar, nos dias  maus, que Ben não fosse tão eficiente, tão escrupuloso nesse 

aspecto, que falhasse, que fosse menos bem-sucedido, e, nos dias péssimos, que 

falisse. 

Magda faleceu num dia memorável para Ben Isaac, 8 de Novembro de 1960. 

As mãos tremiam-lhe quando pegou no auscultador e discou o número de casa, a 

milhares de quilometros a dizer que regressaria nesse mesmo dia. Finalmente em 

paz  com  um  acordo  de  cavalheiros  no  bolso  que  Myriam  nem  suspeitava  ou 

suspeitaria. 

Myriam não atendeu esse telefonema nem as insistências seguintes. Ben foi 

encontrá-la numa cama do hospital de St. Barts a dormir como um anjo devido a 

forte sedação imposta pelo médico de serviço. Assim ficou durante alguns dias e 

algumas noites, sem acordar, a respirar tranquilamente com um rosto palido, alvo 

como um cadáver. O médico de serviço nada explicou a Ben Isaac, durante esse 

tempo,  escudando-se  na  autoridade  hierárquica.  Não  lhe  cabia  a  ele  dizer  o  que 

quer que fosse sobre a paciente, pois o médico dela assim o instruíra. 

0  jovem  e  prestigiado  banqueiro,  habituado  a  fazer  e  desfazer,  a  dizer  e 

desdizer  a  subalternos  e  chefes  de  Estado  que  clamavam  pelo  dinheiro  que  ele 

242 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



tinha e outros não, esperou junto à cabeceira da cama até que o médico indicado 

se dignasse a aparecer junto dele para lhe dar uma satisfação. 

- A Myriam tentou suicidar-se. - Foi a frase de saudação do tal médico que 

envergava uma bata totalmente desapertada que revelava um fato de cerimónia. - 

Estou de passagem. Vou-me casar - explicou. 

Ben Isaac não conseguiu dizer nada, nem esboçar um gesto ou um trejeito. 

Olhava para o médico mudo e quedo, subjugado, desgastado, com uma barba de 

três dias. 

- Não comia há dias e encheu o estômago de barbitúricos. Arrependeu-se e 

chamou  uma  ambulancia.  Enquanto  esperava  pelos  paramédicos  provavelmente 

estaria  ansiosa  e  desatenta  e  tropeçou  na  escada  e  caiu.  Quando  aqui  chegou  so 

gritava... pela Magda. 

As lágrimas caíam pelo rosto do jovem Ben, multimilionario, cuja esposa era 

infeliz ao ponto de se matar e ao próprio descendente que trazia no ventre. 

- Lamento muito mas não conseguimos salvar a Magda. 

- Magda? 

- Sim. A Myriam estava segura que ia ter uma filha. Um palpite, um desejo. 

Chame-lhe o que quiser... Não se enganou - explicou o médico. 

Ben  tapou  o  rosto  com  as  mãos  e  tremia  sufocadamente.  A  dor  explodia 

dentro do peito e castigava-o com vergões de mágoa e desgosto. 

- Quando é que deixam de sedá-la? - conseguiu perguntar o banqueiro num 

desalinho rançoso de quem não via uma cama havia dias. 

- A Myriam já não está sedada - informou o médico. 

- Mas continua a dormir! 

O médico suspirou e debrucou-se sobre Ben Isaac. 

243 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  A  Myriam  acordará  quando  entender...  Quando  se  sentir  pronta.  Ajude-a. 

Ela vai precisar. 

O  médico  levantou-se  e  murmurou  um   Felicidades  antes  de  deixar  o  casal 

no frio quarto do hospital rumo à igreja, a cerimónia que selaria um compromisso 

sagrado, mas nem por isso infalível ou não fosse o casamento uma invenção dos 

homens. 

Myriam  levou sete  dias a  sentir-se  pronta  para acordar  e, quando o  fez,  foi 

como  se  ele  não  estivesse  ali.  Não  pronunciou  uma  palavra,  não  respondeu  aos 

elogios  dele,  nem  às  perguntas,  nem  às  justificações,  nem  às  súplicas,  nem  às 

promessas,  nem  ao  amor,  nem  ao  confrangimento,  nem  ao  protesto,  nem  ao 

desgosto, nem à mágoa, nem a conformação. Ben Isaac não tornou a ouvir a voz 

de  Myriam  nos  nove  anos  que  se  seguiram.  As  ausências  que  cessaram  nos 

primeiros  tempos  retomaram  o  seu  lugar,  mas  já  não  afectavam  Myriam,  que 

tratava do jardim, das amigas, do clube literário, das exposições, das tertúliás do 

chá,  das  peças  de  teatro,  da  cultura  que  Londres  oferecia  sistematicamente, 

fielmente, sem nunca falhar. Não partilhava nada disso com Ben, nem as amigas, 

nem os maridos das amigas, era como se vivesse duas vidas e fosse duas mulheres,  a  esposa  de  Ben  quando  ele  estava  em  casa  e  a  esposa  de  Ben  quando  este 

estava ausente. 

Num  almoço  de  sábado  em  que  degustavam  um  prato  qualquer,  Myriam 

disse ao marido: 

-  Gostava  de  conhecer  Israel,  Ben.  -  E  foi  como  se  tivesse  falado  ontem, 

havia  segundos,  desde  sempre,  sem  nenhum  interregno,  sem  um  hiato  de  quase 

uma  década  em  que  Ben  não  ouvira  uma  sílaba,  nem  uma  interjeição,  nem  um 

queixume, nem sequer um soluço. 

244 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ben  Isaac  levou-a  a  Israel,  a  Chipre,  a  Italia,  ao  Brasil,  à  Argentina. 

Conversaram  todos  os  dias  os  assuntos  dos  casais  normais  que  tinham  muito 

dinheiro  e  os  dos  que  tinham  pouco,  sorriram,  gargalharam,  voltaram  a  amar,  a 

beijar, a sentir o resfolegar dos corpos, o suor um do outro, tudo o que um casal 

sentia ou devia, tudo menos Magda. Nunca mais falaram sobre ela. Era certo que 

os  dilacerava  diariamente,  cada  um  à  sua  maneira,  mas  não  se  queixavam  ou 

sequer  exibiam  um  resquício  de  vontade  em  falar  sobre  ela.  Era  assunto  selado, 

lacrado, interditado. 

Ben  Isaac  vivia  uma  amargura  silenciada,  atada  com  as  fortes  cordas  da 

culpa,  resignado  com  o  passar  dos  dias,  atolando-se  em  trabalho,  ocupando  as 

horas,  atendendo  a  Myriam.  Não  tornou  a  fazer  escavações.  Magda  servira  de 

aviso, fora uma punição do Altíssimo, uma porta fechada que não se podia voltar 

a abrir. 

Tudo  isso  passou  pela  cabeça  de  Ben  Isaac  enquanto  lia  a  mensagem  que 

recebera  no    telemóvel  .  Se  quer  voltar  a  ver  o  seu  filho  com  vida  livre-se  da 

 jornalista.  Sarah  e  Myriam  continuavam  a  olhar  para  os  documentos  milenares, 

descurando os acordos papais que não lhes despertava qualquer interesse, apesar 

de serem os únicos documentos cuja língua conseguiam compreender. Os outros 

exerciam  um  fascínio  hipnótico.  Ben  Isaac  sentira-o  várias  vezes.  Os  caracteres 

elaborados, artísticos, estilizados, mas sem aspirações emproadas, sem armas ou 

brasões papais que ainda não os havia naquela epoca. 

Não podia perder o Ben Júnior. Não podia perder outro filho. Onde estava a 

justica divina? Ainda estaria a ser punido por meter o nariz onde não devia? Não. 

Pagara  um  preço  elevadíssimo.  Magda,  Myriam,  um  silêncio  sepulcral  de  nove 

anos. 

245 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Como era possível saberem da jornalista? As fugas não vinham do seu lado 

de  certeza  absoluta.  Lembrou  o  cardeal  William  e  quando  este  lhe  apresentou 

Sarah. A fuga vinha do Vaticano, das mais altas instâncias e isso era gravíssimo. 

Tinha de colocar Myriam a salvo e colocar um ponto final na situação. 

- Myriam - chamou Ben. - Um momento, por favor. 

Myriam  recuou  até  junto  do  marido  que  lhe  mostrou  o  visor  do  telemóvel. 

Ela leu a mensagem e levou a mão a boca em choque. Sarah assistiu a tudo. 

-  Não,  Ben.  Não  podemos  -  titubeou  Myriam  insegura,  as  pernas  bambas. 

Não é certo. 

- Temos de o fazer, Myr. A vida do Ben Júnior está em jogo - advertiu Ben, 

colocando ambas as mãos sobre os ombros de Myriam - Temos de o fazer. 

- Ambos olharam para Sarah com apreensão. Ela compreendera que algo se 

estava a passar e tinha a ver consigo. 

- Que se passa? - perguntou timidamente. 

Desde  que  entrara  no  cofre  que  o  coração  latejava  nervoso.  Sabia  o  que 

necessitava de  fazer. William  fora bem  daro no  palazzo  Madama.  Um  sacrifício 

que  faria  toda  a  diferença  para  um  bilião  de  fiéis.  Nesses  moldes  até  se  sentia 

insignificante. 

Myriam deixou-se cair no chão aos soluços. 

- Não, Ben. 

-  Lamento,  Sarah  -  disse  Ben,  acercando-se  lentamente.  -  Não  me  deixam 

altemativa. 

Sarah recuou até embater nos mostruários. Era agora ou nunca. Por um lado 

o  ar  ameaçador  de  Ben  era  uma  ajuda.  Ben  clicou  um  número  do    telemóvel    e 

disse algo em hebraico. Chamava os seguranças. 

246 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Sarah levou a mão ao bolso do casaco e retirou o pequeno revolver de seis 

balas que William lhe dera ironicamente.  Estamos em guerra, Sarah - relembrou 

as palavras do cardeal. Apontou-o a Ben. 

Nem mais um passo. 

Ben fitou-a surpreendido.  Como era possiv... O cardeal William. Quem iria 

 suspeitar de um cardeal?  

Myriam levantou a cabeça e avaliou a cena. 

-  De-me  os  documentos  -  ordenou  a  jornalista  com  a  voz  mais  forte  que 

conseguiu. 

- Pouse a arma, Sarah. Você não vai conseguir sair daqui viva. Além disso 

não é uma assassina - ameaçou Ben. - Você não tem o que é preciso para matar. 

- Myriam levante-se e venha para junto de mim. - Mais uma ordem. 

Myriam levantou-se a custo e acercou-se de Sarah com desconfianca. Assim 

que ficou ao alcance da jornalista esta puxou-a para junto de si, virou-a de costas 

e encostou o revolver à têmpora direita de Myriam que fechou os olhos. 

-  Está  mais  convencido?  -  perguntou  Sarah.  Odiava-se  imenso  a  si  propria 

nesta  altura.  -  Agora  dê-me  os  documentos  para  eu  e  a  Myriam  irmos  dar  uma 

volta. 

-  Quer  mesmo  continuar  com  este  embuste?  -  perguntou  Ben  Isaac  muito 

calmo. 

Sarah,  por  seu  lado,  tremia  com  a  arma  encostada  a  cabeça  de  Myriam. 

Tentava não pressionar muito para não a magoar. Até Myriam estava mais calma 

do que ela. 

- Não faça nada de que se possa arrepender - pediu Ben em voz baixa. 

- Dê-me os documentos - insistiu a jornalista. 

247 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-Isso não vai acontecer, Sarah. Sabe disso muito bem. É a vida do meu filho 

que está em jogo. 

Sarah estava a perder as opções. Jamais premiria o gatilho. O  bluff ia acabar 

por ser revelado. 

- Baixe a arma, Sarah. Os meus homens estão a chegar. São profissionais e... 

- Boa noite - ouviu-se uma voz masculina num inglês perfeito. 

- Hadrian - chamou Ben Isaac sem olhar para o segurança. - Fazes o favor de 

tirar a arma à senhora que já me está a enervar? 

- Lamento, mas o Hadrian não pôde vir - retorquiu a voz. 

Ben Isaac olhou para o homem perplexo. O que se estava ali a passar? Quem 

era aquele? Seria o raptor? 

- Quem é o senhor? 

-  Pode  tratar-me  por  Garvis.  Sou  inspector  da  Metropolitan  Police  e  estou 

aqui apenas para assistir. 

- A... Assistir ao quê? - perguntou Ben. 

As  mulheres também não estavam a perceber nada. Sarah mantinha a arma 

gentilmente colada à têmpora de Myriam. 

Dois homens entraram no cofre. Ninguém os reconheceu. 

- Baixe a arma, senhora. Já estou cheio de mortos - proferiu o da frente num 

inglês sofrível. 

- Quem é o senhor? Como se atreve a invadir a minha  propriedade? - Ben 

Isaac estava indignado e nervoso. 

- Quem sou eu? - O homem  estava escandalizado. - Quem sou eu? - repetiu. 

Depois olhou para o segundo homem. - Quem sou eu, Jean Paul? 

- Inspector Gavache da Police Nationale - anunciou Jean Paul com uma voz 

firme de arauto: 

248 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  E  pode  chamar  a  isto  uma  entrada  à  francesa  -  acrescentou  o  inspector, 

levando à boca uma cigarrilha. 









41 







Tudo  o  que  existe  é  perfeito  e  sagrado  pois  foi  criado  por  Deus,  na  Sua 

imensa Glória, para usufruto dos homens que Nele crêem. Ámen. 

Ele cria nisso cegamente, daí que não precisasse de nada mais do que aquilo 

que  possuía.  Encontrou-a  a  fazer  o  almoço  à  hora  certa,  dourada  grelhada  com 

legumes  salteados  e  um  pequeno  toque  original,  dois  camarões-tigre,  também 

grelhados a ladear o peixe principal. 

Perguntou-lhe  pelo  versículo  do  dia  que  ela  quase  cantarolou  com  todo  o 

respeito e explicou o seu significado tal e qual como ele o fizera quando deixara 

os  versículos  da  semana  em  cima  da  mesa-de-cabeceira  do  quarto.  Foi  o 

 SENHOR que fez isto e é coisa maravilhosa aos nossos olhos. Todos deviam ser 

obrigados  a  ler  a  Bíblia  mas  essa  leitura  nunca  devia  ser  feita  solitariamente  ou 

independentemente. Havia necessidade de o fazer com a ajuda de um padre ou de 

um  teólogo  para  perceber  o  que  está  imperceptível  e  não  tirar  da  Sagrada 

Escritura  ideias  desentendidas  com  o  entendimento  que  os  sagrados  autores 

pretendiam  dar.  A  leitura  livre  da  Palavra  do  Senhor  era  um  mal  que  a  Igreja 

249 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



sempre  combateu,  não  tão  severamente  como  devia,  na  sua  opinião,  permitindo 

opiniões  díspares  e  erróneas  sobre  aquilo  que  na  realidade  Deus  proclamava. 

Além  disso,  se  fosse  desejo  Dele  que  todos  acedessem  ao  Texto  Sagrado  sem 

impedimentos e dificuldades tê-lo-ia dito sem rodeios num qualquer versículo do 

Antigo ou Novo Testamento e tal não estava escrito em lado nenhum. 

Degustou  a  dourada,  os  legumes  e  os  camarões  com  frugalidade, 

acompanhou-os  com  um  copo  de  Frascati  branco  de  98,  com  uma  ligeira 

entonação adocicada que escorregava bem. Ela bebeu água ou não fosse o sangue 

de  Cristo  exclusivo  dos  homens,  negado  e  renegado  as  mulheres  cuja  obrigação 

era  subordinar-se  ao  homem  e  fazer  como  a  ele  lhe  aprouver  como  ensinou  o 

grande São Paulo, pai da Igreja a par de Pedro. 

Depois  do  almoço  ela  levantou  os  utensílios  da  mesa  e  levou-os  para  a 

cozinha a fim de os lavar como era seu ofício. Ele não tardou a ir ter com ela e 

abraçou-a  por  trás  enquanto  ela  passava  os  pratos  por  água  com  detergente. 

Acercou-se do ouvido dela e disse-lhe... Ordenou-lhe que fosse para o quarto. Ela 

pousou os pratos, fechou a torneira, limpou as mãos e saiu. 

A seringa tornou a expelir o líquido sonarento pelas veias dela que perdeu os 

sentidos  dois  minutos  depois.  Ele  colocou-se  em  cima  do  corpo  inanimado  e 

usufruiu do prazer carnal. Não levou muito tempo, dois ou tres minutos, a esvair- 

-se num climax passageiro que logo o fez sentir repulsa por si mesmo e por ela. 

Tomou  um  banho,  esfregou-se  muito  bem,  para  lavar  as  máculas    do  corpo,  as 

fraquezas  da  carne.  Sentia  asco.  Quando  terminou  ela  ainda  dormia  e  dormiria. 

Era hora de voltar ao trabalho. 

Um terço da ordem já estava cumprido. Faltavam dois nomes. Rafael Santini 

e o outro. Estava habituado a preparar bem a sua parte. Não lhe interessava saber 

quem eram, o que faziam, se Deus os chamava era porque chegara a hora deles e 

250 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ninguém  podia  fugir  à  sua  hora.  O  bilhete  dizia  que  chegara  a  hora  de  Rafael, 

portanto, trataria desse primeiro. Um nome de cada vez sempre foi a sua forma de 

trabalhar. 

Decidiu  pegar  no    telemóvel  .  Abriu-o,  tirou-lhe  a  bateria  e  o  cartão  da 

operadora e colocou outro completamente preto. Tornou a inserir a bateria e ligou 

o  aparelho.  Assim  que  este  ficou  operacional  pediu-lhe  um  codigo  que  ele 

introduziu com presteza: MONITASECRETA. 

A  chamada  efectuou-se  automaticamente  sem  que  ele  tivesse  feito  nada. 

Segundos depois o visor do  telemóvel  mostrava uma palavra: Ligado. 

Ele escreveu  Deus Vocat. 

Alguns instantes e apareceu uma palavra:  Nomini. 

Ele escreveu  Rafael Santini. 

A resposta não tardou:  Esta noite. Via dei Soldati. 

Desligou. Abriu a Bíblia numa página  aleatória e apontou um versículo ao 

acaso. Leu-o e sorriu. 





















251 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 













42 







0  frio  arregalava  os  ossos  do  corpo  com  inclemência  fazendo  ranger  as 

articulações.  Fechou  o  casaco,  levantou  a  gola  para  agasalhar  o  pescoco  e 

continuou  a  caminhar.  Uma  dor  no  braço  quando  a  temperatura  baixava  fazia-o 

lembrar-se de uma escaramuça antiga com alguém que esquecera mas o braço não 

- haviam sido tantas que lhes perdera a conta. 

Dobrou a esquina e entrou em Mount St. e prosseguiu em direcção  ao seu 

destino.  Havia  muitas  pessoas    na  rua  àquela  hora,  onze  da  manhã,  e  trânsito 

também.  O   glamour  que  Mayfair  exibia  a  todas  as  horas  do  dia  não  surtia 

qualquer  efeito  nele.  Não  deitou  um  olhar  para  uma  montra  que  fosse,  nada 

conseguia apelar à sua atenção. Era um homem com um objectivo e esse estava 

mesmo a sua frente, a Igreja da Immaculate Conception. 

Depois  da  pequena  igreja,  debaixo  do  viaduto  do   simpatico  padre  Donald, 

outra esperava Rafael, muito maior, monumental em comparação com aquela que 

mais  se  assemelhava  a  uma  capela.  Contemplou  a  fachada  em  estilo  gótico  de 

Scoles, mas não se deteve nela durante muito tempo. 

252 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Entrou  para  o  templo  sagrado.  As  igrejas  jesuítas  eram,  habitualmente, 

escuras,  mas  esta  não.  Nave  simples,  suportada  por  colunas  de  pedra  e  um 

clerestório com dezasseis vitrais. Capelas laterais luxuosas, à esquerda e à direita, 

decoradas  e  trabalhadas,  relíquias  de  inúmeros  santos,  o  Mistério.  Esta  não  era 

excepção, mas a Rafael pouco interessava o conteúdo sacro ou arquitectónico do 

dito templo. Analisou as saídas, verificou os presentes, uma mulher ajoelhada lá 

mais  à  frente,  um  senhor  com  uma  Bíblia  encostada  ao  coração,  algumas  filas 

atrás, um casal de japoneses que tirava fotografias ao altar de latão da autoria de 

Pugin.  Rafael  avancou  pelo  centro  da  nave,  cauteloso,  atento  a  todos  os  movimentos e ruídos. Um falcão atrás da presa, calado, mortal. 

Avistou os confessionários ao fundo, um de cada lado. O do lado esquerdo 

estava vazio, uma luzinha laranja assinalava hora de confissão no direito. Era uma 

estrutura de madeira, totalmente fechada, protegendo assim vigário e pecador do 

assalto  do  mundo  das  tentações.  Acercou-se  do  movel  purificador.  Estava  uma 

pessoa a pedir clemência pelos seus pecados. Era um homem que sibilava as suas 

fraquezas  enquanto  o  padre  escutava.  Falava  em  inglês,  percebeu-se  por  um 

 because  e  outro   therefore,  que  para  Rafael  foi  suficiente.  Os  seus  pecados 

chegavam-lhe,  não  necessitava  ouvir  os  dos  outros.  Mais  ninguém  aguardava  a 

expiação, Rafael seria o próximo. Tornou a olhar ao redor do imenso espaço. Os 

mesmos  penitentes  agonizavam  pedidos  de  luz,  uma  graça,  um  perdão,  os 

japoneses haviam-se ido embora para outras fotografias. 

O  pecador  deve  ter  recebido  a  purgação  e  saiu  do  seu  lugar  de  penitente, 

absolvido, leve, limpo, imaculado, pronto para enfrentar novamente a realidade e 

cometer os mesmos pecados e outros novos. 

Rafael deixou-o sair e entrou. Ajoelhou-se no genuflexório que se encostava 

à parede e olhou pela rede de madeira que ocultava confessor e pecador. 

253 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Bom dia, senhor padre - cumprimentou. 

- Bom dia, meu filho. Então o que te traz por cá? - perguntou o padre com 

uma voz melodiosa e complacente. 

- Perdoe-me, pois sou um pecador - disse Rafael num tom inquieto. Quem o 

visse não auscultaria qualquer apoquentação. 

- Conta-me a origem do teu pecado, meu filho. O que te apoquenta? - quis 

saber o cura com um ar de enfadamento. Estava mais do que habituado a aflições 

daquelas, uma palavra dele e acalmaria tudo. Era esse o poder da confissão. 

-  Tenho  uma  arma  apontada  à  cabeça  de  um  padre  -  disse  o  pecador  com 

frieza. 

- Como disse? - Não queria ter percebido o que percebeu. 

- Tenho uma arma apontada à cabeça de um padre - repetiu Rafael. -E se ele 

não responder às minhas perguntas, terei de o matar. 























254 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 













43 







Hans  Schmidt  entrou  nos  apartamentos  papais  escoltado  por  Daniel  e  mais 

dois  guardas  suíços  à  paisana  que  nunca  se  apresentaram.  Dois  outros  em 

uniforme  estavam  em  sentido  nas  portas  que  davam  acesso  à  privacidade  papal. 

Fizeram continência ao graduado que por eles passou e retribuiu o gesto aos seus 

homens. 

-  Apanharam  o  homicida?  -  perguntou  Schmidt  a  arfar  devido  ao  passo 

acelerado que o grupo imprimia. 

-  Não  podemos  revelar  pormenores  da  investigação  -  comunicou  o 

comandante da segurança pontifícia. 

- Compreendo. 

O resto do percurso foi feito em silêncio, se se exceptuar o som dos sapatos 

e das botas a calcar o soalho com firmeza. Schmidt não entrava ali havia alguns 

anos.  Fizera-o  pela  primeira  vez  na  decada  de  80,  nos  tempos  do  saudoso  Papa 

João  Paulo,  Lolek  como  este  pediu  que o  tratasse num  alemão  irrepreensivel.  A 

primeira vez, como em tudo, era sempre uma experiencia avassaladora. Conhecer 

255 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



o Sumo Pontífice para um padre era algo de transcendente, era praticamente como 

conhecer  Deus  em  pessoa.  E  Lolek  era  a  personificação  Dele.  Com  o  passar  do 

tempo e das visitas habituou-se ao sumptuoso espaço, aos nichos com as estátuas 

de Pio IX, Bento XIV e Pio XII, Leão XIII mais à frente numa pose papal, todos 

com  a  tiara  na  cabeça,  o  símbolo  do  poder  sempiterno  e  secular.  Schmidt 

identificou a porta que guardava o gabinete do Papa a cerca de vinte metros, duas 

sentinelas  com  lanças,  imóveis  como  duas paredes,  prontos para  dar  a  vida pelo 

Pontífice  Máximo  a  qualquer  momento,  assim  Deus  o  quisesse,  na  sua  eterna 

Glória. 

Dois  nichos  vazios  aguardavam  que  a  História  os  preenchesse  com  novas 

personagens, do passado ou do presente, por algum patrono mais ligado às artes e 

menos a política. 

As  sentinelas  fizeram  a  continência  ao  superior  e  abriram  as  portas  para 

deixá-los  entrar.  Schmidt  examinou  o  gabinete.  Estava  diferente  do  que  se 

lembrava.  Mais  austero,  menos  alegre.  No  tempo  de  Lolek  era  uma 

desorganização  completa.  Papéis  em  tudo  o  que  era  sítio,  até  em  cima  das 

cadeiras. Este parecia arranjado e decorado para aparecer no próximo número de 

uma revista de decoração. Até o sol se acanhava a iluminá-lo com os seus raios. 

Era daquela janela que Ratzinger se dirigia ao mundo todos os domingos, mas o 

sumo  Pontífice  não  estava  no  gabinete,  somente  Tarcisio  que  olhava  por  uma 

brecha das cortinas brancas para a praça lá em baixo onde pululava uma multidão 

de  turistas  e  fiéis,  difícil  contabilizar  uns  e  outros,  totalmente  ignorantes  do 

sangue derramado dentro dos muros do sacro Estado. 

- Eminência - chamou Daniel pois Tarcisio não dera pela presença deles. 

O secretário virou-se e foi como se tivesse sido chamado à terra. 

256 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Ah! Já chegaste. - Estendeu ambas as mãos para Schmidt como um clamor 

por ajuda. - Meu bom amigo. 

Schmidt tocou as mãos de Tarcisio com as suas. 

-  São  tempos  difíceis  mas  vão  passar,  Tarcisio,  isso  é  certo.  O  piemontês 

olhou para os guarda suíços . 

- Deixe-nos, coronel. 

Daniel e os seus homens retiraram-se sem nunca virarem as costas. 

- O Papa Bento? - quis saber o austríaco. 

-  Esta  num  lugar  seguro.  Não  podemos  estar  os  dois  no  mesmo  local. 

Protocolo  de  segurança.  Estamos  sob  ameaça,  Hans.  -  Calou-se  durante  uns 

instantes.  -  Desde  Albino  Luciani  que  ninguém  morria  desta  forma  neste  solo  - 

desabafou. 

- Quem foi a vitima? 

O piemontês hesitou antes de verbalizar o nome que outrora fora um homem 

da Igreja e, naquele momento, não passava de uma história, era como se dizê-lo 

se tornasse na verdade que ele não queria enfrentar. 

- O Ursino - acabou por dizer, fechando os olhos para conter o sofrimento. 

Schmidt amparou-o até ao assento papal onde Tarcisio se sentou agastado. 

- E o homicida? 

Tarcisio fez um gesto negativo com a cabeça. 

- Nada ainda. 

- Ainda esta noite falamos com ele - relembrou Schmidt. 

- Como se lida com uma morte tão trágica como esta? - questionou Tarcisio. 

Era um homem a cair num poço de dúvidas. 

- Como com todas as outras, meu amigo - assegurou Schmidt com uma voz 

forte.  -  A  morte  faz  parte  da  vida.  Celebra  os  bons  momentos  e  não  encares  o 

257 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



processo  como  uma  perda  mas  como  um  privilégio.  Fizeste  parte  da  vida  de 

Ursino, iluminaram o caminho um ao outro. 

- Mas nunca mais o faremos - insurgiu-se o piemontês. 

-  Mas  fizeram-no.  Não  lamentes  o  que  não  voltará  a  ser.  O  futuro  não  nos 

pertence.  O  importante  é  que  o  foi  e  quando  o  foi  que  tenha    sido  bom.  A  vida 

está sempre a mudar. Nada é para sempre. Estás mais que na idade de saber isso. 

- Isso é facil de dizer - argumentou o secretário. 

Schmidt continuava sereno e conciliante. Não dizia aquelas coisas por dizer. 

-  Compreendo,  Tarcisio.  Mas  lembra-te  do  seguinte,  o  luto  é  um  acto 

egoísta.  Chorar  por  alguém  que  partiu  é  uma  ofensa  ao  que  esse  ser  viveu  e  ao 

que vivemos com ele. 

Os  dois  homens  deixaram  aquela  conversa  estranha  e  original,  pelo  menos 

para Tarcisio. Era confuso e não pretendia explorar aquela filosofia nestes tempos 

incertos. A Igreja sempre prevalecera pelos métodos antigos e assim seria. 

- Por que me mandaste chamar? - acabou por querer saber o  Austrian Eis. 

-  Porque...  Porque  não  sei  em  quem  posso  confiar  -  confessou  Tarcisio.  - 

Alguém  matou um  padre dentro  dos  nossos  muros.  Um  padre  importante,  como 

sabes. Ando às cegas, meu amigo. Preciso de luz. 

- Tens de ser frio, Tarcisio. 

O  secretário  mirou-o  rendido.  A  situação  exigia  medidas  urgentes.  Havia 

mais de um século que a Igreja não era atacada de uma forma tão incisiva por um 

inimigo tão implacável e, pior de tudo, invisível. Quem estaria por detrás de toda 

aquela  conjuração  diabólica?  Que  demónio  desejava  o  fim  da  Igreja?  Era  muito 

mais  difícil  defrontar  o  desconhecido  e  o  imponderável  do  que  um  inimigo 

identificado,  por  muito  mau  e  sórdido  que  fosse.  Um  rosto,  um  currículo  era 

258 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



sempre possível estudar para preparar uma estratégia de contra-ataque, tomar uma 

posição no tabuleiro de jogo, era melhor que nada. 

- Vivemos tempos difíceis e desgovemados. 

- Temos de assentar as ideias e analisar tudo friamente - explicou Schmidt. - 

Começar  por  aquilo  que  sabemos.  Sabemos  que  mataram  quatro  dos  Cinco 

Cavalheiros. 

-  Devíamos  ter  colocado  o  Ursino  sob  segurança  mal  soubemos  que  se 

passava algo com os outros - lamentou Tarcisio. 

- Não, não, não. Nada do que penses agora alterará esse resultado. O Ursino 

está fora do baralho. Assassinaram quatro cavalheiros. Falta o quinto e Ben Isaac. 

Achas bem coloca-los sob segurança? 

-  O  quinto  sempre  esteve  seguro  -  suspirou.  -  Penso  eu.  Já  não  tenho 

certezas. O Ben Isaac que trate de si mesmo. 

- OK. Que mais sabemos? 

Tarcisio colocou as mãos sobre o rosto. Este exercício era fatigante. 

- Não sabemos mais nada - disse Tarcisio. 

Nesse momento as portas abriram-se deixando passar o cardeal William. 

- Sabemos que o assassino é jesuíta - informou com um sorriso. 

- O quê? - perguntaram os dois homens que já estavam no gabinete. 

-  Acabei  de  obter  a  comfirmação.  O  assassino  é  jesuíta.  Mas  há  mais...  A 

Companhia deve estar ao corrente da situação. 

A placidez de Schmidt foi substituida pela perplexidez. 

- A Companhia de Jesus? 

- Nem mais - confirmou William. 

- Mas a que propósito? - quis saber Tarcisio. 

- Não me parece possível - refutou Schmidt. 

259 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Está a ser averiguado neste preciso momento - informou William. - Tu vais 

reunir com o superior-geral da Companhia esta tarde, correcto? 

Tarcisio arrepiou-se ao lembrar a reunião agendada. 

- Sim. 

- Vais ter de apertar com ele. E não reúnas à porta fechada. 

Schmidt sorriu. 

-  Por  favor,  Eminência.  Acha  que  o  superior-geral  atentaria  contra  o 

secretário de estado do Vaticano? - Não lhe parecia possível. 

William não replicou. 

-  Estamos  mesmo  a  considerar  que  o  nosso  inimigo  são  os  jesuítas?  - 

perguntou Schmidt. 

Tarcisio e William trocaram um olhar conivente durante alguns instantes. 

- É possível - acabou por dizer William. 

Schmidt continuava céptico. 

- E agora? - questionou o piemontês. 

-  Agora...  esperamos  que  a  mulher  cumpra  o  seu  papel  -  disse  William 

olhando para a praça em baixo.  E o homem. 

- A Igreja nas mãos de uma mulher. Irónico - observou Tarcisio. 

- Não é a primeira vez - lembrou William. 















260 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 













44 







A  sala  de  jantar  da  casa  grande  de  Ben  Isaac  parecia  um  quartel-general 

pronto  para  comandar  as  tropas  para  a  guerra.  Computadores,  aparelhos  de 

comunicação,  gravadores,  uma  roda-viva  de  técnicos  e  agentes  da  Metropolitan 

Police que entravam e saíam num corrupio complexo que só eles entendiam. Ben 

Isaac  e  Myriam  estavam  sentados  num  sofa  grande  de  pele  transtornados.  Que 

seria  do  Ben  Júnior  agora?  O  raptor  aparentava  saber  tudo  o  que  se  estava  a 

passar.  Isto  significava  o  fim  do  seu  filho,  tudo  o  que  desde  o  início  pretendera 

evitar. 

- Disseram-lhe que aguardasse instruções em casa - recordou Gavache num 

inglês  entaramelado.  -  E  não  pretendia  informar  as  forças  da  lei?  -  Estava 

indignado e fez um gesto reprovador com a cabeça. 

- É a vida do meu filho que está em causa - advogou Ben Isaac. – Ele pode já 

estar morto por causa deste circo todo. 

261 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  digas  isso,  Ben.  Não  tornes  a  dizer  uma  coisa  dessas  –  vociferou 

Myriam.  -  Deixa  os senhores  fazerem  o  seu  trabalho.  -  Faltou  dizer  que  era  por 

fazer as coisas sempre à sua maneira que chegaram àquela situação, mas quedou- 

-se pelo pensamento. Atirar culpas não resolveria nada. 

Garvis juntou-se ao grupo afoito, era o responsável por toda a operação. 

-  Dr.  Ben,  está  tudo  preparado.  Importa-se  de  me  acompanhar  para  lhe 

explicar todo o processo assim que eles lhe liguem? - pediu com bonomia. Estava 

ali  para  ajudar  e  sabia  o  que  este  pai  e  esta  mãe  estavam  a  passar  mais  do  que 

gostaria. 

- Se ligarem - resmungou Ben levantando-se. 

-  Vão  ligar,  Dr.  -  garantiu  Gavache.  -  O  senhor  tem  algo  que  eles  querem 

muito. Já provaram do que são capazes para o obter. Não são pessoas  de desistir - 

acrescentou o inspector francês com uma entoação muito segura e tranquila. 

Ben  Isaac  acompanhou  Garvis  ao  coração  das  máquinas  e  dos  fios  que, 

assim Deus o quisesse, descobririam o esconderijo dos raptores. Gavache estava 

sentado numa poltrona a fumar a sua cigarrilha contra as recomendações de Ben 

Isaac. Myriam olhava para ele intimidada. 

-  O  senhor  pensa  mesmo  aquilo que disse?  - perguntou.  Precisava de  saber 

se fora um dizer por dizer. 

Gavache acenou positivamente. 

- Mais um dos meus defeitos. Só digo aquilo que penso. - Soltou um bafo de 

fumo para o ar. - E para pensar preciso de fumar. 

-  Entendo  -  condescendeu  Myriam  mais  à  vontade  com  aquele  personagem 

francês. 

- Onde está aquela jovem graciosa, Jean Paul? - quis saber Gavache. 

262 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Entrou para a toilette há quinze minutos - informou Jean Paul que apareceu 

por detrás do chefe. 

- Será que precisa de ajuda? 

-  Não,  inspector  -  intrometeu-se  Myriam.  -  Ela  não  se  tem  sentido  bem. 

Anda enjoada ultimamente. 

- Ouviste, Jean Paul? - inquiriu Gavache. 

- Ouvi, inspector. 

- Mais um para nos dar trabalho. 

- Mas nós precisamos de trabalho, inspector - contráriou Jean Paul. 

- Já temos que chegue para esta vida e para a próxima. 

Myriam achava curioso aquele diálogo desconexo entre um e outro, confuso 

e, no entanto, compreendia o que queriam dizer. 

- Informa o Garvis que temos de tratar bem a jovem. Nada de interrogatórios 

ou  ameaças.  Já  basta  de  psicopatas  neste  mundo,  não  faz  falta  nascer  mais 

nenhum por nossa causa. 

- OK, inspector - acatou Jean Paul, ausentando-se para cumprir o mandado. 

-  O  senhor  tem  Bom  coração  -  elogiou  Myriam  pela  sensibilidade  que 

Gavache revelou. 

- Não tenho não, minha  senhora. Tenho as arterias quase todas obstruidas. 

Qualquer dia mudo de casa, para uma de 2 por 1 - gracejou sem evidenciar graça 

alguma. - Já faltou mais. 

Entretanto  Sarah  saiu  da   toilette  e  juntou-se-lhes.  Estava  lívida,  cansada, 

sentou-se junto de Myriam. 

- Seja bem aparecida - cumprimentou Gavache. 

- Desculpem a demora - tartamudeou Sarah com a voz ainda sumida. Estava 

fraca. 

263 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Nem demos pela sua falta. Sente-se bem? - quis saber o inspector. 

- Melhor - disse Sarah que recuperara alguma cor. 

- Podemos chamar-lhe um médico - sugeriu Myriam. 

-  Não  -  recusou  imediatamente.  -  Obrigada,  Myriam.  Prometo  que  será  a 

minha  primeira tarefa quando tudo isto terminar. 

Garvis  e  Ben  Isaac  regressaram  das  explicações  técnicas.  O  israelita 

continuava  agastado.    Sentia  urgência  no  contacto,    mas,  ao  mesmo  tempo, 

temia-o.  Como  pai  precisava  dele,  como  idoso  só  queria  ir  dormir  e  acordar  do 

pesadelo na manhã seguinte e que nada daquilo fosse verdade. 

Ben Isaac sentou-se junto da esposa e Garvis usou outra poltrona. 

- E agora? - perguntou Myriam. 

- Agora esperamos - proferiu o inspector inglês. 

-  O  constrangimento  tomou  conta  do  grupo,  excepto  de  Gavache  que 

continuava  a  saborear  o  aroma  do  tabaco.  Os  outros  entreolhavam-se  na 

esperança que algo acontecesse. 

- Em vez de estarmos a olhar uns para os outros como cinco idiotas, por que 

não nos conta a sua história? - sugeriu Gavache. 

- Qual história? - perguntou Ben. 

-  A  minha    é  que  não  será.  A  minha    vida  é  um  enfado.  De  casa  para  o 

trabalho,  do  trabalho  para  casa.  Um  tédio.  Agora  a  sua,  Dr.  Ben,  vou  gostar  de 

ouvir. Afinal de contas, todo este circo é por sua causa. 

Ben ficou afogueado com tantos olhos fixos em si. Como banqueiro estava 

habituado a ser o centro das atenções, mas, habitualmente, tinha a faca e o queijo 

na mão. O produto que durante tantos anos se mostrou infalível para corromper a 

alma  humana  era  inútil  naquele  cenario  traágico.  Perdera  de  vez  o  controlo  da 

situação, se é que alguma vez o tivera. Havia uma frase da mãe que lhe latéjava 

264 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



na  mente  como  um  sinal  de  sabedoria,  O  homem  planeia,  Deus  sorri.  De  facto, 

quando  menos  se  esperava  a  vida  mostrava  facilmente  a  fragilidade  do  controlo 

humano e tudo se desmoronava como um castelo de cartas, como se nada do que 

se construiu tivesse alguma vez existido. 

Todos  esperavam  que  ele  dissesse  alguma  coisa,  à  excepção dos técnicos e 

outros  agentes  que  se  mantinham  ocupados  a  mexer  em  aparelhos  de  última 

tecnologia,  a  ultimar  o  que  quer  que  fosse  para  que  nada  falhasse  quando 

chegasse a hora, nada interessados no que Ben Isaac tivesse para dizer até ordem 

em contrário. 

- Pode começar pelo Loyola - indicou Gavache para surpresa dos presentes, 

incluindo Ben Isaac. 

- Loyola? - inquiriu o israelita. 

- Não é o causador indirecto de tudo isto? 

-  Não.  -  Ben  soltou  um  sorriso  cínico  como  se  os  presentes  estivessem 

preparados para uma verdade maior que só ele conhecia. - Loyola foi apenas mais 

um  interveniente numa  história  com  mais  de  dois  mil  anos.  Tudo  começou  com 

Jesus de Nazaré. 

Garvis mexeu-se na poltrona incomodado. 

-  Ó  diabo  -  reclamou  Gavache.  -  Talvez  seja  melhor  acompanhar  isso  com 

algo quente. Tem cafe? 

- Claro - acedeu Ben. - Myriam, podes fazer o favor de ir pedir à cozinha? 

Café, chá, leite, algo para comer. 

Myriam  levantou-se.  Sarah ia segui-la mas Myriam nem a deixou  levantar- 

-se. 

- Deixe-se estar, querida. Venho já. 

265 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Comecemos então por Jesus de Nazaré - insistiu Gavache. - Estamos todos 

ansiosos por ouvi-lo, falo por mim. 

Ben  tentara  estudar  todas  as  opções  mas  logo  se  apercebeu  que  não  havia 

nenhuma.  Iria  contar  toda  a  verdade  e  esperar  que  Deus  fosse  misericordioso 

consigo, qualidade com que ainda não o agraciara. 

- O Jesus histórico nada tem a ver com aquele a quem o mundo cristão presta 

culto.  Na  verdade,  a  história  de  Jesus  tem  sofrido  uma  enorme  confabulação. 

Jesus nasceu... 

O toque do seu  telemóvel  interrompera a dissertação. As instruções vinham 

a caminho. 





























266 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 

















45 







O  que  é  a  vida  senão  um  prato  de  sopa  quente  cuja  única  certeza  é  que  se 

não  se  comer  nos  primeiros  minutos  em  que  sai  da  panela  acabará  por  ficar 

morna, fria, insípida e, por fim, tornar-se-á num caldo estragado intragável? E é, 

precisamente,  quando  se  torna  numa  mistela  que  não  se  pode  comer  que  se 

anseia,  novamente,  pela  panela  borbulhante,  pela  tigela  fumegante  como  se,  a 

partir daquele momento, a sopa ganhasse um sentido totalmente novo. Francesco 

estava a passar por um desses anseios. A sopa esfriara e almejava por algo que lhe 

acalentasse o corpo e o espírito, uma esperança, um sorriso. 

JC era um homem intrigante. Talvez se o tivesse conhecido noutra situação a 

sua opinião fosse outra... Ou talvez não. 

Do  alto  do  hotel  Rei  David  contemplava-se  toda  a  Cidade  velha  de 

Jerusalém  que  fervilhava de vida  neste início de  tarde.  Estava frio  lá  fora, cerca 

267 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



de oito graus. O hotel marcava a fronteira entre a cidade antiga e a modema, no 

exterior da muralha. 

Apesar  de  não  se  sentir,  verdadeiramente,  cativo,  Francesco  tinha  a  noção 

que  não  podia  simplesmente  bater  com  a  porta  e  ir  embora.  Estava  num  país 

estrangeiro  sem  ideia  de  como  ali  chegara,  sem  documentos,  sem  identificação, 

sem dinheiro. Não conseguia deixar de pensar em Sarah. Não falava com ela há 

mais  de  quinze  horas.  Estaria  bem?  Onde?  Por  outro  lado,  quando  o  receio 

tomava  conta  dele  atirava  a  responsabilidade  por  tudo  o  que  se  estava  a  passar 

para a imagem mental sorridente que tinha de Sarah. Tinha um sorriso tão bonito. 

Às vezes parecia-lhe amargurado e retraído, mas sempre lindo. 

Ao  meio-dia  serviram  o  almoço  na  suite.  As   salatim  consistiam  num 

 tabuleh,  um   kibbe  e  uma  salada  de  pimentos  e  beringelas.  O  prato  principal  era 

costeletas  de  carneiro  grelhadas  com  legumes.  Todos  os  pratos  tinham  bom 

aspecto, mas Francesco não tinha fome. 

-  Coma.  Não  sabe  quando  será  a  proxima  refeição  -  recomendou  JC  que 

bebia água com gás e levava à boca um pedaço de carne. 

O  jornalista  não  quis  dizer  que  o  estômago  revolvia,  que  provavelmente 

vomitaria  tudo  o  que  comesse  por  causa  dos  nervos.  A  imagem  de  Sarah  a 

vomitar sobreveio. Estaria melhor? Obrigou-se a não pensar nisso. Lidaria apenas 

com  aquilo  que  podia  e,  neste  momento,  era  JC  e  o  que  ele  esperava  de  si.  Era 

óbvio  que  o  velho  sabia  que  ele  estava  nervoso,  que  não  conseguiria  comer, 

somente  beber  porque  lhe  secava  a  boca  de  tal  maneira  que  estava  sempre  a 

humedecê-la e, por consequência, a ir ao quarto de banho. 

- Acalme-se homem - ordenou JC. - Dos fracos não reza a História. 

- Nunca sentiu medo? - ganhou coragem para perguntar. 

268 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Sempre  matei  tudo  aquilo  que  me  metia  medo  -  disse  o  velho,  metendo 

mais um pedaço de carne à boca como se apenas tivesse mencionado o calor que 

fazia ou se chovia lá fora. - Não há razão para ter medo. O seu papel nesta história 

nem chega a secundário, talvez seja mais um figurante com direito a uma deixa - 

ilustrou com um sorriso. 

A  pergunta  vital  atazanava-lhe  o  juízo.  Sabia  reconhecer,  depois  de  alguns 

anos  de  carreira  bem-sucedidos,  a  questão  crucial,  aquela  que  faria  a  diferença. 

Fê-la muitas vezes em conferências de imprensa, entrevistas de fundo ou na rua, à 

porta  de  um  qualquer  edifício  governamental,  acotovelado  por  todos  os  lados 

pelos colegas de profissão à procura do melhor lugar, do melhor ângulo. Mas essa 

pergunta  nunca  tinha  nada  a  ver  consigo,  era  sempre  sobre  um  caso,  uma 

personalidade,  a  devassa  de  uma  vida  que  não  era  a  dele.  Esta  pergunta  era 

diferente. A mais importante que alguma vez fizera. 

-  O  que  me  vai  acontecer  quando  a  minha    participação  neste  processo 

terminar? 

IC  nem  olhou  para  ele  quando  deu  a  resposta.  Continuava  a  comer  com 

avidez como se não o fizesse há muito tempo. 

- Mete-se num avião e vai para casa. Isto nunca aconteceu. 

-  E  como  posso  confiar?  -  tinha  receio  de  estar  a  abusar  da  sorte,  mas 

precisava de alguma garantia. 

- Não pode. As palavras dos homens valem pouco. As coisas estão sempre a 

mudar. O que se combina hoje pode não dar jeito amanhã. É a natureza humana - 

disse o velho com a boca cheia. 

Francesco  estava  cada  vez  mais  aflito.  Havia  coisas  que  mais  valia  não 

saber. 

269 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Além  disso,  o  Francesco  é  o  companheiro de alguém  importante  em  todo 

este  processo.  A  sua  cabeça  esta  sempre  a  prémio...  Se  não  se  portar  bem  - 

ameaçou. 

O homem  do fato Armani entrou na suite para trazer mais emoção à cena. 

Tudo  fazia arrepiar  Francesco.  Era surreal.  O  velho praticamente o  ameaçara  de 

morte se não tratasse bem de Sarah. 

- Como estão as coisas? - perguntou JC ao assistente manco. 

- Dispersas. 

0 velho parou de comer e olhou para ele. 

-  Então  chegou  a  hora  de  juntarmos  tudo  -  limpou  a  boca  com  um 

guardanapo. 

JC esticou o braço a pedir ao assistente que o levantasse. O manco amparou-

-o até à posição vertical e deu-lhe a bengala. 

- Vamos? - proferiu JC sem particularizar ninguém. 

- Vamos aonde? - perguntou Francesco, levantando-se desajeitadamente. 

JC encaminhou-se para a porta da suite amparado pelo manco, de um lado, e 

pela bengala, do outro, deixando Francesco para trás. 

- Vamos dar um passeio. Está na hora de você cumprir o seu papel. 















270 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



















46 







- O que  é que vieram fazer a Londres? 

- E vocês , o que é que vieram fazer? 

- Quem faz perguntas aqui sou eu. 

-  Sabe  perfeitamente  que  não  tem  nenhuma  razão  válida  para  me  manter 

aqui. Mais cedo ou mais tarde recebera um telefonema irado do Vaticano a pedir-

-lhe que me liberte e não tera outro remédio. 

David  Barry  sabia  que  Jacopo  tinha  razão.  Eram  dois  Estados  a  abusar  da 

confiança de um terceiro que não fazia ideia do que se estava a passar dentro das 

suas  próprias  fronteiras.  Estava  sempre  a acontecer  mesmo  dentro  das fronteiras 

dos  dois  Estados  que,  neste  caso,  eram  os  usurpadores,  na  falta  de  palavra  mais 

leve. 

271 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Os  dois  homens  estavam  sozinhos  na  sala  de  interrogatório.  Jacopo  suava 

devido  à  alta  temperatura  do  ar  condicionado.  Já  não  tinha  casaco  e  desapertara 

metade da camisa. Não fora torturado, pelo menos não na verdadeira acepção da 

palavra, ninguém lhe tocara com um dedo ou ameaçara a sua integridade física, a 

não ser o calor da sala. 

David  Barry  sentou-se  na  cadeira  oposta  e  apoiou  os  braços  na  mesa 

quadrada. A luz branca espalhava-se uniformemente pela pequena sala espelhada 

em todos os lados, até na porta. 

- Jacopo Sebastiani, ou me diz o que eu quero saber ou quando o Papa ligar 

vou dizer que não faço ideia de quem é que ele esta a falar e que não temos nada a 

ver com o seu desaparecimento e quando você  voltar a aparecer estará a boiar no 

Tamisa em decomposição. 

Jacopo engoliu em seco perante a ameaça; a ideia dele na água suja e gelada 

do  rio  fazia-o  arrepiar-se  até  às  pontas  dos  cabelos  mesmo  com  o  calor  que 

estava. 

-  Não  percebo  o  vosso  interesse  neste  assunto.  Não  há  americanos 

envolvidos - argumentou Jacopo ciente de que não adiantaria nada. 

- Tudo o que interessa aos nossos aliados interessa-nos. 

- Que bonito. Vocês  são uns grandes abelhudos, essa é que é a verdade. 

- Vamos andar nisto o dia todo? - Barry estava a perder a paciencia. 

- Não. Você  tem de estar em Roma às oito da noite - gracejou Jacopo. 

Barry deu um murro na secretária. 

-  Se  quer  brincar  eu  também  sei  brincar.  Brincando  comigo,  brinca  com  o 

fogo. 

- Não foi isso que ele disse - contestou Jacopo. 

- Ele quem? 

272 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O Rafael. 

- O que  é que ele está a fazer em Londres? 

- Nem ele sabe. 

-  Estou  a  perder  a  paciencia,  senhor  Jacopo.  -  Barry  decidiu  serenar  a  voz 

para  acalmar  o  ambiente.  Tinha  mais  a  ganhar  se  o  italiano  colaborasse.  -  O 

Rafael  pode  estar  a  correr  perigo.  Nós  podemos  ajudá-lo  se  nos  esclarecer  o 

motivo da sua viagem. 

-  O  Rafael  conhece  os  ossos  do  seu  oficio.  Hoje  estamos  vivos,  amanhã 

sabe-o Deus. Não se preocupe com ele. 

- Qual é a sua função no Vaticano? 

- Sou historiador especializado em Religião  Comparada. 

- O que  é isso? 

- Analiso as semelhanças e diferenças entre religiões. 

-  E  é  preciso  um  curso  para  aprender  isso?  -  Foi  a  vez  de  Barry  ser 

sarcastico. - E por que acompanhou Rafael a Paris? 

- E o que o leva a dizer que fui eu que acompanhei Rafael? 

- Não foi? 

- Eu estou aqui, ele não. 

Um suspiro de mau humor tornou a acometer Barry. Era como se estivesse a 

andar sem sair do sítio. Assim não ia a lado nenhum. 

Uma  batida  na  porta  chamou  a  atenção  do  director.  A  cabeça  de  Aris 

apareceu assim que esta se entreabriu. 

- Tens um minuto, David? 

Barry lançou um olhar irritado a Jacopo e levantou-se. 

- Já venho. 

273 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



A  porta  da  sala  de  interrogatórios  fechou-se  deixando  Jacopo  sozinho 

perante  dezenas  de  imagens  de  si  próprio  reflectidas  nas  paredes  espelhadas.  O 

suor  a  escorrer-lhe  pela  testa  e  a  manchar  a  camisa  debaixo  dos  braços,  um  ar 

fatigado. Ansiava por Roma, por regressar ao conforto do lar, pela lareira da sala, 

pelo grito estridente de Norma a chamá-lo para o almoço ou para o jantar. Tudo 

era melhor que aquilo. O seu corpo latino não se adaptava aos ares do Norte. 

- Podem desligar a porra do ar condicionado? - resmungou para ninguém ou 

quem quer que o estivesse a espiar. 

Depois lembrou-se  que  o  mais  certo  era  alguém  estar  a  vê-lo por  detrás  de 

algum daqueles espelhos e, por isso, sorriu. Que se lixassem. Estava tudo a correr 

como previsto. O plano estava quase concluído. 

Barry tornou a entrar na sala esbaforido. Pousou as mãos sobre a secretária e 

ergueu a cabeça para Jacopo. 

- O que  é que se esta aqui a passar? 

- É o ar condicionado que está muito quente - gozou Jacopo. 

- Vais falar a bem ou a mal, cabrão - injuriou Barry. - Vou-te perguntar pela 

última vez, a bem, o que vieram fazer a Londres. Qual é o plano de Rafael? 

Jacopo esbocou um sorriso cínico. 

- É incrível. Tanta tecnologia e não vos serve de nada. - Enfrentou o olhar do 

norte-americano. - Pergunte-lhe esta noite. Ele não guardará segredo. 

- Não gosto de ser apanhado na curva. 

-  Eu  sei  qual  é  o  seu  problema  -  afirmou  Jacopo.  -  Está  um  grande  circo 

montado na casa de Ben Isaac e vocês  não tem olhos nem ouvidos. Estão cegos e 

não sabem o que se passa - esclareceu com algum sarcasmo. Apesar de saturado 

de ali estar, aquele detalhe divertia-o. 

- Esta a dizer-me que isto é tudo obra vossa? 

274 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Claro  que  é  tudo  obra  nossa.  Para  onde  vocês    se  dirigem  já  nos  de  lá 

vimos com o vinho e o queijo. 

- O Rafael está lá, então. 

- Que fixação, homem. Ainda não percebeu que o Rafael é apenas um peão? 

Executa ordens. Mais nada. 

-  E  o  circo  faz  parte  das  ordens  dele?  -  perguntou  Barry  aproveitando  a 

deixa. 

Jacopo suspirou. 

-  Rafael  não    faz  ideia  do  que  se  está  a  passar  na  casa  de  Ben  Isaac.  Tudo 

isto é muito maior que ele. 





47 







Pode  e deve  desconfiar-se  de  tudo  aquilo que  se subentende.  Não seria por 

um  penitente  dizer  que  tinha  uma  arma  apontada  a  cabeça  do  confessor  que  se 

devia  acreditar  nisso.  Havia  necessidade  de  uma  prova  empírica    que  a  rede  de 

madeira que os separava ocultava. O confessor abriu a portinhola de rede e viu a 

ponta da arma apontada à sua cabeça, seguiu a mão até ao corpo e identificou o 

homem que a empunhava. O subentendido estava, desta forma, comprovado. 

- Rafael? 

- Robin. 

275 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Que estás aqui a fazer? Pousa isso - tentou não altear demasiado a voz. As 

cabinas do confessionário naio tinham isolamento acústico. 

Rafael não acatou o pedido. Mantinha a Beretta em riste, segura apenas por 

uma das mãos, a patilha de segurança ainda trancada. 

- O que  é que se passa? - perguntou Robin. 

-  Diz-me  tu.  Coloca  as  mãozinhas  onde  eu  as  possa  ver.  -  Não  estava  a 

brincar. 

Robin aparentava alguma confusão, mas o italiano não acreditou nisso nem 

por um segundo. Precisava de respostas e era ali que as teria. 

- Por favor, Rafael. Somos homens de Deus. Pousa isso, por amor de Deus - 

pediu Robin, visivelmente incomodado. 

-  Homens  de  Deus  não  matam  inocentes.  Explica-me  quem  é  o  jesuíta  que 

anda a matar pessoas  que nos ajudaram no passado e por que razão. - A voz de 

Rafael emanava alguma raiva. 

- O que  tenho eu a ver com isso? 

- Tu deves saber o que se passa na tua Companhia. Onde posso encontrar o 

Nicolas? 

Robin não respondeu. 

- Quem é Ben Isaac? - insistiu Rafael. 

Robin não respondeu. Rafael retirou a segurança da arma. O inglês manteve-se pensativo durante alguns momentos. Estudava as opções, depois abriu a porta 

do confessionário e levantou-se. 

- Eu absolvo-te. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. - Executou o 

gesto  em  cruz  à  medida  que  proferia  cada  palavra.  -  Segue-me  e  guarda  isso. 

Respeita a minha  igreja - disse em surdina e saiu. 

276 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael aguardou uns segundos, enfiou a arma no bolso de fora do casaco e 

saiu da sua cabina, mais leve, livre de pecados se tivesse lá ido por essa causa, se 

acreditasse  que  uma  entidade  superior,  Deus,  podia  perdoar-lhe  os  pecados  em 

vez  de  ele  próprio.  Seguiu  no  encalco  de  Robin  que  se  dirigia  para  a  sacristia. 

Olhou para todas as direcções à procura de acólitos, padres, pessoal auxiliar, não 

queria  ser  surpreendido  pelas  laterais,  nem  por  trás  e,  muito  menos,  pela  frente. 

Era irónico que não se sentisse seguro na casa do Senhor e se nem ali se podia dar 

a esse luxo já não havia esperança no mundo. 

Saíram  da  igreja  por  um  nicho  lateral  que  dava  para  um  corredor  creme. 

Passaram uma porta com uma placa a dizer sacristia e por mais duas, a secretaria 

e uma sem identificação. Ao fundo, Robin abriu a última porta, a placa referia-se 

ao  seu  próprio  nome,  Padre  Robin  Roth.  Esperou  por  Rafael  e  deixou-o  ser  o 

primeiro  a  entrar  como  mandava  a  boa  educação,  depois  entrou  ele  e  fechou  a 

porta à chave. 

- Queres beber alguma coisa? 

- Estou bem, obrigado. 

-  Senta-te -  convidou,  apontando para  um  dos dois  cadeirões  estofados que 

decoravam  o  gabinete.  Uma  secretária  ao  fundo  exibia  um  ecrã  de  computador 

desligado  e  dois  armários  com  prateleiras  do  chão  ao  tecto  enchiam  uma  das 

paredes. Uma cruz simples dominava a outra parede, sem Cristo, Tinha-se de O 

subentender, apenas uma gravação na barra horizontal com as três letras que eram 

a alma da Companhia, IHS. 

Rafael mantinha a mão na arma, dentro do bolso do casaco apertado, como 

se tivesse frio. 

- Ninguém te vai fazer mal aqui dentro - asseverou Robin. 

- Desbobina, Robin. Não tenho o dia todo. 

277 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Robin sentou-se e suspirou. Não era um assunto que lhe apetecesse abordar. 

- Estiveste com o Günter? 

- Até ao fim. 

- Uma chatice. 

Rafael  não  corroborou.  Ficar  calado  dizia tudo.  Claro  que  era uma  chatice, 

mais  uma  imagem  para  esquecer,  um  amigo  para  apagar  da  memória,  um 

passado,  uma  vida.  Lidaria  com  isso  mais  tarde,  um  dia,  quando  tudo  estivesse 

confundido  numa  amálgama  de  sonhos,  pensamentos,  coisas  que  foram  e  outras 

que não, uma névoa  que o tempo tinha sempre a habilidade de criar para atenuar 

as dores e as alegrias, o bom e o mau. 

-  Já  ouviste  falar  da   Monita  Secreta?  -  perguntou  Robin,  cruzando  a  perna 

para se colocar numa posição confortável. 

- Claro. A sua autoria foi atribuida a Claudio Acquavica, um dos primeiros 

superiores-gerais  da  Companhia  de  Jesus,  no  século  XVII.  Mas  segundo  me 

lembro  era  tudo  uma  falsificação    de  um  polaco  qualquer  que  fora  expulso  da 

Companhia, se não estou em erro. 

- E sabes para que servia? - perguntou Robin num torn professoral. 

-  Para  te  ser  franco  nunca  li.  Segundo  as  más-línguas  eram  instruções  e 

métodos para a Companhia ganhar relevo e influência nas comunidades onde se 

inseria e junto de outras instituições de poder. Estou certo? 

- Certissimo. 

Robin  levantou-se  do  cadeirão  e  dirigiu-se  à  secretária.  Pegou  numa  chave 

que trazia no bolso e abriu uma gaveta. Rafael fincou as mãos na arma dentro do 

bolso  exterior  do  casaco.  Robin  tirou  de  lá  um  livro  envelhecido,  cuja 

encadenação se estava a desfazer, já vira melhores dias. Voltou para o cadeirão e 

entregou o livro ao italiano. 

278 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O que  é isto? 

- Lê. 

Rafael  apalpou  o  livro,  rodou-o  nas  mãos,  mirou  a  capa,  a  contracapa,  a 

lombada,  tentou  identificar-lhe  algum  odor,  o  exterior  não  fornecia  qualquer 

pista,  nenhuma  gravação,  apenas  o  couro  castanho,  gasto,  tomado  pelo  tempo. 

Abriu-o. As três primeiras folhas estavam em branco, amarelas, puídas, quase que 

se  colavam  umas  às  outras.  Na  quarta  percebeu  tudo.  Estampado  em  letras 

garrafais,  MONITA  SECRETA,  e  um  subtítulo  em  letras  menores,  Métodos  y 

 Advertencias. O nome do autor estava logo por baixo, um pouco apagado, Ignazio 

di Loyola e o ano 1551. 

-  Interessante  -  murmurou  Rafael.  Passou  à  página    seguinte  onde  o  texto 

começava, em espanhol. - A  Monita é uma obra do Loyola? 

- Exactamente. Ele sempre soube muito bem o que queria para a Companhia 

e deixou-o por escrito. Isso que tens na mão é a razão do nosso sucesso e da nossa 

longevidade - explicou Robin. 

A  Monita Secreta era uma obra polémica  que muitos afirmavam de viva voz 

nem  sequer  existir  ou  ser  um  embuste.  A  dúvida    quanto  à  sua  autoria  esteve, 

desde sempre, instalada. Atribuira-se a Acquaviva, superior-geral da Companhia 

de  Jesus  entre  1581  e  1615,  sempre  sem  grandes  certezas,  mas  nunca  sequer  se 

ousara  mencionar  alguma  vez  que  Loyola  fora  o  autor  do  texto.  Este  facto  era 

uma novidade. 

-  Qual  a  necessidade  disto?  -  quis  saber  Rafael.  -  Para  quê  tanta 

intransigência? São uma ordem religiosa como muitas outras... 

- Não digas baboseiras - criticou Robin. - Não somos uma ordem religiosa, 

sabes disso muito bem. 

- Então são o que? 

279 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Robin não respondeu logo. Estava a escolher as palavras. 

- São o que, Robin? - insistiu Rafael. 

- Somos a linha da frente da Igreja Católica Apostólica Romana. 

- Por favor, Robin. Poupa-me a esses disparates. 

- Desde 1523. 

- Agora têm mais 10 anos? - escarneceu Rafael. - A fundação  em Paris não 

ocorreu em 1534, lá em Saint-Denis? 

-  Não  sabes  da  missa  a  metade,  Rafael.  há  dois  minutos  nem  sabias  que 

Santo Inácio foi o autor da  Monita - admoestou Robin. 

Rafael  tinha  de  condescender nessa  matéria.  Fora  ali  para obter  respostas  e 

Robin  estava  a dá-las,  não  havia  razões para  atacá-lo  com  soberba  e  arrogância. 

Deixou-o falar à vontade. 

- Deves ter conhecimento da viagem de Santo Inácio a Jerusalém, em 1523. - 

Não esperou pela comfirmação do italiano e prosseguiu. A História contava que 

Santo Inácio tivera visões e várias experiências espirituais em Manresa. Decidiu 

ir para Jerusalém devotar-se a ajudar as almas. Ele e alguns seguidores tinham ido 

a Roma pedir autorização ao Papa, o impopular holandês Adriano VI, á altura do 

acontecimento. - Esta é a versão oficial. Mas Loyola nunca esteve interessado em 

ir para Jerusalém. Não significava nada para ele. Tinha um projecto, uma visão e 

se para concretizá-lo necessitasse fazer um favor a alguém que o podia ajudar fá-

lo-ia. 

- Então quem o enviou a Jerusalém? 

- O cardeal de Florenca, Giulio de Medici - revelou. 

-  Foi o Clemente VII que lhe pediu para ele ir a Jerusalém?  - quis certificar- 

-se Rafael. Não era hora para mal-entendidos. 

- Claro que foi. 

280 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- E o que é que o Papa queria que ele fosse lá fazer? 

-  Atenção,  que  Giulio  de  Medici  ainda  não  era  Papa  em  Setembro.  Só  se 

tornou em Novembro e Loyola ajudou a esse cenário . Mas a pergunta correcta é: 

o que é que o cardeal de Florenca queria que ele fosse lá buscar? - corrigiu Robin 

cofiando a barba. 

Rafael  ficou  à  espera  da  resposta.  Que  raio  seria?  Robin  retardou  de 

propósito. 

- Estou a ficar com sede de tanto falar. 

- Não vais fazer uma pausa agora, pois não? - resmungou o italiano. 

Robin deu uma ligeira risada. Estava a gozá-lo. 

- O que  é que ele foi buscar? 

- Papéis - respondeu o inglês observando o efeito da palavra. 

- Papéis? - estranhou Rafael. 

- Pergaminhos - especificou. 

Rafael já fora enviado, algumas vezes, atrás de pergaminhos e papiros que a 

Igreja considerava importantes por qualquer razão. Jordânia, Síria, Israel, Iraque, 

Arábia  Saudita,  ou  mesmo  em  países  ocidentais.  Por  vezes  como  mero  estafeta, 

outras como ladrão  ou comprador, dependendo dos casos e de quem os detinha . 

Havia  um  mercado  negro  de  manuscritos,  esse  Rafael  conhecia-o.  Era  mais  do 

que provável que existisse há séculos ou há milénios, daí que Loyola a caminho 

de Jerusalém para recuperar pergaminhos para a Igreja, há quinhentos anos, não 

fosse uma ideia de todo descabida. 

- Loyola foi a Jerusalém e regressou pouco tempo depois - reflectiu Rafael. 

- Foi rapidíssimo. Ida e volta - acrescentou Robin. - Se fosse hoje ia e vinha 

no  mesmo  dia.  Tendo  em  conta  as  condições  de  viagem  do  século  XVI  andou 

depressa. Ele esteve apenas 20 dias em Jerusalém. 

281 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael anuiu com a cabeça. 

- E que pergaminhos eram esses? 

- Pergaminhos que falavam de ossos - disse o inglês num tom enigmático. 

 Pergaminhos  que  falavam  de  ossos  -  repetiu  Rafael  mentalmente.  Nada  de 

estranho. Muitas das sepulturas mais visitadas pelos turistas do  mundo moderno 

deviam-se  exactamente  a  informações  sobre  a  sua  localização  que  se 

encontravam,  justamente,  em  textos  antigos.  Era  costume  deixar  registado  em 

vários suportes a identificação do ente que partira deste mundo. 

- Sabes tão bem como eu que os rituais fúnebres judaicos, na Jerusalém do 

século  I,  eram  bastante  diferentes  dos  nossos  -  prosseguiu  Robin,  desviando  o 

assunto da matéria principal. 

- Faço uma ideia, mas não sou versado nesses assuntos. 

-  Entendo.  És  mais  versado  em  mandá-los  para  a  cova  e  não  tanto  em 

enterrá-los - disse Robin com algum menosprezo. 

Rafael nada disse. Quem dizia a verdade não merecia castigo. 

- Em linhas gerais, os judeus não enterravam os seus tão depressa como nós 

ou  nem  os  enterravam  de  todo.  Colocavam-nos  em  túmulos  talhados  na  rocha. 

Podiam ter uma ou várias câmaras, melhor ou pior trabalhadas, dependia do dono 

e  do  dinheiro  dele.  Eram  construídos  para  toda  a  familia,  excepto  para  as 

mulheres que casassem com elementos de outras familias. Lavavam o corpo com 

água,  sempre  de  cima  para  baixo,  para  as  impurezas  dos  pés  não  contaminarem 

outras  partes  do  corpo.  A  seguir  espalhavam  óleos  e  perfumes.  O  corpo  era 

envolvido numa mortalha  de linho, o  sadin. Por vezes usavam roupas ou lençóis  

ou tecidos caros importados, mas  nós sabemos que no caso de Jesus foi envolvido 

numa mortalha  de linho nova. Todo este procedimento foi executado por José de 

Arimateia  e  Nicodemos,  sabemo-lo  pelas  Sagradas  Escrituras.  Os  braços  eram 

282 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



estendidos  ao  longo  do  corpo  e  os  pés  amarrados  antes  de  o  envolverem  na 

mortalha. Havia uma clara separação  entre o corpo e a cabeça. A cabeça nunca 

era  coberta  pelo  sadin  que  tapava  o  corpo.  Chamava-se  ao  que  tapava  a  cabeça 

 sudarion. 

- Sudário  - repetiu Rafael. 

- Desta forma se o  morto - fez umas aspas com os dedos - ressuscitasse não 

morreria  asfixiado.  Existem  inúmeros    relatos  de  familiares  que  encontraram  os 

seus entes queridos sentados à espera deles no interior do túmulo. Um deles é o 

do  Anaías.  Foi  encontrado  sentado  no  túmulo  à  espera  dos  familiares  e  depois 

disso viveu por mais 25 anos. 

- Já ouvi falar. 

- Foi baseado nesse costume que, na Antiguidade, os bizantinos começaram 

a  instalar  sinetas  nas  campas  que  estavam  ligadas  por  um  fio  ao  caixão  e  que 

podia ser accionado pelo morto se este acordasse. 

Claro  que  Rafael  estava  ao  corrente  desse  costume.  Era  ainda  possível 

testemunhá-lo em alguns cemitérios europeus em campas muito antigas. Com os 

avanços da medicina esses costumes perderam-se, mas, especialmente nos países 

latinos onde se enterravam os mortos demasiado depressa, não era raro encontrar-

-se  o interior  das  tampas  esgaravatadas  pelas unhas  do   falecido que  acabara por 

acordar tempo depois. 

- O costume judaico consistia em manter os corpos em nichos escavados nas 

paredes,  uns  lóculos  a  que  chamavam   kokhim.  A  não  ser  que  a  morte  ocorresse 

por  mutilação  ou  execução,  os  familiares  queriam  sempre  ter  certeza  se  o  ente 

querido estaria mesmo morto ou numa espécie de torpor, entre o  sheol e o mundo 

desperto.  As  pessoas    tinham  pavor  a  serem  enterradas  vivas.    Por    isso  

visitavam-283 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-nos durante os três dias seguintes ou mais, não só para se certificarem de que o 

ente falecera mesmo, mas também porque fazia parte do cerimonial.  Prostravam- 

-se perante o cadáver em respeito, usavam loções e poções para que a passagem 

para o  sheol fosse feita correctamente. Daí que as visitas posteriores ao túmulo de 

Cristo  não  fossem  anormais,  mas  antes  um  costume  perfeitamente  enraizado  na 

população  judaica.  O  corpo  mantinha-se nesse   kokhim  duranre  um  ano  ou  mais. 

Devido  às  condições    geológicas  e  climatéricas  muito  próprias  de  Jerusalém  ao 

fim de um ano o corpo estaria totalmente decomposto e aí iniciava-se outro ritual. 

A trasladação dos ossos do  kokhim para os ossários. Normalmente, eram arcas em 

pedra,  também  mais  ou  menos  decoradas,  normalmente  com  o  nome  ou  nomes 

dos  falecidos  que  estivessem  no  interior.  Eram  depois  colocados  noutro  local, 

noutra câmara ou num espaço destinado ao efeito, conforme estivesse disposto o 

túmulo.  Não  havia  dois  túmulos  iguais.  Também  havia  bancadas  escavadas,  os 

 ossilegium, onde repousavam os ossos de gerações anteriores. De qualquer forma, 

como  te  disse  era  comum  na  época  que  nesse  ritual  de  três  dias  o  morto 

acordasse.  Há  até  quem  defenda que...  - Robin hesitou.  Até para  ele  próprio era 

um abuso proferir tal tese. 

- Que foi o que aconteceu a Lázaro - completou Rafael. 

Robin olhou-o com o desdém. 

- Também partilhas dessa teoria? 

-  Nem  partilho  nem  deixo  de  partilhar.  É-me  indiferente  se  Jesus  o  ressuscitou  ou  se  ele  não  tinha  morrido.  Eu  sou  o  braço  e  as  pernas.  Não  sou  a 

cabeça nem o coração da Igreja - explicou friamente. Tanto se lhe fazia. 

- És o braço e as pernas porque a Igreja actual não tem cabeça. A Companhia 

sempre foi a linha da frente e a trave-mestra da Igreja Católica. 

284 






LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-   Perinde  ac  cadáver,  Robin.  O  juramento  é  vosso  -  citou  Rafael  com  um 

sorriso sarcastico. Abriu o livro e folheou-o. - Aposto que deve estar aqui algures. 

-  Pousa  isso  -  praguejou  Robin  que  se  levantou  e  lhe  arrancou  a   Monita 

 Secreta  das mãos. - Não me venhas com demagogias. 

- Obedecer ao Papa como um cadáver. Culpa o Loyola. A ideia foi vossa. Se 

agora não vos serve... - continuou a provocar Rafael. 

-  Sabes  perfeitamente  por  que  não  nos  serve  -  apontou  Robin  com  algum 

azedume. - O próprio Ratzinger decidiu com que linha se queria coser. Não nos 

culpes   por causa disso. 

- Só estou a dizer que se obedecem ao Papa cegamente, como se propuseram 

desde  o  início,  devem  fazê-lo  em  todas  as  horas  e  não  somente  quando  vos 

convém. 

- Vai-te lixar, Santini - insultou o inglês inflamado. - Não sabes do que estás 

a falar. 

Rafael conteve-se. Não queria que Robin perdesse de vez a paciência. Ainda 

havia coisas para explicar. 

- Talvez tenhas razão. Sobre esse assunto estarás muito melhor informado do 

que eu - concordou na tentativa de serenar os animos. 

Companhia  sempre  teve  em  consideração  o  superior  interesse  da  Igreja. 

Historicamente podes comprova-lo - argumentou Robin ainda um pouco irritado. 

- Partimos em missão para os quatro cantos do mundo, convertemos mais fiéis do 

que  qualquer  outra  ordem  religiosa,  novas  pessoas    para  as  fileiras  da  Igreja, 

fomos  onde  nunca  nenhum  cristão  havia  ido  e  ainda  hoje  lá  estamos  instalados. 

Pregamos a Palavra do Senhor na língua que os fiéis entendiam, virados para eles 

e não de costas. Renovamos a confissão, a indulgência plenaria, demos o poder da 

omnipresença  à  Igreja.  Se,  posteriormente,  os  líderes  dessa  Igreja  fraquejaram  e 

285 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



decidiram  traí-la,  nós  deveríamos  continuar  a  servir  cegamente?  -  Calou-se 

durante  alguns  instantes  para  deixar  as  palavras  ganharem  forma  na  mente  de 

Rafael. -  Ad maiorem Dei Glóriam é o que proclamamos na Companhia e não  Ad 

 maiorem Papam Glóriam. 

 Não  vale  a  pena  insistir  -  pensou  Rafael  ajeitando-se  na  cadeira.  Não  ia 

continuar uma discussão surda. Era óbvio para si que a Companhia devia respeito 

ao  Papa,  quem  quer  que  ele  fosse,  e  uma  vez  que  dependiam  directamente  dele 

ainda  lhe  deviam  mais  respeito.  Existia  um  fosso  grande  entre  a  Santa  Sé  e  a 

Companhia de  Jesus.  O  Papa  branco  e o Papa negro.  Qual deteria  maior  poder? 

Não cabia a si responder. O seu dever era defender Ratzinger e fá-lo-ia até ao fim. 

-  Mencionaste  pergaminhos  que  falavam  de  ossos.  Foi  a  vez  do  italiano 

retornar o assunto ao trilho que verdadeiramente interessava. 

- Sim. 

- Troca isso por miúdos. 

Robin  suspirou.  Esta  era  a  parte  mais  delicada.  Já  transmitira  demasiada 

informação  a  Rafael,  mais  do  que  aquela  que  devia,  alguma  que,  porventura, 

podia  manchar  o  bom  nome  da  Companhia,  o  bom  nome  de  Santo  Inácio,  mas 

nada  comparado  com  o  que  aí  vinha.  De  qualquer  maneira  fora  Rafael  quem  o 

procurara, seria o italiano a sofrer as consequências. 

- Desde que Jesus morreu que sempre se questionou... Procurava a expressão 

correcta - o que lhe tinha acontecido. 

- Ressuscitou ao terceiro dia - objectou Rafael. 

- Essa é a história da carochinha que se conta na catequese. 

- Não há outra nem faz falta - argumentou o italiano. Não se devia complicar 

o que era fácil. 

286 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Era  bom  que  assim  fosse,  Santini,  e,  de  facto,  assim  foi  durante  muitos 

anos, mas as coisas mudaram de figura com a Inquisição. 

- A culpa é sempre da Inquisição - reclamou. 

- A Inquisição como sabes criou anticorpos. Os judeus, que já não morriam 

de amores pelos católicos, ganharam-nos um ódio tal que ainda hoje perdura em 

estado latente . 

E  Robin  continuou  o  relato  de  como  os  judeus  que  fugiram  iniciaram 

verdadeiras expedições   à Terra Santa, por vezes a coberto de cristãos-novos ou 

mesmo  muçulmanos. O dinheiro sempre comprou tudo e eles sempre o tiveram. 

Os  vestígios  começaram  a  aparecer.  Nada  de  especial  ao  princípio,  depois 

pergaminhos em Jerusalém, em Qumran, na Síria, no Próximo Oriente.  Miqwa’ot, 

túmulos,  ossadas.  A  Igreja  tentou  estar  sempre  em  cima  do  acontecimento, 

pagava  a  salteadores  e  ladrões  de  túmulos  para  interceptar  o  que  quer  que 

estivessem a escavar, mas essa corja do  Hanukkah - palavras de Robin - sempre 

se  defendeu  muito  bem.  No  tempo  de  Leão    X,  em  1517,  ouviu-se  falar,  pela 

primeira  vez,  na  descoberta  de  um  pergaminho  que  apontava  para  a  localização 

do túmulo   que  albergara  Cristo,  e  esse texto  mencionava um  outro  pergaminho 

de que nunca se ouvira falar até então... o Evangelho de Jesus. 

O quê ? - perguntou Rafael atónito. Ouvira bem? Levantou-se e desapertou o 

casaco. Precisava de ar. - Que pergaminho é que menciona esse Evangelho? 

- O Evangelho de Maria Madalena. 

- Mas esse não apareceu apenas no século XIX? 

-  Reapareceu novamente no século XIX é a forma mais correcta de o dizer. 

Loyola nunca os conseguiu trazer para Roma. 

- Livra! É demasiada informação para assimilar de uma só vez - queixou-se 

o italiano. 

287 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Achas?  -  perguntou  Robin  sentado  no  cadeirão  com  a  perna  cruzada  e  o 

livro de Loyola no seu colo. - Isto não é nada. O pior ainda está para vir. 









































288 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





48 







-  Manuscritos?  Que  manuscritos  são,  esses?  -  perguntou  Schmidt  olhando 

pela janela. 

Uma  tromba-d'água  abatia-se  sobre  Roma  acobertada  por  um  vento  forte. 

Em baixo, na praça santa, alguns heróis  tentavam resistir segurando o chapeu-de-

-chuva,  outros  corriam  para  debaixo  da  colunata  à  procura  de  abrigo.  Nuvens 

negras cerravam fileiras sobre a Cidade Eterna  como se estivessem a preparar o 

dilúvio  universal.  Do  lado  direito,  a  basílica      aguentava,  com  a  solidez  de  uma 

rocha, os desrespeitos do clima e os pedidos dos homens que lhe reconheciam a 

santidade.  Os  turistas  e  os  fiéis pareciam  insectos  a  fugir da água  e alojavam-se 

debaixo do seu tecto imenso. Era uma hora da tarde em Roma, a mesma que no 

Vaticano, e mais parecia noite e hora de jantar. 

- Hoje não vamos ter outro tempo - observou William sem manifestar agrado 

ou desagrado. 

-  Se  for um  assunto confidencial  compreendo  - desculpou-se Schmidt.  Não 

queria,  de  maneira  alguma,  colocar  Tarcisio  numa  posição  difícil.  Já  bastava  o 

que estava a acontecer. 

William  lançou  um  olhar  constrangido  ao  secretário.  Obviamente  não  ia 

compartilhar um segredo papal com um simples padre que, ainda por cima, podia 

deixar de o ser em breve. 

289 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- É confidencial - confirmou o piemontês meio incomodado. Preferia revelar 

tudo e deixar que a mente mais lógica e racional do  Austrian Eis analisasse o caso 

e tirasse as conclusões, mas não o poderia fazer em frente a William. 

Ironia  do  destino  ou  argúcia  divina,  chame-se  o  que  se  entender  chamar, 

Trevor, o assistente do secretário de estado, bateu levemente à porta e entrou com 

um telefone sem fios na mão. 

- Eminência, desculpe interromper - disse a medo. 

- Que se passa, Trevor? 

- Uma chamada para o cardeal William. 

- Quem é? - interpelou o prefeito acercando-se do assistente. 

- David Barry, de Londres, Eminência. 

William pegou no aparelho, ainda que o correcto seja dizer que o arrebatou 

das mãos de Trevor. 

- Se não se importam vou atender lá fora, senhores. 

- Faz o que tens a fazer, William - proferiu Tarcisio. 

William  saiu  com  Trevor  no  encalço  e  os  dois  homens  que  ficaram 

continuavm a olhar para o temporal que desabava na praça. 

- Se continuar assim o Tibre vai galgar as margens - alertou Schmidt. 

- Esperemos que pare. Vou pedi-lo nas minha s orações - suspirou Tarcisio 

que  virou  as  costas  à  janela  e  se  foi  sentar  no  grande  sofá  de  pele.  Já  não  tinha 

idade para enfrentar a Sodoma e Gomorra que contaminara a sociedade. O mundo 

estava  a  cair  em  descrédito  e,  como  tudo  nos  dias  de  hoje,  a  uma  velocidade 

alucinante. Encontrar jovens capazes de se devotarem a algo que não fosse uma 

consola  de  jogos  ou  um   ipod  era  como  encontrar  uma  agulha  num  palheiro.  O 

consumismo  era  a  nova  Religião    e  ganhava  adeptos  mais  facilmente  que 

qualquer outra a cada dia que passava. 

290 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Um raio iluminou o dia escuro durante poucos instantes e segundos depois o 

trovão retumbou vorazmente como um terramoto. 

- Credo! - assustou-se Tarcisio. - Senta-te junto de mim - pediu a Schmidt. - 

Vou contar-te a história dos manuscritos. 

Schmidt aproximou-se do amigo mas levantou uma mão. 

-  Tarcisio  não  quero  que  me  contes  coisas  que  não  podes,  ou  não  deves, 

contar - rogou com firmeza. - A amizade não se sobrepõe ao dever. 

Tarcisio  sorriu.  Um  conselho  daqueles  só  podia  mesmo  ser  proferido  por 

Schmidt,  sempre  preocupado  com  o  bem-estar  dos  outros  antes  do  seu.  Um  ser 

angélico  como  poucos,  homens  como  o  amigo  austríaco  estavam  em  vias  de 

extinção. 

-  Senta-te,  meu  amigo  - tornou  a  suspirar consternado.  -  O problema  é  que 

não confio no William. 

-  Como  assim?  perguntou  Schmidt  curioso,  sentando-se  ao  lado  do  amigo 

italiano. 

- Não sei se ele é de confianca. 

-  É  um  cardeal  da  Igreja  Católica    Apostólica  Romana,  um  príncipe  da 

Igreja,  como  tu.  Prefeito  da  Congregação  para  a  Doutrina  da  Fé.  De  que  mais 

provas necessitas? argumentou Schmidt. 

-  Conheço  o  currículo  dele,  Hans.  O  problema  não  está  no  currículo,  nem 

sequer no empenho que dedica à Igreja - atalhou o piemontês escolhendo bem as 

palavras. - Não sei de que lado está, nem qual o objectivo dele. 

- Não será impressão tua? - inquiriu Schmidt com uma voz condescendente. 

- Os métodos dele tem trazido frutos. O tal Rafael tem conseguido informação, a 

mulher  está  com  Ben  Isaac.  Cepticismo  à  parte,  já  nos  deu  um  suspeito  e  que 

suspeito. A gloriosa Companhia de Jesus. 

291 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tarcisio escutava os argumentos de Schmidt com atenção. Uma análise fria, 

baseada apenas em factos, relegando para segundo plano as opiniões e emoções. 

Assim era o austríaco. Por isso precisava dele. 

- Talvez seja somente uma impressão - assentiu Tarcisio. 

- Será. Ele está do nosso lado - afiançou o amigo. 

- Esqueçamos isto - decidiu o secretário. Depois mudou de assunto. 

-  Os  pergaminhos  de  que  te  falo  foram  mencionados  pela  primeira  vez  no 

tempo de Leão X, mais precisamente em 1517. 

Um prelado que ele nomeara cardeal, Egidio Canisio, tinha como professor 

de  Hebreu  um  homem  de  grande  prestígio  e  com  muitas  ligações  a  Jerusalém, 

chamado Elias Levita. Foi ele quem lhe falou num documento que mencionava o 

local onde repousavam as ossadas de Cristo. 

- Isso seria o descalabro - comentou Schmidt. 

- E  Leão  X  sabia  muito  bem  disso.  Apesar  de  excêntrico  e   bon  vivant,  era 

arguto, homem de negócios antes de o ser da Igreja. 

- Bem sei. Foi quem teve a genial ideia de vender indulgências - escarneceu 

Schmidt. 

-  Nem  me  lembres.  Ofereceu  a  concessão  das  indulgências,  para  todo  o 

território  alemão,  a  um  dominicano,  o  Johan  Tetzel.  Foi  por  causa  disso  que  o 

Lutero... foi o que foi e fez o que fez. 

-  Mas  isso  são  contas  de  outro  rosário  -  disse  o  austríaco  relembrando  o 

assunto que ali estava a ser debatido. 

-  Pois,  adiante.  Leão  X  manteve  tudo  em  segredo  e  colocou  o  seu  primo  a 

supervisionar,  pessoalmente,  o  assunto.  Giulio  percebeu  que  para  controlar  a 

situação necessitava obter os pergaminhos e abafar as testemunhas e descobrira o 

homem certo para o fazer. 

292 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Quem? - quis saber o austríaco. 

- Santo Inácio - respondeu Tarcisio de sopetão. 

 Jesuítas - pensou Schmidt. 

Tarcisio  reparou  na  ligação  em  que  o  amigo  pensou.  Afinal  a  menção  de 

Rafael não era tão descabida como isso. 

-  Loyola  cumpriu  a  missão  -  afirmou  Schmidt  em  jeito  de  deixa  para  o 

amigo prosseguir. 

- A Companhia de Jesus foi a recompensa. Loyola trouxe os pergaminhos e 

muito mais do que isso - disse Tarcisio com um ar pensativo. 

- Os Ossos de Cristo - acrescentou Schmidt. 

O  piemontês  anuiu  pesadamente  como  se  verbalizá-lo  fosse  demasiado 

espinhoso. 

- Onde estão esses documentos? - indagou Schmidt. 

- Os jesuítas são os seus fiéis depositários. Confiam-nos ao Papa somente na 

noite da eleição. 

- E os ossos? 

- Também estão em poder deles - proferiu Tarcisio abatido. 

Schmidt  levantou-se  e  dirigiu-se  novamente  à  janela.  A  mente  acutilante 

analisava  toda  a  informação  com  desapego.  Factos  históricos,  personalidades 

consagradas, prestígio, lendas, mitos, nada disso importava. Somente informação 

avaliada  com  algum  menosprezo.  Os  sentimentos  eram  inimigos  da  decisão 

ponderada. Deambulou de uma janela para a outra, da secretária para o sofá, entre 

poltronas, cruzando os dados que Tarcisio lhe fornecera mais os que assimilara ao 

longo da noite anterior. 

- Ora bem, se o Loyola recuperou os pergaminhos e as ossadas e ficou fiel 

depositário  delas, daí se depreende o poder dos jesuítas e o facto de dependerem 

293 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



directamente  do  Papa,  entre  muitas  outras  coisas.  Resta  somente  uma  pergunta, 

isto partindo do princípio que os jesuítas estão mesmo envolvidos nisto - proferiu 

Schmidt a andar de um lado para o outro de braços cruzados e uma mão a segurar 

o queixo. 

Tarcisio aguardava expectante a formulação de tão solitária pergunta. 

- Que peça é que lhes falta? - concluiu Schmidt. 

Tarcisio esbocou uma expressão de quem não compreendera. 

-  Leão  X  foi  o  primeiro  a  lidar  com  o  problema,  colocou  o  primo,  futuro 

Clemente  VII,  a  supervisionar.  Este,  por  sua  vez,  recuperou  os  documentos  que 

podiam trazer problemas, mais as supostas ossadas. Problema resolvido. O que é 

que lhes falta? - resumiu o austríaco. - O que  é que pode ser mais importante que 

os...  Ossos de Cristo? - Disse esta última parte em surdina. 

- O Evangelho de Jesus - informou Tarcisio. 

Schmidt fitou o amigo incrédulo. 

- O que  é que disseste? 

- Isso mesmo que ouviste. É disso que eles andam à procura. - Foi a vez de 

Tarcisio  se  levantar  e  unir  os  pontos  para  perceber  o  desenho.  -  Como  bem 

disseste,  eles  tem  tudo,  excepto  essa  peça  do   puzzle.  Eliminam  todos  os 

intervenientes que lidaram, directa ou indirectamente, com a relíquia e tornam-se 

fiéis depositários como aconteceu com Loyola. - Era isso. Só podia ser. Simples, 

silencioso e cruel. 

-  Com  uma  diferença  interpôs  Schmidt.  -  Desta  vez  sem  consentimento 

papal. 

- A dissidência jesuíta não é recente. Remonta ao início do papado de Lolek. 

Também  tiveram  algumas  querelas  com  outros  Pontífices  que  acabaram  por  se 

resolver, a bem ou a mal. Mas a interferência maior foi, sem dúvida, de Wojtyla, 

294 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



aquando da resignação do Pedro Arrupe. Nunca nenhum Papa tinha nomeado um 

delegado  pontifício  para  presidir  à  Congregação  Geral  que  iria  eleger  o  novo 

superior-geral.  Os  jesuítas  ficaram  muito  ressentidos  e ofendidos com  esse  acto. 

Consideraram uma insurreição do Papa - explicou Tarcisio. 

- Mas o Paolo Dezza, o delegado que o Lolek escolheu, era jesuíta - advogou 

Schmidt para demonstrar que estava a perceber onde ele queria chegar. 

- Mas não foi nomeado pelo superior-geral. 

-  Porque  o  Pedro  Arrupe  não  estava  em  condições    de  o  fazer  -  proferiu 

Schmidt, manifestando uma certa indignação. - O AVC deixou-o com paralisação 

parcial e afectou-lhe a fala. 

- Vai-lhes explicar isso - argumentou Tarcisio. - Para muitos jesuítas foi um 

ultraje - prosseguiu o secretário. 

Shmidt franziu o sobrolho e mudou de assunto. 

-  Então  eles  andam  atrás  desse  Evangelho.  Nunca  tinha  ouvido  falar  dele. 

Presumo que esteja na posse de Ben Isaac. 

Tarcisio anuiu. 

- Esse Evangelho é muito intrigante. 

Segundo o relato do piemontês, o Evangelho fora mencionado, pela primeira 

vez,  no  Evangelho  apócrifo  de  Maria  Madalena,  o  mesmo  que  apontava, 

correctamente, a localização do túmulo de Cristo. Quem melhor do que Madalena 

para  saber  onde  ele  ficava?  E  quem  melhor  do  que  Madalena  para  guardar  um 

Evangelho da autoria do seu próprio companheiro? 

- Então Loyola não recuperou o Evangelho? - quis saber Schmidt. 

-  Não  o  conseguiu  encontrar.  E  o  de  Madalena  não  estava  completo,  como 

sabes. 

295 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Foi Pio IX quem tornou a mexer no assunto no século XIX. Leu o segredo e 

organizou um grupo de homens de confianca para tratar do assunto. Encontraram 

mais  três  pergaminhos  que  mencionavam  o  Evangelho  de  Jesus  e,  mais  grave, 

quando e onde é que ele fora escrito e por quem... Mas nada de Evangelho. 

O suor cobria a testa de Tarcisio que logo pegou num lenço para a limpar. 

-  Todas  as  tentativas  posteriores  para  encontrar  o  Evangelho  revelaram-se 

infrutíferas.  A  única  certeza  era  a  de  que  existia  de  facto...  até  Ben  Isaac  - 

declarou Tarcisio. 

- Até Ben Isaac - rematou Schmidt que olhava para o amigo. - há aqui uma 

coisa  que  me  causa  estranheza.  A  Companhia  e  a  Igreja  estão  do  mesmo  lado. 

Para quê tudo isto? Não bastava dialogar e chegar a um acordo? Eles queriam o 

Evangelho. Por que não negociar com o Ben Isaac? Para que tanto sofrimento? 

Tarcisio  sorriu  e  levantou-se  também,  não  sem  algum  esforço  que  o  fez 

arquejar. 

- A Companhia e a Igreja não estão do mesmo lado já há algum tempo. 

Tornou  a  contemplar  a  praça  que  se  espraiava  lá  em  baixo,  vazia,  atacada 

pelo vento do Norte e pelas bátegas incessantes da chuva. 

- Mas já conversaram sobre o assunto? - perguntou o austríaco. 

-  Muitas  vezes  -  respondeu  Tarcisio  com  pena.  Hoje  tornarei  a  reunir-me 

com o Adolfo. 

-  Mostra-lhe  que  sabes  o  que  se  esta  passar.  Encosta-o  a  parede  -  sugeriu 

Schmidt. 

- Não adianta, Hans. Parece que estou a falar com o presidente do conselho 

de  administração  de  uma  grande  empresa.  Há  muitos  interesses  em  jogo.  Eles 

estão cientes de que não podem atacar-nos directamente. 

296 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Suspirou  e  pegou  novamente  no  lenço  para  limpar  o  suor  da  testa.  -E  nos 

também não. 

William  regressou  ao  gabinete  papal.  Vinha  afogueado,  notoriamente 

cansado. 

- A CIA anda em cima de nós - acabou por dizer. 

- Só nos faltava mais essa - resmungou Tarcisio. 

- O que  é que eles tem a ver com isto? - perguntou Schmidt. 

- O que  é que eles tem a ver com o que quer que seja? - protestou Tarcisio 

que  depois  olhou  para  William.  -  Desculpa,  William,  mas  os  teus  compatriotas 

estão sempre a meter-se em situações que não lhes dizem respeito. 

William podia ter dito  Olha quem fala mas preferiu manter-se calado. Além 

disso, Tarcisio tinha alguma razão. 

- O que  é que eles querem? - inquiriu o secretário. 

- Saber do Rafael e de Ben Isaac e companhia limitada. Sabem alguma coisa, 

mas  ainda  não  muito  bem  o  quê.  Andam  à  nora.  E  têm  o  Jacopo.  Eu  dei-lhes 

algumas migalhas em troca da libertação dele. 

-  Não  precisavas  de  dar  nada.  O  Jacopo  conquista  a  liberdade  dando-lhes 

cabo da paciência. Vão chatear-nos? 

- Não creio. 

- Noticias do Rafael? 

- Logo janta com o director da CIA no Memmo. Agora está no toca do lobo 

em Mayfair, na Immaculate Conception. 

Tarcisio rumorejou. 

- Esperemos que saia de lá sem ser mordido. 





297 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





49 







David Barry era um homem bem mais informado depois de ter falado com o 

cardeal William por telefone. O historiador não cedera quase nada, mas acedera a 

dizer que se queria saber mais deveria contactar o seu superior que, por acaso, era 

um  compatriota  seu.  David  Barry  usou  essa  mesma  cartada  falando  de  Long 

Beach,  do  RMS  Queen  Mary,  o  paquete  transatlântico  que,  actualmente, 

funcionava  como  hotel  e  museu,  permanente  ancorado  naquela  cidade  da 

Califórnia,  um  ex-libris.  Falou  também  de  Houston,  dos  Theater  e  Museum 

Districts,  impagáveis,  imprescindíveis,  ciente  de  que  um  cardeal  devia  sempre 

fidelidade  ao  Papa  e  não  ao  país  natal  ou  à  terra  natal,  infelizmente.  Eram  os 

caminhos  dos  homens,  da  fé,  dos  ofícios.  Todos  vendiam  o  seu  trabalho  e 

lealdade. Mas o segundo telefonema foi muito mais esclarecedor. 

- Chamaste-me? - perguntou Aris da porta do gabinete do director. 

- Sim. Entra e fecha a porta. 

Aris cumpriu o pedido ou ordem, pois Barry era o seu superior hierarquico, e 

sentou-se sem esperar convite. 

- Falei com a Santa Sé - informou Barry. 

- OK. Captaste a minha  atenção. 

- Foi a única coisa que consegui arrancar do sacana do historiador: o nome 

do  superior  dele,  cardeal  William,  que  por  acaso  é  de  Long  Beach  -  resmungou 

Barry. 

298 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Long  Beach?  Como  é  que  alguém  de  Long  Beach  é  cardeal?  -  perguntou 

Aris em pulgas. 

- A conversa foi cordial. Eles tem quase tudo controlado – continuou Barry, 

ignorando a ironia de Aris. 

- E acreditaste nisso? 

-  Claro que não.  Atirei-lhe  algumas  esmolas para ele  perceber que  estamos 

por dentro, mas sem dar a ideia que estamos apenas à entrada. 

- E que a porta ainda está fechada - acrescentou Aris no gozo. – Com chave. 

- Pois. Mas ele entreabriu-a. Um grupo terrorista islámico raptou o filho de 

Ben Isaac. 

- Bate certo. Quem reivindicou o rapto? 

- O Islamic Jihad Movement. 

- Que grandes filhos da puta. 

-  Andam  atrás  das  grandes  fortunas,  estudam-nas,  analisam-nas,  captam  as 

fraquezas e depois dão o golpe. Neste caso, o filho de Ben Isaac - explicou Barry 

com os dedos de ambas as mãos entrelacados em cima da secretária. 

Aris  ponderou  sobre  o  tema  durante  alguns  momentos  e  logo  encontrou 

falhas. 

- Isso não explica os acontecimentos em Paris nem a presença do Rafael. 

- Foi o que eu pensei - concordou Barry. 

- Ao que o cardeal William respondeu? - deu a deixa Aris. 

-  Que  Ben  Isaac  é  um  devoto  católico  e  um  grande  benemérito  da  Igreja. 

Para além disso tem  parcerias no Banco do Vaticano e no do Santo Spirito. 

-  Um  banqueiro  com  interesses  em  bancos.  Conta-me  uma  novidade  - 

ironizou Aris. - Em suma, o gajo dá dinheiro à Igreja, dai o interesse dos padrecos 

em safá-lo. Mas isso não explica as mortes. E o tal acordo, o  Statu Quo?  

299 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  O  acordo  era  outra  das  fraquezas  do  israelita.  Um  acordo  de  cavalheiros 

financeiro.  Usavam  as  escavações  como  forma  de  Ben  Isaac  poder  injectar 

dinheiro  na  Igreja  legalmente,  através  de  mecenato.  Eliminaram  quase  todos  os 

envolvidos  para  demonstrar  que  não  estavam  a  brincar  e  que  matariam  o  filho 

dele num abrir e fechar de olhos. 

Deixaram as explicações de William assentar para descobrir-lhe as falhas. 

-  Achas  que  é  de  acreditar?  -  acabou  por  perguntar  Aris,  levando  as  mãos 

abertas a nuca para se espreguicar. 

- Não. Este cardeal saiu-me um grande mentiroso. Os inglêses e os francêses 

tomaram conta das operações de resgate. Aguardemos. Logo em Roma saberemos 

tudo. Pede a Sam que anule a viagem e peça a devolucção do dinheiro. Vamos no 

nosso avião. E ela que investigue as  parcerias - fez aspas com as mãos - do Ben 

Isaac com o Banco do Vaticano e o tal Banco do Santo Spirito. 

-  OK.  -  Aris  levantou-se  prontamente  e  dirigiu-se  à  porta,  depois  virou-se 

para Barry. - Quer dizer que o Rafael também anda às aranhas? 

-  Pelos  vistos.  -  Barry  pegou  na  sua  arma  e  retirou  o  carregador  para 

verificar as balas, em seguida tornou a colocá-lo no lugar. 

- Vais sair? 

- Vamos - informou, levantando-se e pegando no casaco do cabide. - Trata 

disso e vai ter comigo à garagem. Chegou a nossa vez de baralhar o jogo. 













300 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





50 





A voz ecoava pelas colunas de som num inglês perfeito. Todos a escutavam 

num  mutismo  suspenso,  havia  quem  nem  sequer  ousasse  respirar.  A  mão  de 

Garvis mantinha-se no ar a pedir contenção de gestos e palavras. Ben Isaac estava 

de  pé,  junto  à  mesa  grande  da  sala,  repleta  de  parafernália  electrónica.  Alguns 

técnicos estavam sentados com auscultadores nas orelhas a escutar o que se dizia 

de um e de outro lado. Outros registavam a chamada num  software especial que 

ilustrava as vozes com gráficos de cores berrantes que saltavam à vista no ecrã do 

computador. 

Sarah abraçava Myriam que permanecia sentada no sofá, aflita e se arrepiava 

a cada sílaba da voz neutra que saía das colunas. Era aquele homem que fazia mal 

ao seu filho. Frio, calculista, pérfido, implacável. 

- Tenha  calma, Myriam - sussurrou Sarah ao ouvido dela. - Vai tudo correr 

bem. Está quase a acabar - asseverou. 

Myriam  bem  queria  crer  naquelas  palavras  doces,  mas  sabia  que  não 

passavam de analgésicos para a alma. 

- Escute com atenção, pois só o direi uma vez - comunicou a voz masculina 

pelos altifalantes. - Uma vez que ignorou as nossas instruções de se desfazer da 

jornalista vamos dar-lhe uma  última oportunidade. – O enfase na palavra última 

não passou despercebido a ninguém. - Será ela a fazer a entrega dos pergaminhos. 

Se  a  Sarah  Monteiro  não  estiver  daqui  a  duas  horas  na  Gare  du  Nord  com  os 

301 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



pergaminhos  em  seu  poder,  o  seu  filho  morrera.  Não  voltaremos  a  falar.  Ciao, 

Ben Isaac. 

E a ligação desligou-se abruptamente. O homem fora bem claro. Não havia 

lugar  a  dúvidas.  Todos  os  olhares  se  centraram  em  Sarah  que  corou  com  o 

nervosismo. Desde que deixara Francesco no quarto do Grand Hotel Palatino que 

tudo  fugia  ao  seu  controlo.  A  conversa  com  William,  no   palazzo  Madama,  as 

instruções, a ida ao encontro de Ben Isaac, o voo, os enjoos, tudo decorria numa 

vontade muito própria que ela desconhecia totalmente. Era a vida a mostrar-lhe, 

novamente,  que  qualquer  sensação  de  controlo  era  pura  ilusão.  Sarah  não 

necessitava de mais demonstrações. Já o sabia há muito, desde Firenzi, desde JC, 

desde Rafael, desde Simon Templar e John Fox. Ben Isaac, Myriam, o filho deles, 

o inspector francês, o inglês, toda a parafernália de equipamento para detectar o 

indetectável, o telefonema, Francesco, outra vez, Rafael, sempre... Nada daquilo a 

impressionava.  Ninguém  controlava  nada,  talvez  Deus,  se  existisse,  controlasse 

todos. 

Myriam abraçou Sarah com muita forca. 

- Traga-me o meu filho, Sarah - suplicou desesperada. - Não deixe que eles 

lhe façam mal. Não deixe. 

Garvis baixou a mão e o frenesim disparou numa ordem caótica que somente 

os envolvidos compreendiam. 

- Temos localização? - perguntou o inspector inglês. 

- Roma - disse um dos técnicos. 

- Jerusalém - disse outro. 

- Londres. 

- Dusseldorf. 

- Oslo. 

302 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Quer-me  parecer  que  não  temos  localização,  pois  não,  Jean  Paul?  - 

intrometeu-se Gavache. 

- Estamos perdidos, senhor inspector. 

-  O  que    é  que  se  passa?    O  telefonema  durou  mais  de  um  minuto?  - 

perguntou Garvis incomodado. 

-  Um  minuto  e  cinquenta  e  seis  segundos  -  acrescentou  Jean  Paul  para  dar 

alguma precisão a informação. 

-  Não  conseguimos  localizar  a  proveniência  da  chamada  -  afirmou  um  dos 

técnicos. - Só posso concluir que eles sabem que estamos a monitorizá-los. 

-  Parece-me  muito  bem  concluído  -  concordou  Gavache,  tragando  uma 

baforada de cigarrilha. - Ou então serão eles que estão a monitorizar-nos. 

Ben Isaac estava agastado e arrastou uma cadeira para se sentar. 

- E agora? E agora o que vai ser do meu filho? 

- Agora? E agora, Jean Paul? - perguntou Gavache a fitar Ben Isaac. 

- Fazemos  o  que  eles  dizem  -  retrucou  a  voz  de  Jean  Paul  que  não  estava 

visível no meio de tanta gente. 

Gavache desviou o olhar do israelita para a inglêsa que abraçava a mulher. 

Garvis acercou-se dela. 

- Está  disposta  a  fazer  o  que  os  raptores  exigiram,  Sarah?  –  perguntou  o 

inspector inglês. 

Sarah  não  respondeu  logo.  Sentiu  os  braços  de  Myriam  apertarem-na  cada 

vez  com  mais  força.  Era  como  se,  para  além  da  vida  do  filho,  o  Bem  Júnior, 

também  a  sua  dependesse  da  resposta  de  Sarah.  A  tez  da  jornalista  enrubesceu. 

Não havia outra resposta a dar. 

- Podem  contar  comigo  acabou  por  dizer  timidamente.  Não  se  sentia  uma 

heroína, antes pelo contrário. 

303 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O abraço de Myriam estreitou-se ainda mais, se tal era possível. 

- Obrigada, Sarah. Você  é um anjo. 

-  Não  estava  a  falar  por  falar,  Myriam  -  ciciou  Sarah  ao  ouvido  da  sofrida 

mulher, como um calmante. - Vai mesmo ficar tudo bem. 

- Muito bem - aplaudiu Gavache. 

-  Preciso  da  sua  ajuda  -  avisou  Garvis  para  o  inspector  francês.  -Temos 

pouco tempo e a parte crucial desenrolar-se-a no seu país. 

-  Bien  sur.  Descanse,  Garvis.  Vou  comunicar  a  situação  ao  ministro  do 

interior e preparar a equipa - proferiu Gavache com muita calma. - De si apenas 

necessito que a coloque em Paris dentro do prazo especificado pelos raptores. 

-  Vou  providenciar  um  avião  imediatamente  -  informou  Garvis  -  tirando  o  

telemóvel  de uma bolsa presa ao cinto. 

- Jean Paul - chamou Gavache. 

Este apareceu ao seu lado quase antes do inspector terminar de proferir o seu 

nome. 

-  Vais  acompanhar  a  Sarah  do  primeiro  ao  último  minuto.  Dá-lhe  toda  a 

protecção que ela necessitar. Não esqueças a sua condição. Proporciona-lhe todo 

o conforto possível. Entendido? - perguntou em francês. 

- Perfeitamente, senhor inspector. 

- Guarda-a com a vida se for preciso. Irei ter contigo mais tarde. 

Aproximou-se  de  Ben  Isaac  que  tapava  o  rosto  com  as  mãos  como  se 

carregasse o peso do mundo, do seu mundo, pelo menos, e colocou-lhe uma mão 

sobre o ombro. 

- Estamos a cumprir a nossa parte. Chegou a hora de cumprir a sua. 

O israelita destapou o rosto e fitou o francês com uma expressão arrogante. 

- Diga-me, inspector. O que entende por cumprir a sua parte? 

304 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Olhe  à  sua  volta  -  ergueu  uma  mão  e  rodeou-a  pela  sala.  -  Uma  equipa 

internacional de homens empenhados em resolver o  seu problema. Ninguém aqui 

conhece  o  seu  filho,  mas  farão  os  possíveis  por  recuperá-lo  são  como  um  peixe 

num  aquário.  Como  se  fosse  filho  deles.  Poderão,  o  diabo  seja  surdo,  perder  a 

vida ao faze-lo. Uma mulher que podia muito bem virar-lhe as costas vai entregar 

o corpo ao manifesto sem lhe pedir nada em troca, só por solidariedade. Estamos 

a cumprir a nossa parte, Ben Isaac. 

O banqueiro manteve-se sentado a olhar o vazio. A mente analisava todas as 

opções, enfim mirou Sarah com desdém. 

- Porque? 

Sarah não compreendeu a pergunta. O cansaço, as náuseas. O senso estava a 

ficar lento. 

- Por que se arrisca por nós? Afinal de contas, conhece-nos há poucas horas. 

Tentei matá-la - reformulou. 

Sarah baixou o olhar. Dever, solidariedade, ética, amor ao próximo. Razões 

não faltavam. Ben Isaac podia escolher a que quisesse. 

-  Os  raptores  não  me  deixaram  outra  opção  -  escolheu  responder  com  um 

meio sorriso. Estava nervosa. 

- Não quero entregar os pergaminhos - acabou por confessar o banqueiro. 

Garvis que entretanto se afastara regressou ao grupo. 

-  O  avião  está  a  ser  preparado  neste  preciso  momento.  Estará  pronto  para 

descolar de Gatwick daqui a 20 minutos. Temos de nos apressar. 

-  Estamos  dependentes  do  doutor  Ben  Isaac  -  retorquiu  Gavache.  -  Parece 

que não quer colaborar, não é assim, Jean Paul? 

- Correcto, senhor inspector. Não quer pagar o resgate. 

305 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Alguma  coisa  teremos  de  lhes  dar  -  explicou  Garvis.  -  Colocaremos  um 

detector nos pergaminhos. Estarão sempre localizáveis - afiançou. 

- Já viu com que gente estamos a lidar, inspector Garvis? Estão sempre um 

passo a frente. 

Garvis acercou-se de Gavache com um ar cúmplice. 

- Vamos ter de improvisar. Usamos um engodo qualquer. 

-  Se  fosse  um  agente  a  fazer  a  entrega  atirava-me  de  cabeça,  Garvis.  Mas 

estamos a lidar com profissionais e será um civil inexperiente quem ira oferecer o 

peito às balas. - Virou-se para Sarah que o estava a ouvir apreensiva. - Em sentido 

figurado, é claro. Não me parece bem que leve engodo em vez dos originais. 

- Tem de haver outra solução - proferiu Ben Isaac. 

Myriam  largou  o  abraço  de  Sarah  e  dirigiu-se  ao  marido.  As  lágrimas 

corriam pelo rosto abaixo em catadupa. A bofetada que deu no marido doeu em 

toda a gente e também nela tal foi a força que imprimiu. 

- Isto é tudo por tua culpa, Ben Isaac. - Lançou um olhar dorido e, ao mesmo 

tempo,  frio. -  Queres  matar  o  meu  filho? É  isso que queres?  Queres  enviar uma 

inocente para a morte com papéis falsos? Não foi este o homem com quem casei. 

- E virou-lhe as costas abandonando a sala. 

A sala ficou em suspenso com a cena marital que se tinha desfiado frente dos 

olhos de  todos.  Era sempre  constrangedor  assistir à intimidade  dos casais.  Entre 

marido e mulher... 

Garvis olhou para o relogio de pulso e franziu o cenho. 

- Não temos muito tempo. 

-  Como  vai  ser,  doutor  Ben  Isaac?  -  pressionou  Gavache,  levando  a 

cigarrilha à boca. 

306 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  israelita  pegou  numa  caneta  e  escrevinhou  algo  num  papel  e  deu-o  ao 

francês com uma expressão resignada. 

- O código do cofre. 

Gavache deu-o a Jean Paul que saiu apressado em direcção  ao subterrâneo. 

-  Menina  Sarah  -  chamou  Garvis  vamos  aguardar  pelos  pergaminhos  no 

carro. Temos de nos apressar. O tempo urge. 

Sarah  foi  escoltada  por  dois  agentes  para  o  carro.  Garvis  vestiu  o  casaco  e 

viu Gavache sentar-se ao lado de Ben Isaac. 

- Não vem? - perguntou o agente inglês. 

- O Jean Paul vai escoltar a mulher. Irei mais tarde. 

- Assim que eu a coloque no avião o problema passa a ser seu. 

- Não se preocupe, está tudo controlado. Obrigado, Garvis. - Depois fitou o 

derrotado Ben Isaac. - Agora quero ouvir a maravilhosa história que nos ia contar 

antes de o telefonema nos interromper. Fale-me então de Jesus Cristo. 

























307 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 











3.ª  Parte 

ECCE HOMO 





Expressão  usada  por  Pôncio Pilatos no dia do 

julgamento de Jesus Cristo, segundo a Vulgata. 



 Eu não sou o filho de Deus, mas sei o caminho  

                                                para Ele. 

Do Evangelho de Jesus 





















308 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





51 







Quando as conversas ficam a meio há que terminá-las a fim de se rematar o 

assunto e nada mais ficar por dizer. Quando Robin pediu para se ausentar, pois a 

bexiga  cheia  assim  o  exigia,  Rafael  não  se  sentiu  muito  confortável  e  o  jesuíta 

apercebeu-se. 

- É ali à esquerda - aquietou, apontando para a porta do meio do corredor. - 

Consegues ver daí. Fica descansado. Ninguém vai fazer nada... A não ser que eu 

dê ordens nesse sentido. 

Robin entrou na segunda porta a esquerda e não demorou, como prometera. 

Dois  minutos  depois  ouvia-se  a  água  a  correr  do  autoclismo  e  em  seguida  a  do 

lavatório lavava as mãos do padre. Saiu para o corredor ainda com elas molhadas, 

as pingas a cairem no chão. No gabinete, limpou-as à toalha que estava pendurada 

por detrás da porta. 

A febre dos germes ainda não te passou? - zombou Rafael. 

-  Goza,  goza.  Não  fazes  ideia  dos  bicharocos  que  nos  rodeiam.  Se  não 

tomarmos cuidado vão dar cabo de nós - alertou com convicção. 

- Tirem uma senha e ponham-se na fila. 

- Sabes que foi um jesuíta quem descobriu que seres minúsculos, invisíveis 

ao olho humano, eram os responsáveis por doenças como a peste negra e outras 

maleitas? - perguntou, envergando um tom professoral. 

-  Athanasius  Kircher  -  disse  na  pose  de  aluno  rebelde  que  não  tinha  nada 

para  aprender.  -  O  mestre  das  cem  artes.  Foi  uma  das  primeiras  pessoas    a 

309 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



observarem os micróbios  através de um microscópio no século XVII. Alemão de 

nascimento,  é  considerado  por  alguns  escolásticos  como  o  último  renascentista. 

Autor de inúmeros tratados não só sobre medicina, mas também sobre geologia, 

magnetismo, até sobre música. Um verdadeiro Da Vinci esse jesuíta. 

Robin fitou-o com um desdém jocoso antes de se sentar. 

- Ora, onde é que íamos? 

- Sabes muito bem onde íamos. Despacha lá isso. 

Robin cruzou a perna e humedeceu os lábios. 

- O que  é que sabes de Jesus? 

- Que nasceu em Belém e foi crucificado aos 33 anos... 

- OK. Já vi que não sabes nada - repreendeu Robin. 

-  Sei  a  versão  que  nos  ensinam  na  catequese  e  no  seminário  -  alegou  o 

italiano. 

-  Ainda  ensinam  isso  no  seminário?  Não  admira  que  a  Companhia  esteja 

muito  à  frente.  Não  deixa  de  ser  curioso  que  vos  ensinem  a  pensar  mais  que  o 

comum  dos  mortais,  invistam  anos  e  anos  na  vossa  educação  moral,  filosófica, 

religiosa e teológica de tal maneira que, muitas vezes, não conseguem enxergar o 

óbvio. 

-  E  vocês    conseguem?  -  desafiou  Rafael,  farto  daquele  ar  ufano  de  quem 

sabe mais que os outros. 

- Como é que os judeus se tratavam no século I? 

- Não faço ideia. - A pergunta era demasiado genérica para sequer se dar ao 

trabalho de tentar responder. 

-  Pelo  nome  próprio,  seguido  do  do  pai  ou  do  da  terra  natal.  Yeshua  Ben 

Yosef,  Jesus  filho  de  José  ou  Yeshua  Há’Notzri,  Jesus  de  Nazaré.  Nunca  ouvi 

ninguém chamar-Lhe Jesus de Belém . 

310 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael nunca havia pensado nisso, e, embora não o tivesse verbalizado, não 

iria dar esse gosto a Robin. Preferiu minimizar o facto. 

-  OK.  Era  Jesus  de  Nazaré  e  não  Jesus  de  Belém  .  Lá  se  vai  o  negócio  da 

Igreja da Natividade - brincou novamente. 

- Se a Igreja está errada, ou melhor, fornece informação desacertada àcerca 

do  nascimento  de  Cristo,  não  te  parece  que  faça  o  mesmo  em  relação  a  muitos 

outros acontecimentos da vida Dele? 

 De  facto  -  pensou  Rafael.  Ele  era  a  prova  viva  de  que  a  Igreja  se  defendia 

escondendo, eliminando, contornando todos os obstáculos. Não era a pessoa certa 

a  quem  apelar  sobre  o  bom  senso  da  Santa  Sé.  Ele,  melhor  que  ninguém,  sabia 

que não existia. 

-  Olha  para  mim,  Robin.  Sou  um  gajo  disposto  a  rebentar-te  os  miolos. 

Achas que acredito na santidade da Igreja? 

- Por que o fazes então? - quis saber o jesuíta. 

Essa era a pergunta que ele evitava fazer-se a si mesmo, mas cada vez mais 

amiúde lhe assaltava a mente. Por que raio é que o fazia? Porque outros o fizeram 

antes dele? Porque a vida o levou para ali? Porque sim? Porque, apesar de todos 

os  erros  e  injusticas,  ainda  era  a  Igreja  a  trave-mestra  que  evitava  que  o  mundo 

caísse  num  caos  sem  rumo.  Nesta  última  ainda  cria  e  talvez  fosse  essa  a  única 

razão. Aquilo que o fazia levantar-se de manhã sem saber se o voltaria a fazer no 

dia  seguinte,  inconsciente  sequer  se  iria  dormir  nessa  noite,  se  sobreviveria,  por 

onde andaria, qual seria o próximo passo, em que direcção  o conduziria. Todos 

os  dias,  horas,  minutos,  segundos  eram  uma  incognita  do  destino.  Só  podia  dar 

graças a Deus pelo tempo que Ele lhe dera. Tudo o resto era o que era durante o 

tempo que fosse. 

- Faço-o por gosto - limitou-se a dizer. 

311 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Faças por gosto ou não, faze-lo pelas razões erradas – advertiu Robin. 

- Presumo que tu o faças pelas certas. 

- Podes crer que não ando aqui enganado - admoestou o outro, arreliado. 

-  Então  desengana-me  de  uma  vez.  Por  que  é  que  dizem  que  nasceu  em 

Belém  quando,  afinal,  nasceu  em  Nazaré?  Comecemos  por  aí  –  pediu  Rafael  já 

farto daquela disputa de razões. 

Robin também parecia ter vontade de rematar o assunto de vez, de modo que 

iníciou  uma  explicação  sucinta  sem  pedir  opiniões,  mas  sempre  num  tom 

professoral de quem sempre foi sabedor da verdade e não de uma versão ilusória 

criada para crentes crédulos. 

Jesus, o Cristo, não nasceu nem em Belém , nem em Nazaré. Presume-se que 

Maria o tenha  dado à luz algures nos arredores de Jerusalém, no ano 5 antes de 

Ele  próprio,  segundo  o  calendário  gregoriano  e  juliano.  O  porquê  destas  contas 

estranhas  tem  a  ver  com  a  elaboração  dos  ditos  calendários.  O  último,  imposto 

por  decreto  da  bula   Inter  Gravissimas,  de  Gregorio  XIII,  levou  mais  de  três 

séculos a ser implementado por todo o mundo, depois da sua entrada em vigor a 

15 de Outubro de 1582, uma sexta-feira. Facto curioso que o dia anterior, quinta- 

-feira,  tenha    sido  4  de  Outubro  e  tenham  cortado  11  dias  ao  ano.  Acertos  e 

desacertos  do  tempo  que  tornaram  possível,  apenas  sob  um  prisma  teórico, 

evidentemente, que Jesus tenha  nascido cinco anos antes de Ele mesmo, ou seja 

no  ano  5  a.  C.  Herodes,  o  Grande,  reinara  até  ao  ano  4  a.  C.  e  uma  vez  que  o 

herdeiro de David teve de fugir das insânias desse lunático, segundo palavras de 

Robin, então teve, obviamente, que nascer antes da morte do rei. 

- Esquece tudo o que sabes ou que pensas que sabes sobre Jesus - relembrou 

Robin. 

312 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  pai  dele  não  era,  nem  nunca  foi,  carpinteiro.  José  tinha  sangue  real, 

descendia  de  Jacob,  de  Salomão,  de  David,  de  Abraão,  de  Isaac,  de  Abias,  de 

Manassés.  José  provinha  de  linhagem  nobre  e,  por  consequência,  também  o  seu 

filho, Jesus. 

- Segundo Mateus - interrompeu Rafael. - Lucas vai mais longe e declara-o 

como descendente de Adão e de Deus. 

- Quem conta um conto... - alvitrou Robin que retornou ao seu raciocínio. - 

Por que é que era necessário que Jesus nascesse em Belém e não em Jerusalém ou 

em  Nazaré,  se  preferires  incorrer  no  erro?  - perguntou  Robin  retoricamente. 

- Porque assim foi anunciado pelo profeta Miqueias:  E tu, Belém, terra de Judá, 

 de modo nenhum és a menor entre as principais cidades da Judeia; porque de ti 

 vai sair o Príncipe que há-de apascentar o meu povo de Israel. 

Rafael reconheceu as palavras de Mateus. 

- Mas há mais. Comecemos pelo princípio, pelo nascimento de Jesus que foi 

concebido  -  desenhou  umas  aspas  fictícias  no  ar  com  os  dedos  -  pelo  poder  do 

Espírito  Santo.  E  porquê?  Para  se  cumprir  o  que  o  Senhor  tinha  dito  através  do 

profeta  Isaías:   Eis  que  a  virgem  conceberá  e  dará  à  luz  um  filho;  e  hão-de 

 chamar-Lhe  Emanuel  que  quer  dizer  Deus  connosco.  É  certo  que  Mateus  tinha 

uma propensão para inventar estas coisas ou então lia muito mal e tinha memória 

fraca porque, como muito bem sabes, Isaías nunca disse tal coisa. 

-  A jovem está grávida e vai dar à luz um filho - citou Rafael. Robin assentiu 

com um gesto de cabeça. 

-  Depois  Herodes  chamou  secretamente  os  magos  para  que  estes  partissem 

para Belém - tornou a fazer aspas quando disse Belém -, para saber do paradeiro 

do tal menino que, entretanto, fugira para o Egipto, pois o Senhor aparecera em 

sonhos  a  José  e  ordenara-lhe  que  este  partisse  para  lá  e  por  lá  ficasse  até  novas 

313 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ordens - levantou-se e envergou uma pose teatral - como anunciara pela boca do 

profeta Oseias:  Do Egipto chamei o meu filho. 

No  seguimento,  o  enganado  Herodes  mandou  matar  todos  os  meninos  de 

Belém até à idade de 2 anos, cumprindo a profecia de Jeremias:  Ouviu-se uma voz 

 em  Ramá,  uma  lamentação  e  um  grande  pranto:  É  Raquel  que  chora  os  seus 

 filhos e não quer ser consolada, porque já não existem. 

Herodes  morreu  e o anjo do  Senhor  tornou  a  vagar nos sonhos  de  José  e  a 

ordenar-lhe  que  regressasse  a  Israel.  Como  Arquelau,  o  filho  de  Herodes,  o 

Grande, era o tretarca da Judeia, José preferiu assentar arraiais na Galileia, mais 

precisamente  em  Nazaré,  onde  o  tretarca  era  o  irmão  de  Arquelau,  Herodes 

Antipas, cumprindo mais uma profecia:  Ele será chamado o Nazareno. 

Aqui  Robin  parou  e  suspirou.  Estava  cansado  de  tanto  falar  e  tinha  a  boca 

seca. Tornou a sentar-se pesadamente. 

- Desconhece-se que profecia terá sido esta a que Mateus alude. No Antigo 

Testamento não há qualquer menção a nenhum Nazareno nem a nenhuma Nazaré. 

Presume-se que tenha  confundido o nome ou não o tenha  conseguido interpretar 

correctamente.  Provavelmente,  não  seria  Nazaré  mas  Nazireu,  como  João 

Baptista, alguém consagrado a Deus por voto próprio ou dos pais. 

-  Onde  pretendes  chegar  com  tudo  isto?  -  interrompeu  Rafael  saturado 

daquilo. 

- Não consegues enxergar um palmo à frente dos olhos, pois não? - rabujou 

o inglês. - Sois mesmo idiotas. 

O italiano nem se dignou a responder. Não estava a ver nada. 

- Achas que Jesus e os seus familiares não leram a Bíblia? - perguntou Robin 

de rompante. - Qualquer que fosse o nome que os judeus lhe davam? 

314 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Liam a Bíblia judaica - respondeu, lembrando as explicações de Jacopo a 

Gavache na Igreja de São Paulo - São Luís, na noite anterior. 

-  Exactamente,  ou  seja,  sabiam  todos  os  passos  que  tinham  de  dar  para 

apresentar  o  herdeiro  de  David,  o  messias,  ao  mundo.  E  os  evangelistas 

limitaram-se a acentuar esse facto. 

Nenhum carpinteiro, na Israel do século I, possuiria os bens necessários para 

empreender uma viagem a Jerusalém, todos os anos, para a celebração da Páscoa 

judaica.  E  não  era  necessário,  segundo  o  relato  apaixonado  de  Robin,  consultar 

textos apócrifos ou não incluídos na Bíblia, para saber que a família de Jesus ia 

todos os anos à celebração da Páscoa judaica como era costume para quem podia 

fazê-lo. Algumas destas viagens estavam descritas nas Sagradas Escrituras. 

Jesus continuou a fazê-las em adulto com os seus seguidores. 

- Foi inclusive na Páscoa que ele morreu, se escolhermos acreditar nisso. 

-  Só  falta  dizeres  que  isso  também  não  é  verdade  -  resmungou  Rafael 

incomodado. 

Robin  levantou-se  de  súbito.  Não  era  coisa  que  se  pudesse  dizer  sentado. 

Estava, visivelmente, constemado. 

- Ainda não sabemos. 

- E quem é que sabe? - perguntou Rafael com impaciência. 

Robin  olhou  para  baixo,  para  o  irritante  padre  italiano  que  denotava  uma 

certa rebeldia infantil. 

- Não fazes ideia do que se está a passar, pois não? 

Rafael  negou  com  a  cabeça  com  um  ar  de  quem  não  sabia,  nem  estava 

interessado em saber. Era, simplesmente, obrigação profissional. 

- Lembras-te dos manuscritos que mencionavam ossos? - atirou o inglês. 

- Claro. 

315 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Estamos a falar dos ossos de Cristo. 

- O quê? Repete lá isso? - perguntou, atónito. 

Ouvira bem? 

- Estamos a falar dos ossos de Cristo - repetiu o inglês. 

Foi a vez de Rafael se levantar. Que raio de conversa era aquela? Os ossos 

de Cristo? Só podia ser brincadeira. Deu por si a tremer internamente, devido aos 

nervos. Loyola fora buscar essas ossadas a Jerusalém? 

- Estás a brincar, Robin? 

- Quem me dera - deu um sorriso seco. Há quase 500 anos que a Companhia 

de Jesus guarda essas relíquias com a vida, sob constantes ameaças, dentro e fora 

da Igreja. 

Rafael  bufou.  Não  se  estava  a  sentir  bem.  Aquilo  ia  contra  tudo  o  que  lhe 

fora  ensinado.  O  Evangelho  de  Maria  Madalena  mencionava  a  localização  dos 

restos mortais de Jesus. Isso era o descrédito total. Tudo o que aprendera, por que 

lutara,  fora  baseado  numa  mentira?  Um  rubor  intenso  percorria-lhe  o  corpo,  ao 

que  se  seguiu  um  arrepio  frio.  Nem  parecia  seu  baquear  num  momento  destes, 

mas  até  lhe  custava  respirar.  Depois  havia  o  tal  Evangelho  de  Jesus.  Que 

confusão. 

- Agora diz-me, meu amigo, como esperas salvar a Igreja se eles nem sequer 

te  contam  a  verdade?  -  atirou  Robin  como  se  estivesse  a  rodar  uma  faca  que, 

entretanto, já havia perfurado o ventre de Rafael. 

O italiano sentou-se novamente. Deu por si a suar. Abriu o fecho do casaco e 

inspirou fundo algumas vezes. Recuperara o controlo. 

- Fizeram testes aos ossos? - quis saber Rafael. 

-  Obviamente.  A  ciência  aponta  que  os  ossos  pertenceram  a  alguém  que 

viveu no  século  I a. C.  ou  I d.  C..  Foram  encontrados num  túmulo  esculpido  na 

316 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



rocha, na Igreja do Santo Sepulcro que hoje está inacessível. Estavam numa urna 

sem decoração que continha somente uma gravação, Yeshua Ben Yosef. 

Rafael  fechou  os  olhos.  Não  queria  ouvir  aquilo.  Cada  palavra  que  saía  da 

boca de Robin era como um punhal apontado ao peito. 

- Claro que Yeshua e Yosef eram nomes comuns na Jerusalém do século I - 

prosseguiu Robin. Como Maria e Madalena e Marta e Pedro e Tiago e André. 

- Estás a dar a desculpas dos historiadores a soldo da Igreja quando se quer 

que refutem uma ideia - acusou Rafael. 

-  Mas  é  verdade.  Aquela  recente  descoberta  que  foi  badalada  em  todos  os 

média  internacionais  que  envolveu  o  canal  Discovery  e  o  James  Cameron,  o 

túmulo de Talpiot, veio acentuar ainda mais a ideia de que eram nomes comuns. 

Qual era a probabilidade de haver dois túmulos com nomes iguais em locais 

diferentes da cidade? Tinha um Jesus, um José, uma que não se sabia muito bem 

se seria Maria, Madalena ou Maria e Madalena na mesma urna, ou podia não ser 

nem  uma  nem  outra,  mas  antes  Marta,  outro  nome  comum  que  também  podia 

significar  Maria  ou  ser  mesmo  Marta.  As  dúvidas  eram  mais  que  muitas  e  as 

respostas  mais  que  escassas.  A  única  diferença  era  que  de  um  túmulo  ninguém 

ouvira falar, enquanto do de Talpiot... 

-  Estás  a querer  dizer  que os ossos  que  Loyola  trouxe de Jerusalém  podem 

não  ser  Dele?  -  perguntou  Rafael.  Preferia  a  dúvida,  o  mistério,  do  que  uma 

certeza irrefutável. 

-  Apesar de  ter sido encontrado  no  local exacto  que  o  Evangelho  de  Maria 

Madalena  indicava,  é  isso  mesmo  que  estou  a  dizer.  Naquela  altura  os  segredos 

valiam imenso. Os judeus eram peritos em esconder as coisas, apontar para outros 

lugares completamente errados. Ainda hoje são assim. A Igreja do Santo Sepulcro 

pode  marcar  o  lugar  onde  ele  foi  sepultado...  ou  não  -  disse  com  alguma 

317 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



repugnância.  -  E  não  esqueças  que  temos  a  questão  do  Ben  Isaac  que  guarda  o 

Evangelho de Jesus, supostamente escrito pelo próprio no ano 45 d. C. em Roma. 

Rafael bufou. Eram coisas a mais. 

- É isso que Ben Isaac guarda há mais de meio século. Fez um acordo com a 

Igreja,  o   Statu  Quo,  quase  uma  invocação  ao  acordo,  com  o  mesmo  nome,  que 

vigora na Igreja do Santo Sepulcro, ainda nos dias de hoje. Diz-se que ele pagou 

muito  bem  para  a  Santa  Sé  o  deixar  ficar  com  o  documento  -  inspirou  fundo. 

Estava cansado. 

Aquando  da  renovação  em  1985,  Peter,  o  superior-geral  da  Companhia, 

exigiu  a  Wojtyla  que  não  assinasse  uma  prorrogação,  mas  o  polaco  não  deu 

ouvidos.  Quis  desfazer-se  da  batata  quente  rapidamente  e  assim  foi.  Robin 

concordava com o superior-geral da época. Foi um erro. Provavelmente em troca 

de mais alguns milhões. 

-  E  agora  não  quiseram  correr  o  risco  do  Papa  Ratzinger  fazer  o  mesmo  - 

concluiu Rafael. 

-  Não podíamos,  Santini  - bradou  Robin. -  Uma  das razões  por  que  estás  a 

ouvir  esta  história  pela  primeira  vez  a  nós  o  deves.  Não  é  mérito  do  Vaticano, 

mas nosso - disse, batendo com a mão no peito. - No que depender de nós nada 

disto se saberá. 

- Ben Isaac e a Igreja também têm feito um bom trabalho. 

- Até quando? - rezingou Robin. - Isto é a demonstração de que o Papa não 

confia em nós, Rafael. 

O  italiano  suspirou.  Os  padres  da  Companhia  tinham  a  cabeça  dura  e  não 

valia a pena tentar argumentar. 

- E achas que vale a pena matar pessoas  por causa disto? 

318 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Será que não entendes a gravidade do que acabei de te contar? - contestou 

Robin com um ar grave. 

- Vocês nem sabem se são mesmo os ossos Dele. Em relação ao Evangelho 

qualquer  um  o  podia  ter  escrito  também.  Sabes  perfeitamente  que  a  autoria  dos 

evangelhos, apócrifos ou canónicos, nunca foi estabelecida com rigor. Atribuíram 

a Moisés a autoria do Pentateuco onde narra a sua própria morte, caramba. Anda 

tudo cego. Ninguém sabe nada. 

Robin batia com o pé no chão num ritmo frenético. 

- Por muito grave que possa ser não vale quatro mortes, Robin. 

- Não  me  meto  nas  decisões  estratégicas  justificou-se  o  inglês,  lavando  as 

mãos. 

- Estamos no mesmo  barco. Nada disto vale o rapto do filho de Bem Isaac. 

Espero, sinceramente, que não seja a vítima número cinco. 

Robin olhou para ele admirado. 

- Nós não raptámos o filho de Ben Isaac. 

-  Robin,  não  me  lixes  com  essa  -  praguejou  Rafael.  Mataram  quatro  dos 

cavalheiros e raptaram o filho do israelita. Não vale a pena esconder. Não depois 

de tudo o que contaste. - Estava visivelmente irritado. 

- Rafael, dou-te a minha  palavra que não temos nada a ver com o rapto do 

filho dele. Pelo menos que eu tenha  conhecimento e, normalmente, tenho. 

Rafael  levantou-se.  Continuava  com  calor  e  o  coração  a  bater  muito 

depressa. Olhou para o relógio e viu que marcava o meio-dia e meia. 

- Acho que por hoje é tudo. 

- É sempre um prazer servir um enviado do Sumo Pontífice, mesmo que nos 

aponte uma arma à cabeça - zombou Robin. 

- Como é que isto vai acabar? - perguntou Rafael. 

319 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Queres saber o que descobri nestes anos todos de experiência? – O inglês 

fez uma pausa para deixar Rafael curioso. - No fim dá sempre tudo certo. 

Rafael encaminhou-se para a porta. 

- Esperemos que sim. 

- Mas para ti a previsão é fácil - proferiu Robin que se acercara da secretária 

e pegara no auscultador do telefone. - Depois de tudo o que te contei não estás à 

espera  de  sair  daqui  com  vida,  pois  não?  –  Alguém  atendeu  do  outro  lado  da 

linha. - Temos uma fuga. Código vermelho. 





























320 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





52 





Não  era  decerto  uma  visão  agradável  e,  se  pudessem,  nenhum  dos  três 

homens  estaria  ali  para  a  testemunhar.  Porém,  não  seria  humano  ou  sequer 

piedoso deixar que Ursino abandonasse tão sacras instalações sem um  momento 

de  oração  e  expiação  pelos  serviços  que  tão  empenhadamente  prestou  ao  Santo 

Padre,  aos  quatro  a  quem  serviu,  sempre  levando  em  linha  de  consideração  o 

superior interesse da Santa Madre Igreja. Abnegado, compenetrado, submisso ao 

dogma e aos ensinamentos de Nosso Senhor. 

Os  paramédicos  haviam  colocado  o  cadáver  em  cima  de  uma  maca.  Um 

lençol  branco  cobria-o  até  ao  peito,  deixando  a  cabeça  a  descoberto.  O  rosto 

estava negro ao lado da ferida onde penetrara o pedaço de osso e causava grande 

impressão  aos  três  homens  de  Deus  que  o  observavam  em  silêncio.  A  boca  e  o 

queixo estavam brancos como cal. Ainda assim, Ursino aparentava placidez, paz, 

a quietação que só os mortos emanam, sabedores de uma verdade maior, a missão 

cumprida  do  lado  de  cá,  problemas  resolvidos  ou  deixados  para  outros  tratarem 

deles... Que melhor razão para estarem em paz? Acabavam-se as inquietações, as 

discussões a solidão, a perda. Morrer até podia ser bom. 

- Eminência - chamou o médico que acabara de fechar a mala de primeiros 

socorros que  de  nada  serviram  a  Ursino. Limpara  um  pouco  a  ferida para  que o 

padre defunto ficasse um pouco mais apresentável ao secretário de estado. 

Tarcisio não o ouviu. Permanecia absorto na sua oração. 

- Eminência - tornou a chamar. 

321 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Sim, Lorenzo? 

- Deseja que avise os familiares? - perguntou o médico com um ar submisso. 

Quem  o  visse  talvez  pensasse  que  estaria  a  falar  para  um  gigante,  ainda  que 

fossem da mesma altura. 

- Não, obrigado. O padre Ursino já não tinha familiares vivos - informou o 

secretário numa voz sumida, sofrida. 

Nessa  altura  apercebeu-se  da  poça  de  sangue,  do  sangue  de  Ursino,  que  se 

esvaíra  do  olho  dele  para  o  chão,  junto  à  secretária,  o  local  do  crime.  Evitou  o 

vómito  ao  imaginar  a  sórdida  cena  que  se  desenrolara  naquele  local.  Um 

sacrilégio. William e Schmidt continuavam a velar o corpo murmurando súplicas, 

pedidos  a  Deus  Pai  Todo-Poderoso  para  que  acolhesse  aquele  irmão  nos  seus 

braços misericordiosos. 

- Mande limpar aquele sangue, o mais rápido possível, por favor - ordenou 

Tarcisio, apontando para a poça vermelho-escuro. 

- Com certeza - acatou o médico. Desviou o olhar para um dos paramédicos. 

- Tomaso, limpa aquele sangue. 

-  Não  me  parece  bem,  Eminência  -  interrompeu  Daniel,  o  comandante  da 

Guarda Suíça. - São indícios. 

Tomaso aguardou que se decidissem, debruçado sobre o indício pronto para 

o  fazer  desaparecer.  A  anuência  do  secretário  de  estado  indicou  que  avançasse, 

acto que não agradou a Daniel que engoliu em seco e não disse mais nada. 

Lorenzo pigarreou antes de falar. O assunto perturbava-o. 

- E quanto ao corpo, Eminência? 

- Será enterrado no cemitério teutónico. 

Lorenzo  achou  estranho,  assim  como  William.  Schmidt  colocou  uma  mão 

sobre o ombro do amigo. Sabia o quão difícil aquilo estava a ser para ele. 

322 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Lamento ter de perguntar mas a lei manda que se faça autópsia... 

-  A  lei  não  manda  nada,  Lorenzo  -  interrompeu  Tarcisio  irritado.  -  Está  a 

confundir  a  lei  italiana  com  a  Vaticana.  A  lei  italiana  exige,  a  Vaticana 

recomenda. Não será feita autópsia. É essa a vontade do Santo Padre. 

- Será cumprida, Eminência. - Lorenzo pigarreou novamente. Faltava ainda 

mais  uma  pergunta  e  a  ética  não  o  deixava  formulá-la...  Mas  mandava  a 

consciência e o cânone que a fizesse. - Motivo do óbito? 

Tarcisio  reflectiu  durante  alguns  momentos.  Da  sua  resposta  dependia  a 

forma como a História olharia para aquela morte. Seria o primeiro homicídio de 

um padre a ocorrer dentro dos altos muros da colina do Vaticano, desde o século 

XIX, se tal ficasse reconhecido oficialmente. Não tinha outra opção. 

-  Acidente  vascular  cerebral  avançou  William.  -  A  causa  da  morte  foi 

acidente vascular cerebral. 

Lorenzo fitou o secretário à procura de confirmação. Só ele a podia dar. Um 

gesto positivo com a cabeça selou a causa da morte de Ursino, atingido com uma 

fíbula  no  olho  direito,  facto  que  seria  suprimido  de  todos  os  registos  que  a  sua 

morte  produzisse.  Nenhum  homicídio  ocorrera  dentro  dos  altos  muros  do 

Vaticano, essa seria a verdade que prevaleceria. 

Lorenzo  saiu  da  sala  das  relíquias,  deixando  os  líderes  da  Igreja  a 

contemplar  o  cadáver,  Tomaso  a  limpar  o  sangue  e  Daniel  com  dois  guardas  a 

guardar os prelados. 

- Está em paz - afirmou Schmidt. 

-  Sim.  Seguramente  a  olhar  por  nós  ao  lado  do  Altíssimo  -  acrescentou 

William. 

Tarcisio nada disse. Não sabia que palavras usar, que frases se apropriariam 

ao  momento.  A  vida  humana  era  sagrada.  O  desrespeito  que  alguns  tinham  por 

323 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ela, capazes de ceifar a dos outros como se se tratasse de uma galinha ou de uma 

vaca,  vidas  essas  que  Deus  colocou  ao  nosso  dispor  para  que  nos  alimentasse. 

Retirar a maior dádiva de Deus era como renunciar a Ele. 

Enquanto  Tomaso  continuava  a  limpar,  os  seus  colegas  acercaram-se  da 

maca. 

- Podemos levar o corpo, Eminência? - perguntou um deles, taciturno. 

Tarcisio  fez  um  sinal  da  cruz  com  a  mão  recta  apontada  a  Ursino  e  fez 

questão  de  o  tapar  com  o  lençol.  Só  depois  autorizou  que  levassem  o  corpo. 

Assim que a maca de Ursino saiu da sala o ambiente ficou mais leve e respirável. 

Longe da vista... 

- E agora? - perguntou Schmidt. 

Irei tratar dos procedimentos do funeral comunicou o piemontês. 

- Mas antes disso... A reunião com o Adolfo. 

- Precisas de mim? quis saber William, prestável. 

- Talvez mais tarde. 

- Eu irei aproveitar para descansar um pouco - disse Schmidt. O corpo está a 

ressentir-se. 

- Claro, meu bom amigo. Bem  mereces. Vou pedir ao Trevor que fale com 

as Filhas da Caridade de São Vicente de Paulo para que te preparem um quarto no 

 Domus Sanctae Marthae - ofertou. 

- Não há necessidade. 

- Faço  questão.  Não  aceito  uma  recusa,  mesmo  que  complacente  -  afirmou 

Tarcisio  e  estava  o  assunto  encerrado.  -  Trevor,  acompanha  o  padre  Schmidt  e 

prepara-lhe um aposento. É nosso convidado - ordenou. 

Trevor prontificou-se de imediato. 

324 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Esta  noite  será  informado  da  nova  data  da  audição  da  congregação  para 

ouvir a sentença relativamente ao seu caso - informou William solenemente. 

-  Agora  não  é  hora  para  isso,  William  -  admoestou  Tarcisio  que  depois  se 

virou  para  Trevor.  -  Acompanha  o  padre  Schmidt  e  certifica-te  que  tem  tudo  o 

que necessita. 

Trevor  e  Schmidt  saíram  da  sala  das  relíquias.  Daniel  ordenou  a  um  dos 

guardas que os acompanhasse. 

- Comandante - chamou Tarcisio. 

- Eminência. - Daniel estava à sua frente pronto para receber as ordens. 

- Mande selar esta sala. Até que seja nomeado novo curador ninguém deverá 

entrar neste espaço. 

- Assim será, Eminência. 

- A investigação está concluída? 

- Conforme dei conhecimento a Vossa Eminência. 

- Vamos  então.  Não  devemos  fazer  as pessoas    esperar  -  disse  o  secretário, 

olhando uma última vez para a sala que guardava as relíquias sagradas da Igreja. 

Outro seria escolhido para continuar o trabalho de Ursino e cuidaria deste tesouro 

incomensurável com o respeito e devoção que o cargo merecia. Tomaso terminara 

a limpeza e desaparecera, assim como o sangue que manchava o chão. Agora só 

faltava apagar a memória. Depois olhou para William. 

- Estou às tuas ordens. 

Os  dois  homens  saíram  da  sala,  escoltados  por  Daniel  e  um  outro  guarda. 

William olhou para Tarcisio com um sorriso aberto que contagiou o piemontês. 

Estava mesmo a precisar de uma boa notícia proferiu o secretário. 





325 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





53 







O  ruído  era  ensurdecedor.  Viaturas  de  formas  diferentes  circulavam  pela 

placa num caos ordenado que lembrava uma grande cidade em hora de ponta. O 

jacto esperava por Sarah no parqueamento, pronto para partir. 

Seguiam  numa  carrinha  negra  de  vidros  fumados  conduzida  por  um  dos 

agentes de Garvis que seguia no banco de trás ao lado de Sarah e Jean Paul. 

A  jornalista  segurava  um  simples  invólucro  cilíndrico  de  couro  que 

fervilhava  nas  mãos  dela.  Dentro  continha  o  pergaminho  mais  importante  da 

cristandade e Sarah tinha um medo terrível de o perder, daí que os dedos fizessem 

muita  pressão no  canudo.  Os nervos  faziam  com  que lhe  faltasse o  ar.  Sentia-se 

incomodada  e  desconfortável.  O  enjoo  ameaçava  voltar.  Nunca  deveria  ter 

aceitado  fazer  aquele  trabalho.  Quem  é  que  ela  se  julgava?  A  Madre  Teresa  de 

Calcutá que deveria estar sempre disponível para resolver as encrencas em que a 

Igreja  se  metia  ou  de  casais  simpáticos  como  os  Isaac?  Como  ansiava  por  uma 

vida  normal,  sem  acesso  a  segredos  milenares  ou  mais  recentes,  sem  que  se 

expusesse  à  crueldade  humana  que  impera  por  toda  a  Terra,  especialmente  nas 

altas esferas. Dizia-se que Deus criara o Homem à sua imagem, mas ela sabia que 

era mentira e, pior, conhecia a terrível verdade que contrariava essa afirmação. A 

culpa era do Homem. Fora ele que criara Deus à sua imagem. Cruel, intolerante, 

mimado,  castigador,  cobiçoso,  teimoso.  Como  é  que  biliões  de  pessoas  podiam 

326 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



crer  numa  entidade  omnipotente,  omnipresente,  detentora  da  moral,  com  tantos 

defeitos e tão mau feitio? 

- Mais uma vez agradeço a sua disponibilidade, Sarah – agradeceu Garvis na 

sua  voz  de  barítono  que  assentava  que  nem  uma  luva  no  seu  sotaque  de  West 

Country. 

Sarah não se apercebera da voz dele antes. Não deixava de ser curioso como 

a  concentração  em  determinado  assunto  ofuscava  tudo  o  resto.  Sarah  não  daria 

uma boa detective. Às vezes o óbvio escapava-lhe, ainda que, como jornalista, um 

certo faro fosse essencial, mas não vital. 

- Qual será o procedimento agora? - quis saber a inglêsa, afogueada. 

- Sente-se bem, Sarah? - perguntou Jean Paul, preocupado. 

-  Sim.  Está  tudo  bem.  Fraqueza  apenas  -  deu  como  desculpa.  Não  queria 

dizer que estava nervosa, ainda que tal pudesse ser óbvio. 

- Poderá alimentar-se a bordo. Não faça cerimónia, Sarah – instruiu Garvis. - 

Não a deixe fazer cerimónia, Jean Paul. 

A  carrinha  seguia  um  objecto  terrestre  não  identificado,  uma  espécie  de 

tractor  baixo,  comprido  com  um  garfo  na  frente.  Identificou  outros  veículos 

idênticos na placa em plena labuta. A sua função era recuar as aeronaves do seu 

parqueamento  ou  da  porta  de  embarque  e  colocá-las  no   táxiway,  prontos  para 

seguirem até à pista principal. Os aviões não tinham marcha-atrás. 

Pararam numa espécie de cruzamento, ainda que nada o identificasse como 

tal, ou assim pensava Sarah, uma leiga nestas matérias. Para lá desse cruzamento 

reparou num grupo de quatro aviões privados parqueados. Um deles levá-la-ia ao 

destino e depois... O desconhecido. Só naquele momento sentiu que poderia não 

sobreviver e um arrepio percorreu-lhe a espinha. 

327 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Não  vem  connosco,  inspector  Garvis?  -  perguntou  para  disfarçar  o 

desconforto. 

-  Não,  Sarah.  Esteja  descansada.  Está  em  muito  boas  mãos.  A  equipa  do 

inspector Gavache é cinco estrelas. Além disso, muitas pessoas só atrapalham. 

Ela não perguntou mais nada. Eles saberiam melhor do que ela os protocolos 

internacionais a ser usados nestes casos. 

Finalmente ultrapassado o suposto cruzamento, que era cruzado por dezenas 

de veículos de todos os tamanhos e feitios, a carrinha percorreu mais duzentos e 

cinquenta metros até ao Cessna que os aguardava. Garvis foi o primeiro a abrir a 

porta  e  segurou-a  para  deixar  Sarah  e  Jean  Paul  sair.  O  estrépito  ensurdecedor 

invadia todos os desvãos. 

-  Tudo  pronto?  -  gritou  para  um  funcionário  equipado  com  um  fato 

fluorescente e impermeável e uns protectores de ouvido nas orelhas. 

- Tudo, Sir - respondeu com respeito, uns decibéis acima para se fazer ouvir 

e com o polegar virado para cima para que não houvesse dúvidas. 

Depois Garvis apertou a mão a um homem engravatado. 

- Garvis, Metropolitan Police - apresentou-se. - É a si que tenho de agradecer 

pelo avião? 

- Não a mim mas ao povo americano - proferiu o outro mantendo um aperto 

de mão firme e cortês. - David Barry, FBI - mentiu. 

-  Sarah,  mais  uma  vez,  obrigado  por  tudo  o  que  está  a  fazer  -  tornou  a 

agradecer Garvis gritando para a jornalista. - E não se preocupe. Eles  defendê-la- 

-ão com a vida, se necessário. 

Sarah  percebeu  o  essencial  dos  gritos  que  lhe  eram  dirigidos.  O  ruído  era 

imenso. Um avião acabava de descolar numa pista próxima elevando-se aos céus 

e espalhando um urro imenso nas imediações. A jornalista acenou com a cabeça 

328 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



num cumprimento cordial, mas Garvis preferiu levar os lábios quentes às costas 

da mão enregelada dela. Um cavalheiro. Em seguida, um aperto de mão firme ao 

francês. 

- Boa viagem. 

-  Merci. 

Sarah  agarrou  bem  o  canudo  e  seguiu  com  Jean  Paul  para  a  escada  da 

aeronave. 

-  Ah,  Sarah?  -  chamou  Garvis  segundos  antes  de  outro  avião  descolar  ali 

perto. 

Sarah olhou para ele da porta. 

- Dê-lhe cumprimentos meus - pediu Garvis. 

- A quem? - quis saber a inglêsa. 

-  Você  sabe  a  quem  -  limitou-se  a  dizer  Garvis,  entrando  para  o  banco  da 

frente da carrinha, esboçando um sorriso ténue. Depois viu-a partir e misturar-se 

no emaranhado de veículos que circulavam na placa. 

Jean  Paul  escoltou-a  para  o  interior  do  avião  quando  o  seu  telemóvel 

começou a tocar. O norte-americano foi o último a entrar. 

Uma  hospedeira  bonita  e  um  comissário  aprumado  cumprimentaram  os 

passageiros. 

Jean  Paul  trocou  algumas  palavras  em  francês  das  quais  Sarah  apenas 

compreendeu metade, não o suficiente para dar nexo à conversa. 

- Era o inspector Gavache. Vinha a caminho do aeroporto, mas terá de fazer 

um pequeno desvio. Teremos de esperar alguns minutos. 

- Tudo bem. Temos tempo - comunicou Barry. 

329 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Para Sarah era indiferente. Não mandava nada ali. A função dela era apenas 

uma,  entregar  os  documentos  e  esperar  pelo  melhor.  Que  raio  de  ideia  armar-se 

em Santa Sarah. Idiota. 

Jean  Paul  conduziu-a  à  cabina  e  ao  seu  lugar.  As  cadeiras  eram  muito  

confortáveis,  mas  Sarah  já  estava  habituada  àquelas  mordomias  que  o  dinheiro, 

privado ou público, podia comprar. 

- Boa tarde - cumprimentou um senhor de idade que Sarah pensava ser um 

agente francês e que estava sentado numa das cadeiras com um jornal entreaberto. 

- A jovem deve ser Sarah Monteiro - disse, pegando na mão dela e beijando-a. - 

Encantado. - Tirou-lhe o canudo com os  pergaminhos  sem  cerimónias. - Deixe- 

-me livrá-la desse peso. 

Se  as  circunstâncias  fossem  outras  iria  gostar  de  tanto  galanteio,  mas, 

infelizmente, não eram. 

- E o senhor é? - perguntou Sarah desconfiada. 

- Jacopo Sebastiani disse, baixando a cabeça servilmente. Ao seu serviço. 























330 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





54 







Transtorno, inquietação, descontrolo, desilusão, aflição. Foi neste estado que 

Gavache  deixou  Ben  Isaac  na  casa  grande  de  uma  das  zonas  mais  ricas  de 

Londres,  depois  de  este  lhe  ter  dado  a  conhecer  uma  história  completamente 

diferente  da  vida  de  Jesus,  o  Cristo.  E  se  era  correcto  dizer-se  que  Gavache  era 

descrente desde que se conhecia como gente, mentiria a si mesmo se dissesse que 

o  relato  deixara-o  indiferente.  Algum  do  transtorno,  da  desilusão  e  do 

desassossego  haviam  saído  da  casa  grande  de  Ben  Isaac  com  Gavache  e 

acompanhavam-no  dentro  da  viatura  que  a  polícia  inglêsa  pusera  à  sua 

disposição, juntamente com o motorista. 

O israelita iníciou a narração sem atropelos nem confusões, exceptuando as 

duas  interrupções  que  se  deveram  a  telefonemas  que  o  francês  recebeu  e  pelas 

quais pediu desculpa. 

Segundo o Evangelho de Jesus, proferido de memória pela boca trémula de 

Ben Isaac, Yeshua nasceu um ano antes da morte de Herodes, o Grande, durante 

o mês judaico de  Tishrei, do ano 3757, no primeiro dia do  Sukkot, em Bethanya, 

uma  pequena  aldeia,  três  quilómetros  a  leste  de  Jerusalém,  no  sopé  sudeste  do 

Monte das Oliveiras. 

-  Não  está  à  espera  que  eu  faça  ideia  do  que  está  a  falar,  pois  não?  -

interrompeu Gavache. 

O israelita franziu o sobrolho desanimado. 

331 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- 14 de Setembro do ano 5 a. C. Era um  sábado. Primeiro dia da Festa dos 

Tabernáculos. 

Gavache não estava à espera de uma data tão precisa. Obrigou-se a cerrar a 

boca para não mostrar incredulidade. 

- Jesus foi educado desde tenra idade para executar um importante papel. Era 

descendente  de  Abrãao,  de  David,  de  Salomão  que  mandou  erigir  o  grande 

Templo  de  Deus,  de  Adão,  Filho  de  Deus.  Esperava-se  dele,  nada  mais,  nada 

menos,  que  restaurasse  os  gloriosos  tempos  anteriores  ao  Exílio,  que  fosse  a 

Glória  de  Israel.  Mas  a  Jerusalém  que  Jesus  viu  não  era  a  mesma  relatada  no 

Antigo  Testamento.  Essa  caíra  sob  o  jugo  babilónio  que  arrasou  a  cidade  e 

destruiu o  Templo  judeu  e  fez perder para  sempre  a  Arca da  Aliança, no século 

VI a. C. A Jerusalém do tempo de Jesus fora reconstruída do zero por govemantes 

judeus da dinastia Hasmoneia, no século II a. C., e o Templo foi reconstruído por 

Herodes, o Grande, uns anos antes do seu nascimento. 

Herodes não o queria morto por ser lunático mas porque Jesus era um nobre 

judaico, proscrito, como toda a família, cuja linhagem nunca fora posta em causa 

e era necessário eliminar. 

-  A  palavra  Messias  para  os  judeus  não  queria  dizer  o  escolhido  ou  o 

enviado  de  Deus.  Messias  significava  simplesmente  herdeiro  da  Casa  de  David. 

José também o era e Jacob antes dele - prosseguiu Ben Isaac. 

- Mas porquê Jesus? Lembrou-se dele? OK, agora vou chatear os nobres da 

Casa  de  David.  Vamos  começar  pelo  mais  novo  –  apontou  Gavache  que  não 

compreendia esse ponto. 

-  Claro  que  não  foi  nada  disso.  Não  era  forçoso  ser  muito  inteligente  para 

detectar  a  resposta  na  Bíblia.  Nem  sequer  havia  necessidade  de  consultar  uma 

fonte extema. Os relatos colocam a família de Jesus em Belém, depois no Egipto, 

332 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Nazaré,  Jerusalém,  Cesareia,  Cafarnaum,  Jericó,  Betabara,  Enom,  Betsaida,  um 

pouco  por  todo  o  vale  do  Jordão  e  pelo  mar  da  Galileia,  entre  muitos  outros 

lugares.  A  família  de  Jesus,  a  família  real,  andava  em  fuga  permanente.  Num 

lugar  o  pai  era  carpinteiro,  noutro  pedreiro,  artesão,  sempre  ligado  a  profissões 

manuais  para  as  quais  os  enviados  de  Herodes  nunca  prestariam  atenção.  José 

nunca se instalava num local durante muito tempo. Era claro que esta informação 

não era dada abertamente no Livro Sagrado, pois desde sempre fora pretensão dos 

seus  autores  acentuar  a  importância  vital  do  nascimento  virginal,  do 

concebimento  sem  pecado.  Um  homem  maior  que  todos  os  homens  que  fazia 

milagres como se fosse o próprio Filho de Deus. Desde o início da elaboração dos 

textos  que  a  intenção  foi  apontar  Jesus  como  o  Filho  do  Homem.  O  Messias. 

Tudo o resto era história. 

-  A  meio  da  noite,  sem  aviso,  o  pai  acordava-nos.  Era  tempo  de  partir 

 novamente - citou Ben Isaac.   

- Isso está na Bíblia? - inquiriu Gavache. 

O banqueiro negou com a cabeça. Não precisou de dizer a proveniência da 

citação. O francês compreendera. Era uma visão completamente diferente da que 

conhecia. 

A  vida  de  Jesus  continuou  como  a  dos  saltimbancos  até  à  idade  adulta. 

Tornou-se um rabino renomado e respeitado devido à sua ponderação até... João 

Baptista. Gavache franziu os olhos neste ponto do relato reforçando a atenção . 

João Baptista era judeu, filho do sacerdote Zacarias e de Isabel. Nasceu nos 

arredores de Jerusalém, em En Karem, seis meses antes de Jesus, e foi iniciado na 

educação nazarita aos 14 anos, em Engedi, que hoje é conhecida como Qumran. 

- Educação nazarita? questionou Gavache. 

333 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Sim. Era a consagração de uma pessoa a Deus. Implicava alguns sacrifícios 

físicos, nunca  cortavam  o  cabelo, não bebiam  vinho  nem  nada  que  proviesse  da 

uva,  não  podiam  tocar  em  cadáveres,  nem  comer  carne.  Tinham  de  manter  um 

estado de purificação a toda a prova – explicou Ben com uma paciência de Job. - 

Jesus também era Nazaréu. 

- Jesus, o Nazaréu em vez de Jesus de Nazaré? - deduziu Gavache absorvido 

pelo relato. - Um messias consagrado a Deus? 

- Está a ver como tudo se interliga? - aventou Ben. 

Jesus  ficou  fascinado  com  João  Baptista  pela  sua  abnegação  mas,  especialmente, pela sua personalidade. Viu um pregador itinerante que fomentava os 

baptismos  no  lugar  do  extremista  radical  e  fanático,  controverso  e  provocador. 

Como  todos  os  judeus  da  época,  João  tinha  uma  predilecção  especial  pela 

purificação  através  da  água.  Ainda  nos  dias  de  hoje  os  arqueólogos  estão 

constantemente  a  descobrir  piscinas  de  banhos  rituais,  os  chamados   miqwa’ot 

judeus. Praticamente todas as casas judaicas os tinham e qualquer viajante judeu 

que  entrasse  numa  delas  teria  de  ser  purificado.  mergulhavam  na  piscina  que 

devia ser abastecida com água de nascente, mas antes de entrar tinham de lavar as 

mãos e os pés, especialmente os membros inferiores, fonte de todas as impurezas. 

Depois do mergulho eram ungidos com loções e óleos purificadores nos pés e na 

cabeça. A mulher que ungiu Jesus na casa de Simão, o leproso, em Bethanya, dois 

dias antes  da  crucificação, segundo  os  Evangelhos canónicos, mais não  estava a 

fazer do que a executar um ritual judaico enraizado havia muito tempo. 

- OK, tomavam muito banho. E que tem isso a ver? - atalhou Gavache. 

- Os banhos eram rituais judaicos. João Baptista cumpria o mesmo ritual, nas 

águas do Rio Jordão, mas aos gentios - explicou o israelita. 

- E baptizou Jesus - acrescentou o francês. 

334 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Mas  isso  não  teve  o  enorme  alarido  que  os  apóstolos  e  seguidores  Dele 

fizeram crer. A maioria não compreendeu o que aconteceu. Nem João entendeu. 

Jesus era um homem flexível, aberto, inteligente, um rabino, um mestre, um 

curador de almas, um pastor que admirava imenso os métodos de João Baptista. 

Foi  uma  enorme  influência.  Na  realidade,  João  marcou  uma  ruptura  com  o 

passado.  Depois  dele,  Jesus  intensificou  os  rituais,  as  pregações,  apresentando 

variações que não agradaram à raiz central da crença. Jesus criou um novo ramo, 

uma espécie de seita. Quando João foi decapitado por Herodes Antipas, Jesus era 

o sucessor natural. 

- João  nunca  realizou  nenhum  milagre  -  declarou  Ben  e  depois  respirou 

fundo como um lamento. - Jesus também não. O Jesus que punha os cegos a ver e 

os paralíticos a andar e ressuscitava os mortos só existiu na Bíblia. 

- E  onde  entra  Belém  e  Nazaré  no  meio  disso  tudo?  Perguntou  Gavache, 

desiludido. 

- Uma necessidade dos redactores do Novo Testamento de sublinharem que 

Jesus  era  mesmo  o  Salvador,  o  Ungido,  o  Filho  de  Deus,  Emanuel,  e  que  não 

havia dúvidas sobre  isso.  Os profetas do Antigo  Testamento  haviam  apontado o 

caminho e descrito os passos que ele seguiria. Nasceria em Belém, fugiria para o 

Egipto,  regressaria  e  seria  chamado  de  o  Nazareno,  daí  a  referência  a  Nazaré. 

Mas, como bem apontou, não passou de uma confusão com Nazaréu. Esboçou um 

sorriso  débil.  -  A  única  vez  que  ele  pôs  o  pé  em  Nazaré,  já  na  idade  adulta,  foi 

muito  mal  recebido.  A  população  queria  mesmo  matá-lo.  Acha  que  isso  seria 

possível se ele pertencesse a tão boas famílias oriundas da região? 

- Que história tão mal contada. - Gavache referia-se à generalidade e não ao 

relato particular de Ben que fazia muito sentido. - E como é que o Pôncio Pilatos 

lavou as mãos de isso tudo e ordenou que os judeus escolhessem? 

335 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Isso  é  outro  grande  disparate  contestou  Ben.  -  Sabe  qual  era  a  força 

dominante no chamado mundo civilizado desde o ano 27 a. C. e durante os 400 

anos seguintes? 

- Presumo que esteja a falar dos romanos. 

- E presume bem. E sabe o que aconteceu entre esses séculos? 

Gavache  encolheu  os  ombros.  Era  perito  em  histórias  de  vida,  não  da 

Humanidade. 

- Expansão romana até à sua extensão máxima, que ocorreu no ano 117 a. C. 

e  que  perdurou  durante  alguns  séculos  e,  no  que  toca  ao  Império  Romano  do 

Oriente, mais um milénio. - Ia enumerando com os dedos. - Nascimento e morte 

de Jesus e de Paulo de Tarso, autor das Epístolas Paulinas. Nesse período assistiu-se também à escrita dos evangelhos canónicos e apócrifos do Novo Testamento e 

nascimento e afirmação de uma religião - explicou Ben. A cristã. 

- Ou seja? - perguntou Gavache. 

- Ou seja, por que é que o quartel-general da Igreja é em Roma quando tudo 

se  passou  em  Jerusalém?  Porque  tudo  aconteceu  durante  a  influência  romana. 

Não  há  originais  dos  textos  sagrados,  só  transcrições  de  que  se  desconhece  o 

autor e as motivações. A religião cristã é uma manta de retalhos, montada sobre 

graves deturpações históricas. Porque é que acha que a Santa Sé está sempre tão 

atenta  às  descobertas  arqueológicas?  Sempre  pronta  para  refutar  ou  controlar 

qualquer  novo  dado  ou  achado?  Porque  vive  com  o  coração  nas  mãos.  Porque 

sabe que tudo o que construiu se baseia numa mentira. O Novo Testamento é uma 

obra  puramente  política,  elaborada  para  controlar  o  povo.  Creio  que  o  objectivo 

também era tentar controlar os judeus só que não conseguiram. 

- E por que acha que não conseguiram? 

336 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Porque  eles  sabiam  a  verdade.  -  Neste  ponto  Ben  Isaac  levantou-se  da 

cadeira  e  começou  a  andar  de  um  lado  para  o  outro.  O  assunto  enervava-o.  - 

Pôncio Pilatos não era o homem cortês e bondoso que a Bíblia pinta. Nem sequer 

era  inteligente.  Era  um  sanguinário  com  instintos  de  malvadez,  intriguista  e 

perverso. Jamais lavou as mãos ou deu a escolher aos judeus o destino de Jesus. 

Lavar  as  mãos  era  um  ritual  de  purificação  judaico  e  não  romano,  o   netilat 

 yadaim.  Além  disso,  Barrabás  era  um  zelota,  uma  facção  fanática  e  violenta  do 

judaísmo,  diferente  dos  Nazareus,  que  variavam  nos  métodos  mas  não  eram 

rebeldes. Barrabás matara soldados romanos, um crime gravíssimo, e, nos dias de 

hoje,  seria  considerado  um  terrorista.  Os  Zelotas  protagonizaram  inúmeras 

rebeliões,  sempre  debeladas  pelos  romanos  e  na  última  hora  suicidavam-se  em 

massa,  homens,  mulheres  e  crianças.  Pilatos  jamais  libertaria  um  assassino  de 

romanos. Nem se pode encarar isso como improvável, foi mesmo impossível de 

alguma vez ter acontecido. 

- Mas isso não quer dizer que não tenha  lavado as mãos – insistiu Gavache 

num tom inquisitorial. 

- Como é que a Bíblia diz que Jesus morreu? - questionou Ben Isaac. 

- Crucificado. 

- Exactamente - afirmou Ben Isaac como se instasse uma verdade óbvia que 

Gavache  não  estava  a  ver,  -  Se  dúvidas  houvesse  a  crucificação  era  prova 

suficiente  de que  Pilatos nunca  lavou as mãos  e  foi ele  quem  o  condenou  e não 

outros. 

Gavache continuava num marasmo de incompreensão. Ben percebeu isso. 

- A crucificação era uma sentença romana e não judaica - explicou. -Se ele 

tivesse  sido  condenado  pelo  Sinédrio,  o  Conselho  Judaico,  a  pena  seria  a 

lapidação, morte por apedrejamento. 

337 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Venha o diabo e escolha - proferiu Gavache com ironia. 

- Mas ele não foi sentenciado com a pena judaica, pois não? - inquiriu Ben, 

ignorando  a  observação  de  Gavache.  -  Aliás,  a  participação  judaica  em  todo  o 

processo da morte de Cristo foi empolada negativamente. 

- Só falta dizer que eles não tiveram nada a ver com a morte Dele - interpôs 

o francês. 

- É isso mesmo que vou dizer - realçou Ben. Não só não tiveram nada a ver 

com a morte de Jesus como o tentaram ajudar - acrescentou. -Quando os soldados 

romanos  e  a  Polícia  do  Templo  detiveram  Jesus,  no  Jardim  de  Getsémani,  no 

Monte  das  Oliveiras,  não  o  levaram  à  presença  de  Pilatos.  A  primeira  paragem 

ocorreu na casa do sogro de Caifás, o sumo sacerdote do Sinédrio, Anás, durante 

a  noite.  Essa  casa  ficava  na  cidade  alta,  em  frente  ao  Pretório,  o  palácio  do 

governador.  Não  foi  no  Templo,  na  Câmara  da  Pedra  Lavada,  o  lugar  onde  o 

Sinédrio  reunia,  o  que  significava  um  encontro  informal  e  não  uma  audição. 

Também porque o Sinédrio nunca reunia de noite. Um dos membros era José de 

Arimateia, aquele que ajudou Jesus durante o percurso para a cruz e que ofereceu 

o seu túmulo para albergar o corpo Dele. 

Era  o  início  da  Páscoa  judaica,  a  celebração  da  libertação  israelita  da 

sujeição  aos  Egípcios.  O  Sinédrio  nunca  condenaria  ninguém  à  morte  durante 

esse  período.  Era  proibido  -  prosseguiu  Ben  Isaac.  -  Mas  há  mais  indícios  na 

própria  Bíblia  que  indicam  que  os  judeus  não  maltrataram  Jesus  em  momento 

algum. 

O profeta narrara que o Messias entraria em Jerusalém montado no dorso de 

um jumento e a multidão haveria de chamá-lo de Filho de David. Jesus fê-lo nos 

seus  últimos  dias  de  vida,  mas  não  foi  o  acontecimento  tão  grandioso  que  a 

Sagrada  Escritura  descreve.  Os  romanos  reforçavam  todas  as  portas  da  cidade, 

338 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



durante  a  Páscoa,  e  se  o  evento  tivesse  tido  a  relevância  que  a  Bíblia  lhe  deu, 

Jesus jamais entraria na cidade sem ser detido. Um nobre a reclamar ser o rei dos 

judeus  era  crime  capital.  Outro  relato  foi  quando  ele  expulsou  os  vendilhões  do 

templo,  derrubando  as  mesas  dos  cambistas  e  as  cadeiras  dos  vendedores  de 

pombas.  Obviamente,  fora  um  acontecimento  insignificante  e  empolado  pelos 

apóstolos  e pela narração  dos  evangelistas.  Qualquer  altercação  maior dentro  do 

templo  teria  chamado  a  atenção    da  Polícia  do  Templo  e  não  há  qualquer 

referência a que isso tenha  acontecido. Jesus não poderia ter feito um escândalo 

de  grandes  dimensões.  Tal  teria  chamado  a  atenção    das  autoridades  judaicas  e 

romanas e faria com que ele fosse expulso do templo e da cidade. 

- Ou morto - sugeriu Gavache. 

Ben fez um gesto negativo com a cabeça. 

- No máximo seria preso e aguardaria julgamento. Como lhe disse, durante 

as celebrações da Páscoa não havia execuções. 

- Mas não foi isso que aconteceu. Executaram-no - contrapôs o inspector. 

Ben Isaac não refutou a afirmação de Gavache. Em vez disso calou o que ia 

dizer  como  se  fosse  dar  informação  em  demasia.  Tarde  de  mais.  O  francês 

apercebera-se.  Era  um  falcão  velho.  Nada  lhe  escapava.  Tinha  um   desembuche 

estampado no rosto. 

-  É  possível que não  o tenham  executado  -  acabou  por dizer, prostrando-se 

novamente da cadeira, derrotado. - É possível que os evangelistas e Paulo tenham 

extrapolado  alguns  acontecimentos  e  exagerado  outros,  inculpando  os  semitas  e 

especulando o que desconheciam. Afinal de contas apenas São João Evangelista e 

São Mateus conheceram Jesus. Ninguém mais presenciou absolutamente nada do 

ocorrido.  Todos  os  outros  relatos  foram  baseados  em   diz  que  disse  e  em   ouvir 

 dizer. E há ainda o problema de os evangelhos relatarem conversas que ocorreram 

339 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



em  privado  sem  a  presença  de  nenhuma  testemunha.  Como  é  que  eles  podiam 

saber o que foi dito? 

Gavache sentou-se nunca cadeira ao lado do Israelita. 

- Mas isso não quer dizer que Jesus não tenha  sido crucificado. 

Ben suspirou. 

-  Sabe  que  documentos  é  que  aquela  mulher  levou  daqui?  -  perguntou 

pesaroso. 

Gavache não sabia. 

-  Uma  nota  que  coloca  Cristo  em  Roma  no  ano  45  d.  C.  e  um  Evangelho 

escrito por Ele por volta do mesmo ano - disse. 

Gavache ouviu  mas  não  emitiu opinião. habituara-se a que  a História  fosse 

um  chorrilho  de  mentiras.  Na  sua  profissão  apanhava  muitas  almas  caridosas, 

defensoras  da  moral  e  dos  bons  costumes,  alguns  em  lugares  de  destaque  na 

sociedade, na política, no ramo privado, apanhados com o pé em ramo verde ou 

mesmo  com  a  boca  na  botija,  em  flagrante  delito,  para  usar  o  palavreado  do 

ofício,  a  praticar  aquilo  mesmo  que  criticavam  e  até  perseguiam  publicamente. 

No fim todos mentiam, por uma razão ou por outra, às vezes sem qualquer motivo 

aparente, simplesmente porque sim, porque era fácil complicar a vida, talvez até 

fosse  uma  necessidade  humana.  A  Igreja  não  tinha  por  que  ser  diferente  nesta 

matéria e não era. 

-  O  senhor  que  leu  esse  Evangelho  acredita  no  que  está  lá  escrito?  -quis 

saber o inspector. 

- Não sei. Incorre nos mesmos erros dos outros. Contradições, incoerências, 

coincidências. É um testemunho na primeira pessoa até aos últimos dias antes da 

crucificação,  com  algumas  informações  interessantes,  misteriosas,  se  quiser,  e 

outras  novas.  Dá  uma  dimensão  do  homem  real,  diferente  dos  outros.  Parecia 

340 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



estar em busca de um estado de iluminação permanente. Talvez a consagração a 

Deus, desde o berço, tivesse permitido essa ligação. Ele diz  Eu não sou o filho de 

 Deus,  mas  sei  o  caminho  para  Ele.  Situa-o  em  Jerusalém  por  alturas  da 

crucificação como os demais evangelhos e depois... termina abruptamente. 

- Pelo  menos  não  narra  a  sua  própria  morte  como  o  Moisés  -  brincou 

Gavache. 

Ben não reagiu. 

- Diga-me,  doutor  Isaac,  como  se  estivesse  a  explicar  a  um  fedelho  de  8 

anos, burro como uma porta, o que é que isto tudo significa? 

O israelita respirou fundo. Estava cansado e farto. 

- Quer dizer que ele pode ter sido simplesmente um homem que os percalços 

da História acabaram por endeusar. 

- Compreendo - disse Gavache pensativo, o indicador nos lábios a 


estimular o pensamento lúcido. - O que acha? 

- Desculpe? 

- Acha  que  ele  é  o  filho  de  Deus  ou  um  produto  de  uma  história  mal 

contada? 

Ben não escondeu o choque à pergunta de Gavache. Que atrevimento. Como 

podia sequer ousar formular um quesito tão pessoal, tão profundo, que ele próprio 

levara anos e anos a fazer-se, sem sucesso? 

- Deixei-o transtornado, Ben Isaac? - questionou Gavache sem desarmar ou 

esboçar qualquer expressão de piedade. Esperava uma resposta. - Vá lá. O senhor, 

melhor que ninguém, deve saber a verdade. Guardou um segredo durante mais de 

cinquenta anos. 

- O que é que lhe importa aquilo em que eu acredito? - vociferou o israelita 

com maus modos. - Isso vai trazer o meu filho de volta? 

341 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Isso está nas mãos de Deus e do filho Dele atirou Gavache com escárnio. 

As lágrimas escorreram dos olhos de Ben Isaac e desceram pelo rosto. 

-  O  que  quer  que  lhe  diga?  -  continuou  aos  berros.  -  Que  prefiro  acreditar 

que ele era um homem igual a mim e a si e a todos os outros? Que todos os dias 

imploro  para  que  ele  não  fosse  o  filho  de  Deus?  Que  preciso  que  aquele 

documento seja verdadeiro para acreditar que a minha  filha morreu porque a vida 

é assim e não porque Ele ma tirou? É isso que quer ouvir? Que posso perder outro 

filho  e  para  manter  a  sanidade  quero  acreditar  que  não  tem  nada  a  ver  com 

intervenção divina? 

Gavache olhou para um ponto para além de Ben, mais ao fundo, nas escadas. 

O  israelita dirigiu  a vista  para  o  mesmo  local  e  viu Myriam.  Engoliu  em  seco  e 

não conseguiu ter nenhuma reacção, tão-pouco um passo na direcção dela quando 

esta fechou os punhos, lhe virou as costas e tornou a subir para o andar superior, 

indignada. 

 Myr. Foi a única coisa que conseguiu dizer, a si próprio, sem verbalizar. 

Por  fim  as  pernas  cederam  ao  seu  controlo  a  apressou-se  em  direcção  ao 

andar superior. O telemóvel em cima da mesa começou a tocar e fê-lo estacar. Era 

o  dele.  Seriam  os  raptores  novamente?  Recuou  lentamente.  Não  queria  receber 

mais  más  notícias.  Pensou  no  Ben  Júnior  e  fechou  os  olhos  que  logo  ficaram 

marejados de lágrimas. 

Gavache,  sem  cerimónia,  pegou  no  aparelho  e  atendeu.  Proferiu  algumas 

frases em francês e depois em inglês, em seguida estendeu o telemóvel para Ben 

Isaac. 

- É para si. O seu filho. 

- Como? - Teria ouvido bem? 

- O seu filho. Foi libertado e quer falar consigo. 

342 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ben Isaac estava incrédulo. Ouviram-se os passos de Myriam correrem pelas 

escadas abaixo. 

- Ben? É o Ben? - perguntou afoita e afogueada ao mesmo tempo. Gavache 

anuiu ainda com o aparelho na mão estendido para o Ben pai. 

-  Mas  a  mulher  ainda  não  teve  tempo  de  chegar  a  Paris  -  argumentou  o 

israelita pegando no aparelho. 

O inspector Gavache afastou-se em direcção à porta de saída. 

- Desejo-lhe as maiores felicidades, Ben Isaac - despediu-se. 

Myriam  arrancou  o  telemóvel  das  mãos  do  marido  e  começou  a  falar.  Era 

mesmo  o  filho.  Um  chorrilho  de  lágrimas  carregadas  de  alívio  soltou-se  dos 

olhos.  O  pesadelo  acabara,  ainda  que  só  ficasse  mesmo  descansada  quando  o 

visse em carne e osso, são e salvo. 

-  O  que  é  que  se  está  aqui  a  passar,  inspector?  -  O  israelita  não  estava  a 

perceber nada. - Onde está a Sarah e os documentos? 

Gavache olhou para trás e deu uma passa na cigarrilha antes de responder. 

- O seu filho está salvo. Quanto ao resto, não faço ideia do que esteja a falar. 

-  Sir, sir chamou o motorista do carro quando guinou à esquerda e parou em 

segunda fila. 

-  Ouí? disse o outro, libertando-se do que se passara na casa do israelita. 

- É aqui,  sir - informou. 

Gavache olhou para o exterior, para o outro lado da rua. 

- É aqui? 

- Correcto,  sir. 

Gavache abriu a porta e pôs um pé de fora. 

- Como se chama? - perguntou para o motorista. 

- John Paul,  sir. 

343 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- John Paul, se a coisa ficar violenta chama reforços. 

- E como saberei,  sir?  

- Saberás, John Paul. Confia em mim. - E saiu. 







































344 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





55 







- Essa atitude só demonstra que não me conheces - disse Rafael com a arma 

na mão, enquanto trancava a porta do escritório de Robin com as costas de uma 

cadeira. 

Robin sorriu com escarnecimento. 

- Que vais fazer? Usar-me como refém? 

O italiano relembrou Maurice e a frieza com que matou Günter, o desespero 

com que depois se matou. 

-  Não,  Robin.  Vocês  são  como  os  terroristas  muçulmanos  -  acusou.  - 

Capazes de morrer e matar pela causa, mesmo que não saibam qual é. 

- E não é o que tu fazes também? - arguiu Robin, irritado. 

- Não, Robin. Não me compares às vossas loucuras. Eu não mato inocentes 

indefesos. 

- Vai-te foder, Santini insultou o inglês. 

- Eventualmente, é sempre assim que acabam as conversas. 

A maçaneta da porta começou a mexer-se. Alguém tentava abri-la pelo lado 

de fora. 

- Ele está aqui gritou Robin. - Matem-no. Sabe de mais. 

Rafael  deu-lhe  um  safanão  no  rosto,  com  as  costas  da  mão  que  segurava  a 

arma, que fez o inglês levar as mãos ao local do hematoma, aflito. Quando olhou 

345 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



para  as  palmas  da  mão  viu  sangue.  Rebentara-lhe  os  lábios.  Um  esgar  de  fúria 

impotente desenhou-se-lhe na expressão. 

- Agora deixa-te estar aí quietinho se não te quiseres magoar mais - ameaçou 

Rafael. 

Continuavam a tentar forçar a maçaneta até que de repente parou de mexer. 

Rafael sabia qual seria o próximo passo, por isso antecipou-se disparando para a 

porta  a  meia  altura.  Ouviu-se  um  peso  seco  cair  ao  chão  do  outro  lado  da  porta 

fechada. 

- Filho da puta - praguejou Robin. 

- Não somos todos? - proferiu o italiano mais para si do que para Robin. Deu 

um passo em frente. - Foi um prazer, Robin. Vemo-nos por aí, se Deus quiser. 

O  inglês  ainda  o  insultou  com  novos  palavrões,  mas  Rafael  já  não  ouviu 

nenhum. A prioridade era sair dali vivo. Precisava dos sentidos alerta. Deu mais 

dois  tiros  à  porta,  a  meia  altura,  por  via  das  dúvidas,  e  aguardou  uns  segundos. 

Não  ouviu  nada.  Abriu  a  porta  com  cuidado.  Um  jovem  de  batina  preta  estava 

caído  no  chão  do  corredor,  olhos  abertos,  sem  vida.  Uma  Glock  caída  a  alguns 

centímetros. Debruçou-se sobre o corpo e colocou os dedos no pescoço para ver 

se havia pulsação. Nada. Fechou-lhe os olhos e suspirou. Mais uma vida perdida 

por razão nenhuma. Pegou na Glock e guardou-a atrás das costas. 

Levantou-se de arma em riste e trancou a porta, atrás de si, deixando Robin 

cativo  e  prosseguiu,  pé  ante  pé,  silêncioso,  letal.  As  outras  portas  permaneciam 

fechadas, tentou abri-las, mas estavam trancadas, excepto a da casa de banho que 

estava vazia - menos um problema. Respirou fundo e mentalizou-se para o que aí 

vinha.  A  verdadeira  festa  ia  ser  na  igreja.  O  templo  de  Deus  ia  ser  varrido  a 

chumbo pelos homens que estavam ao serviço Dele. Seria melhor que não. 

346 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Espreitou pela porta que dava acesso ao altar. Só a mesa no centro o podia 

escudar  contra  qualquer  ameaça.  Rolou  sobre  si  mesmo  o  mais  rapidamente 

possível  até  ficar  atrás  da  mesa  e  deixou-se  ficar  por  uns  instantes.  Não  podia 

permanecer ali etemamente, por isso chegou-se a uma das esquinas para espreitar 

a nave. 

Um acólito por detrás do confessionário, outro numa coluna mais ao fundo. 

Não  via  mais  nenhum,  mas  com  tantos  esconderijos  não  ia  ser  fácil.  Arriscou 

mais  um  pouco  para  tentar  visualizar  algum  crente  que  tivesse  aparecido  para 

rezar na hora e local errados. Uma  mulher no segundo banco, ajoelhada, cabeça 

baixa sobre as mãos a pedir clemência, uma menina ao lado, sentada no banco a 

brincar com uma consola portátil. Deve ter rezado por ela muitas noites antes de 

dormir até Deus Nosso Senhor aceder ao pedido e ter feito aquela mãe que rezava 

desesperada gastar algumas libras para comprar a felicidade da cachopa. Algumas 

filas  atrás  via-se  um  pedinte  com  roupas  andrajosas  e  odor  pestilento,  embora 

Rafael não o conseguisse cheirar. 

- Santini ouviu-se uma voz gritar algures na nave. 

- Robin - retrucou Rafael. - Que dom esse de sair de escritórios trancados. 

Os  fiéis  entreolharam-se.  Que  raio  de  desrespeito.  Gritar  daquela  maneira 

num lugar de silêncio e devoção. 

Shhhhh pediu a senhora lá a frente. 

- Sai daí, Santini. Quero ver-te ordenou Robin, deslocando-se para o centro 

da nave. 

-  Ná. Deixa estar. Sei quando não sou bem-vindo - atirou Rafael sem pingo 

de vergonha. Esses rapazes não me querem bem. 

-  Shhhhhhhhhhhhh  -  tornou  a  fazer  a  senhora.  Aquilo  era  demais.  Não  era 

apenas falta de respeito pelo lugar sacro, mas de civismo também. 

347 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Não sejas teimoso - protestou Robin que chegou à primeira fila de bancos, 

perto  do  altar,  no  transepto.  Fez  um  gesto  complacente  à  senhora  acompanhado 

de um sorriso fingido. Depois tirou uma Glock do casaco, carregou-a e encostou- 

-a  à  cabeça  da  mãe  da  menina  que  não  queria  acreditar.  -  Vais  querer  que  esta 

menina tão bonita fique orfa? 

A  miúda  levantou  os  olhos  da  consola  e  observou  a  cena.  As  lágrimas 

começaram a correr instantaneamente. Aquilo não era um jogo mas traumatizava 

seguramente. 

Rafael  levantou-se  por  detrás  da  mesa  do  altar,  as  mãos  no  ar  e  deu  um 

pontapé na Beretta para que esta se afastasse de si. O acólito que estava por detrás 

do confessionário apontou-lhe uma arma, enquanto exibia um esgar de raiva. 

- Eu sabia que acabavas por condescender proferiu Robin. 

- És um excelente negociador - enalteceu com menosprezo. 

- Achavas que vinhas à  minha  igreja e fazias o que querias? - prosseguiu. - 

És tão inocente. Tira a outra arma, se faz favor. 

Rafael tirou a Glock que tinha prendido por dentro das calças, pousou-a no 

chão e deu-lhe um pontapé para longe. 

- Deixa-as ir embora - pediu. 

A  miúda  e  a  mãe  estavam  aterrorizadas.  Um  padre  a  apontar  uma  arma  à 

cabeça  de  uma  delas?  Dois  acólitos  também  armados?  Que  cena  hedionda.  O 

pedinte que estava ao fundo desaparecera. A vida, mesmo de um sem-abrigo, não 

tinha preço. 

-  Cala-te  -  ordenou  Robin,  visivelmente  irritado.  -  Já  vou  tratar  de  ti,  meu 

filho da puta. - Fitou a senhora e afastou a arma da cabeça dela. - Saiam depressa. 

Esqueçam o que viram aqui ou não me esquecerei de vocês. 

348 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Devem ter levado menos de cinco segundos a percorrer a nave e sair para o 

exterior, completamente atarantadas. 

- És um valente, Robin - gozou o italiano. 

-  Enfia  um  balázio  na  cabeça  desse  gajo  -  berrou  Robin  para  o  acólito  que 

controlava Rafael. 

O jovem, sem sequer pensar, tirou a patilha de segurança e, quando ia premir 

o gatilho, foi projectado contra o confessionário partindo uma das portas e caindo 

lá dentro. Um tiro na cabeça arrumara com uma vida inteira pela frente. 

Num  reflexo  Robin  disparou  para  trás  da  coluna  donde  proviera  o  disparo. 

Nenhum dos presentes estava a contar com aquilo. 

-  Só  um  sacana  como  tu  me  podia  arrastar  até  este,buraco  de  paneleiros  - 

ouviu-se  resmungar.  O  pedinte  andrajoso caminhou  lentamente  para o  centro  da 

nave. 

- Bons olhos te vejam, Donald - cumprimentou Rafael com sinceridade. 

- Vai-te foder, Santini. Tu és tão paneleiro como eles – insultou Donald com 

a sua afectuosidade habitual. Depois deixou cair a arma e sentou-se no chão com 

dores. O tiro ao acaso de Robin acertara-lhe no abdómen. 

Rafael sorriu entristecido. Sempre o mesmo, no tempo certo. Noutra época, 

não muito longínqua, Donald fazia o mesmo que Rafael. A pontaria permanecia 

impecável. 

-  O  que  é  que  tu  queres,  velho  rançoso?  -  insultou  Robin  para  o  velho 

andrajoso. 

- Caras de cu não falam - disse Donald. 

O  jovem  que  restava  olhou  para  Robin,  desorientado,  como  que  a  pedir 

instruções. 

- Mata-o - disse, sem pinga de sensibilidade. 

349 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Eu pensava muito bem antes de o fazerem - alertou Donald. Apontou para 

o acólito morto. - Ali o vosso amigo já está no infemo a arder no espeto. 

- Vai morrer longe, Donald proferiu Robin com desdém. Apontou a sua arma 

à cabeça de Donald. 

- Pára  com  isso,  Robin  -  avançou  Rafael,  deixando  o  altar  e  dirigindo-se  a 

ele. - Ninguém mais precisa de morrer. - Bateu no peito. - Isto é por minha  causa. 

Faz o que tens a fazer, cabrão. Aponta para mim e acaba com isto de uma vez. - 

Avançava com passos rápidos e decididos. - Dispara e deixa-o ir embora. Ele não 

sabe o que eu sei. 

Robin contemplava Rafael a aproximar-se cada vez mais. 

- Pára, Santini. Aí está bom. 

Rafael cumpriu a ordem. 

- Faz o que tens a fazer. Dispara. Acaba com isto de uma vez. 

Robin observava a cena como se pairasse sobre ela. 

Rafael continuava a fitar Robin com um olhar penetrante. 

- Dispara. 

O inglês sorriu com desdém. 

- Seja feita a tua vontade. 

E seguiu-se um disparo oco e seco. 

- Ámen. 

Devia ver-se a cabeça de Rafael explodir ou desfazer-se, mas em vez disso 

foi Robin quem cuspiu golfadas de sangue pela boca, antes de cair no chão frio do 

templo sagrado que tantos pecados presenciara nos últimos minutos. 

-  Parece  que  hoje  é  o  dia  dos  padres  morrerem  nas  igrejas  -  proferiu 

Gavache,  arma  na  mão,  um  disparo  feito.  Ámen.  -  Polícia.  Larga  a  arma  - 

350 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ordenou para o acólito que a atirou de imediato ao chão como se fervesse. - Deite-se no chão. Mãos atrás das costas. 

Gavache  olhou  para  o  corpo  do  acólito  no  confessionário  e  fez  um  gesto 

negativo com a cabeça. 

- Este mundo está perdido. 

- Está tudo bem, inspector? - Era John Paul que entrara na igreja para ver o 

que se passava, arma em riste, joelho sobre o acólito para algemá-lo. 

- Olha para isto, John Paul. Achas que está tudo bem? 

-  Está  na  minha    hora  -  disse  Donald  para  Rafael,  tentando  agarrar-se  ao 

banco para se levantar. - Dá cumprimentos meus ao William e diz-lhe que se vá 

foder. Só me arranja encrencas. Nunca é para me dar nada. 

Rafael correu para ele e amparou-o. 

-  Deixa-te  estar,  Don.  -  Olhou  para  Gavache.  -  Pode  chamar  uma 

ambulância? 

O francês debruçou-se sobre Robin para sentir a pulsação. 

- Chama uma ambulância para este também - pediu a John Paul. 

- E você como soube que eu estava aqui? - perguntou Rafael para Gavache. 

- Os reforços vêm a caminho - informou John Paul. 

- OK.  Eles  que  limpem  esta  merda.  -  Ergueu-se  e  caminhou  para  a  saída.  - 

Venha, Rafael. 

O italiano lançou um último olhar à igreja. Na sua mente misturava-se uma 

enorme confusão. Havia muito para explicar. Debruçou-se sobre Donald. 

- Obrigado, Don - agradeceu. 

- Isto não correu muito bem - desculpou-se o outro. 

Podia ter sido pior. 

Gavache intrometeu-se entre os dois. 

351 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Deixem a conversa para mais tarde - fitou Rafael. - Vamos. Está na hora. 

- A ambulância está a caminho. Virei ver-te mais tarde - disse a Donald. 

- E  quem  te  disse  que  te  vou  querer  ver?  Põe-te  a  mexer.  Desaparece  da 

minha  vista. 

Rafael sorriu e avançou no encalço de Gavache. 

- Vamos aonde? 

- Temos um avião à nossa espera. 

- Por que é que tenho a noção que estou a leste de tudo? 

- Sei lá, talvez porque está a leste de tudo. 





























352 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





56 







Em  todo  o  Globo  terrestre  só  havia  um  gabinete  que  se  equiparava,  em 

tamanho  e  sumptuosidade,  ao  de  Tarcisio  e  distava  pouco  do  seu  -  ficava  nos 

apartamentos pontifícios. Nem a sala oval, na Casa Branca, residência oficial do 

Presidente dos Estados Unidos da América, podia ombrear com tanto fausto. 

Tarcisio ocupava o seu lugar no cadeirão que lembrava um trono, por detrás 

da sólida e centenária secretária. 

Adolfo  sentava-se  do  outro  lado,  numa  cadeira  mais  pequena  e  menos 

luxuosa,  mas  confortável  em  igual  medida.  A  diferença  de  tamanho  não  era,  de 

todo,  inocente,  servia  para  mostrar  a  quem  quer  que se  sentasse  onde  Adolfo se 

sentava  a  superioridade,  em  estatuto  e  poder,  de  quem  estava  à  sua  frente,  se 

dúvidas houvesse. O secretário de estado era o homem mais poderoso do mundo, 

depois do Papa, ou antes em certos casos. Responsável por um império de valor 

incalculável, influente em todo o mundo civilizado e em partes menos civilizadas 

de acordo com os padrões definidos pelos da dita civilização. Uma coisa era certa 

e sabida, todo o poder que detinha  era exercido sem armas e sem exército e isso 

era um mérito intransponível num mundo em que a única forma de impor a lei se 

devia  ao  medo  imposto  por  quem  estava  melhor  armado  belicamente.  Tarcicio 

não se cansava de afirmar que o Papa Pacelli, durante a Segunda Guerra Mundial, 

tinha  ordenado  que  toda  a  sua  guarda  andasse  desarmada  para  não  serem 

responsáveis  por  qualquer  tiro  acidental  que  provocasse  um  incidente 

353 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



intemacional com os alemães. E testemunhava a História que o poderoso Hitler, 

capaz dos massacres mais execráveis, senhor do mundo, ou assim pretendia ser, 

apesar de todo o aparato bélico, nem um só soldado alemão, um só que fosse, teve 

coragem  de  mandar  pisar  ou  ultrapassar  a  desprotegida  e  frágil  fronteira  do 

Vaticano,  na  Praça  de  São  Pedro.  Não  levaria  meia  hora  a  capturar  o  Sumo 

Pontífice  e  tomar  conta  do  Estado  vaticano  mas,  como  dizia  Pio  XII,  os  meus 

exércitos não são deste mundo. E Hitler nunca teve coragem de pôr em causa esta 

afirmação. 

Adolfo exibia um sorriso cínico. Ajeitou os óculos e aguardou que Tarcisio 

desse início à reunião como era costume. A chuva continuava a cair lá fora numa 

torrente constante, o céu enegrecido por nuvens carregadas de água, um vento que 

zunia nas janelas num sopro demoníaco. Adolfo e o sorriso cínico. 

- Pergunto-me se tens alguma coisa para me dizer antes de darmos início à 

reunião - começou Tarcisio com um ar grave, senhor dos superiores interesses da 

Igreja. 

Adolfo manteve a pose altiva de quem está perante alguém que não merecia 

os galões que tinha. 

- Assim à primeira vista não estou a ver. 

O piemontês tirou os óculos e começou a limpar as lentes com um lenço de 

veludo. 

- Deixa-te de tretas. Nós sabemos tudo. 

- Tudo o quê, Eminência? - Não fez qualquer expressão de admiração. 

-  Ernesto  Aragones,  Yaman  Zafer,  Sigfried  Hamal,  Ursino.  Quem  é  o 

próximo? Joseph Ratzinger? - Estava visivelmente irritado. 

- Deverei conhecer esses nomes, Eminência? - questionou Adolfo. O mesmo 

sorriso estampado nos lábios. 

354 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Se  quiseres  continuar  a  fingir,  estás  à  vontade,  Adolfo.  Só  te  informo  do 

seguinte, sabemos tudo. 

Deu por concluída a limpeza das lentes dos óculos e levou-os novamente ao 

sítio. 

Ninguém disse mais nada durante alguns momentos. Segundos, minutos, um 

silêncio constrangedor. 

- Sempre fomos o braço direito da Igreja - acabou por dizer o superior-geral 

com azedume. - Nunca questionaram os nossos métodos. 

-  Pois,  mas  quando  interferem  com  matérias  da  Igreja  e  matam  inocentes  e 

servidores  dedicados,  até  dentro  das  nossas  paredes,  temos  de  começar  a 

questionar, não te parece? - contrapôs Tarcisio. 

- Não quando se trata de traidores - alteou a voz e abandonou a pose altiva. 

Começava a revelar-se o verdadeiro Adolfo por baixo do cinismo. 

-  Vou  ter  de  ordenar  que  pares  imediatamente  o  que  estás  a  fazer,  seja  em 

nome  de  quem  for  -  proferiu  Tarcisio  que  recebeu  uma  gargalhada  rouca  como 

resposta. 

- Nós somos os guardiães da Igreja - atacou Adolfo no meio do riso. Não nos 

dás ordens. 

Tarcísio levantou-se de rompante e pousou as mãos na secretária. 

- Não me desafies, Adolfo. Guardiães de quê? De uns ossos que podem ser 

de  um  qualquer  e  de  uns  documentos  que,  no  que  nos  diz  respeito,  podem  ser 

relíquias falsificadas que o Loyola arranjou algures - insinuou. 

- Não te admito - advertiu Adolfo. - Tudo foi analisado cientificamente. Está 

tudo provado. 

- Ai sim? Então tens até amanhã para me apresentares esses resultados. 

- Já te disse que não me dás ordens - repetiu Adolfo. 

355 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Queres saber o que eu penso? - Tarcisio não esperou pela resposta. 

- Acho que foi tudo uma fraude. Não acredito que Loyola tenha  trazido 

os ossos de Cristo. 

- Mas acreditas no Evangelho de Jesus - arguiu o outro. 

-  Porque  existe,  de  facto,  comprovadamente  genuíno.  Datado  cientificamente e posso mostrar-te os resultados. Se é o Evangelho de Jesus ou não, nunca 

saberemos. Para mim ele morreu na cruz e tudo o resto é ficção. 

- De qualquer forma, não há nada que possas fazer. Este intento não pode ser 

travado.  Esta  noite  o  Evangelho  estará  em  nosso  poder  -  informou  Adolfo, 

novamente com cinismo. 

- Estás enganado. 

- Podes estar numa cadeira maior mas isso não te alarga as vistas. Esta noite 

os  documentos  estarão  na  posse  da  Companhia  de  Jesus  e  depois  trarei  ao  teu 

conhecimento as nossas exigências - disse o outro com sarcasmo e menosprezo. 

- Porquê depois e não agora? - perguntou o secretário. 

- Não me fiz entender? - Adolfo estava irritado. 

- Pelo contrário. Entendi-te. Mas vamos fazer as coisas de outro modo. 

Carregou  num  botão  do  telefone  que  estava  em  cima  da  secretária  e  em 

menos  tempo  do  que  levava  a  dizer  Deus  as  portas  do  gabinete  abriram-se  de 

rompante, deixando entrar o cardeal William que vinha a falar ao telefone e dois 

guardas suíços uniformizados que ficaram em sentido. 

- Que significa isto? - perguntou Adolfo admirado. 

- Sim, sim - respondeu William para o interlocutor com quem falava. - Um 

momento, vou passar. 

O prefeito carregou num botão e estendeu o aparelho a Tarcisio. 

- Já está em alta voz? - perguntou o secretário. 

356 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



William anuiu. 

- Boa tarde - cumprimentou Tarcisio. 

- Boa tarde, Eminência. - Era a voz de Jacopo. 

- Diz-me que novidades tens para mim? 

- Correu tudo como planeado. A Igreja está na posse dos documentos de Ben 

Isaac. 

- Importas-te de repetir? Tenho aqui uma pessoa que não ouviu bem - pediu 

o piemontês, mirando um Adolfo incrédulo nos olhos. 

- A Igreja está na posse dos documentos de Ben Isaac – repetiu Jacopo. 

- Obrigado, falamos mais tarde. Despediu-se e desligou o telemóvel, sempre 

sem deixar de olhar para o superior-geral da Companhia de Jesus. 

Apetecia-lhe dar uma enorme gargalhada na cara de Adolfo, mas o momento 

exigia solenidade. Pela primeira vez, em muito tempo, Tarcisio sentia-se bem. 

- Estás a ficar lento, Adolfo. Depois levarei ao teu conhecimento as minhas 

exigências. Agora sai da minha  frente. 





















357 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





57 







A temperatura subira durante a tarde tornando-a amena e soalheira. O bulício 

duraria  até  que  o  sol  se  pusesse  e  a  noite  conquistasse  o  firmamento  na  sua 

plenitude.  Jerusalém  era  uma  cidade  que  fervilhava  permanentemente  com 

actividades  laborais,  culturais,  artísticas,  científicas,  intelectuais,  a  capital  do 

eclectismo, com um  povo que se adaptava rapidamente ao mundo modemo e ao 

que este tinha para oferecer. 

A  Cidade  Santa  sabia  preparar-se para o futuro,  recebia  milhões de turistas 

todos  os  anos,  sedentos  de  vontade  de  calcorrear  os  mesmos  locais  que  Jesus 

pisou,  independentemente  das  camadas  de  História  que  acabaram  por  apagar  os 

vestígios  da  sua  passagem  terrena.  Era  o  lugar  mais  importante  para  duas  das 

religiões  do  livro  e  o  segundo  mais  importante  para  os  seguidores  de  um  outro 

livro  de  não  menor  importância.  No  fundo,  eram  os  livros  que  davam  sentido  a 

tudo isto. Sem eles o mundo seria diferente. 

O  carro  estava  estacionado  a  meio  de  uma  rua  residencial.  Francesco  e  JC 

partilhavam  o  banco  traseiro.  Não  havia  sinal  do  manco  de  fato  Armani.  O 

jornalista  tinha  medo  do  velho.  Havia  qualquer  coisa  nele,  um  poder  invisível, 

uma  destreza  sensorial,  sentia-se  ridículo  em  pensar,  mas  nunca  conhecera 

ninguém que emanasse tanta omnipresença como JC. 

- E agora, o que vai acontecer? - perguntou receoso. 

358 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



JC  tirou  algo  do  bolso  interior  do  casaco,  era  um  bilhete  de  avião,  o 

passaporte e  shekels e estendeu-os a Francesco. 

-  A  sua  participação  terminou  -  afirmou  com  veemência.  –  Escusado  será 

dizer que isto nunca aconteceu. 

Francesco ficou perplexo. Que raio de plano sem nexo seria aquele? 

-  Foi  só  isto?  Ligar  para  alguém  a  instruir  para  entregar  uns  documentos  a 

Sarah e para ela levá-los para a Gare du Nord? Não podiam ter sido vocês a fazê-

lo? - Tentava perceber a todo o custo. - Por que razão me foi buscar a Roma? Fez-me percorrer tantos quilómetros para isto? 

JC  fitou  Francesco  com  um  sorriso  sardónico  e  levantou  a  mão  com  dois 

dedos esticados. 

-  Duas  razões.  A  primeira  foi  para  Sarah perceber que  estava tudo  a  correr 

como planeado. Ao ouvir a sua voz entendeu que estava tudo controlado. E há a 

segunda razão. - Mas não a disse. 

Francesco aguardou pelo esclarecimento mas teve de o pedir. 

- E qual é? 

JC olhou para a rua calma no meio do frenesim próprio de Jesuralém. 

- Quais são as suas intenções para com Sarah? 

- Como? - Que pergunta era aquela? 

JC não repetiu. Francesco ouvira muito bem. 

-  O  senhor  é  pai  dela?  -  perguntou  Francesco,  um  pouco  irritado  com  a 

invasão  de  privacidade.  Apesar  de  não  conhecer  pessoalmente  o  senhor  Raul 

Brandão Monteiro, militar aposentado do exército português, sabia que era ele o 

pai de Sarah. 

JC não reagiu, esperava mesmo uma resposta. 

359 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- A Sarah é uma mulher espantosa, discreta, profissional, muito responsável 

e até ontem pensava que podíamos ter um futuro a dois, mas hoje, sinceramente, 

não sei - confessou. Não valia a pena enganar o velho, era perda de tempo, além 

disso tinha receio que ele farejasse mentira. 

JC reflectiu uns momentos nas palavras do jornalista compatriota. Não muito 

tempo, era um homem pragmático. 

- Queria  que  vislumbrasse  a  ponta  do  véu  do  que  é  a  vida  da  Sarah.  Nem 

sempre  é  jantares  em  embaixadas  ou  em  ministérios,  noitadas  na  redacção,  idas 

ao  Odeon  de  Leicester  Square  ou  ao  Empire,  assistir  a  uma  peça  ao  Adelphi, 

jantares no Indigo ou em casa a fazer amor a noite inteira. 

Francesco sentiu-se totalmente despido perante JC, nu como veio ao mundo, 

depois da descrição de certos passos que julgava pertencerem ao foro íntimo. 

- Uma parte da vida dela não tem horário nem destino - prosseguiu o velho -, 

não  espere  que  ela  lhe  dê  satisfações  de  todos  os  seus  passos  porque  não  dará, 

nem que chegue todos os dias a casa depois do expediente porque haverá dias em 

que não o fará, nem  que atenda todos os seus telefonemas, pois em algum deles 

deparar-se-á com o telemóvel desligado. 

-  Por  que  é  que  me  está  a  contar  tudo  isto?  -  quis  saber  Francesco  com  o 

coração sobressaltado. 

- Para saber com o que conta. Eu sei dos enjoos dela. 

 O velho sabe mesmo tudo - cogitou Francesco. 

-  Se  está  a  pensar  em  dar  o  passo  seguinte  convém  que  saiba  estas  coisas. 

Casar  com  Sarah  implica  levar-me  no  pacote,  por  isso,  estamos  a  ter  esta 

conversa. 

- Está a tentar dissuadir-me de ter uma relação com ela? 

360 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- De todo. - Sorriu e tossiu. - Estou simplesmente a mostrar-lhe o jogo como 

ele é. Eu sei que não é comum fazê-lo nas relações amorosas. Só muito mais tarde 

se vê realmente os trastes com quem se casa. Por isso considere um bónus. Assim 

pode  tomar  uma  decisão  concreta  sobre  o  seu  futuro.  Arrisca,  ou  não,  sabendo 

tudo o que isso implica. 

Era  demasiada  informação  para  Francesco  digerir  de  uma  vez  só  e  não 

estava, realmente, no local indicado para o fazer. 

Avistaram o manco a sair de uma casa, do outro lado da rua, e a dirigir-se ao 

carro. Trazia um jovem com ele. 

- Iremos levá-lo ao aeroporto. Não esqueça que não viu nada e não sabe de 

nada, só assim garantirá que eu me esqueça de si - ameaçou JC. 

O  manco  enfiou  o  jovem  pela  porta  traseira,  juntando-o  aos  que  já  lá 

estavam. Tinha umas nódoas negras no rosto e restos de sangue seco no nariz e na 

boca. O resto estava tapado pela roupa. 

- Quem são vocês? - perguntou a medo. 

- Somos enviados do seu pai. Não se preocupe. Está tudo bem - tranquilizou 

JC. 

- E o meu pai onde está? inquiriu inquieto a olhar para todos os lados. 

JC pegou num telemóvel e ligou um número. Pouco depois alguém atendeu 

e falou em francês. 

- Como correram as coisas? 

-  Tudo  bem.  A  mulher  tem  os  documentos  e  já  está  a  caminho  do  avião  - 

responderam do outro lado. 

- Perfeito. Podes passar ao pai do Ben Júnior? O filho quer muito falar com 

ele.  Bom  trabalho,  Gavache  -  arrematou  e  estendeu o  aparelho  ao  jovem.  -  Fale 

com os seus pais. Eles estão muito preocupados. 

361 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Enquanto  o  Ben  Júnior  acalmava  as  apoquentações  paternais,  JC  baixou  o 

vidro da porta. O manco baixou-se para ficar ao nível dele. 

- O nosso trabalho está concluído - declarou o velho em surdina. 

- E quanto ao Jerome e ao Ezri? - quis saber o manco sem olhar para o JC, 

também num tom de voz baixo. 

- Agradece-lhes por terem tomado conta do puto e diz-lhes para falarem bem 

de mim quando encontrarem o Criador. 

O manco tirou a arma do coldre, verificou o carregador e tornou a guardá-la. 

- Será feito. Venho já. 

O Ben Júnior despediu-se do pai e entregou o telemóvel ao velho. 

- Muito obrigado. Foi terrível. Não tenho palavras para lhe agradecer. 

-  O  rapaz  atirava  agradecimentos  em  catadupa  tão  depressa  que  quase  lhe 

faltava o ar. 

O velho sorriu satisfeito. 

- Daqui a nada vais para casa. 

- Como é que o senhor se chama? 

- Podes tratar-me por JC. 















362 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





58 







O  Domus Sanctae Marthae era um edifício de cinco andares mandado erigir 

por João Paulo II, nos anos 90, para dar algum conforto a quem visitava a Santa 

Sé,  a  trabalho  ou  devoção.  Cardeal,  bispo  ou  padre,  algum  emissário  de  outro 

país, quem quer que viesse por bem e caísse nas boas graças da Santíssima Madre 

Igreja. No entanto, era mais conhecido por ter albergado o Colégio dos Cardeais 

durante  o  conclave  de  2005.  Fora  construído  no  mesmo  local  onde  ficava  o 

Hospício de Santa Marta, que Leão XIII mandou construir durante uma epidemia 

de  cólera  e  serviu  de  abrigo  a  refugiados  judeus,  entre  outros  dignitários  com 

relações cortadas com o Govemo italiano durante a Segunda Guerra Mundial. 

Não era, seguramente, um hotel de cinco estrelas, mas providenciava todo o 

conforto necessário para quem não exigia mais que uma boa noite de sono. 

Hans Schmidt descansou um pouco, não tanto quanto o seu corpo gostaria, 

pois já não tinha idade para passar noites em branco e partes do dia seguinte sem 

repouso nem alimentação em condições. Lembrara-se que não fizera uma refeição 

decente  desde  que  chegara  na  noite  anterior.  Tomou  alguns  cafés,  bebeu  água, 

comeu  metade  de  uma  sanduíche,  mas  não  se  alimentou  como  mandavam  os 

cânones da nutrição. 

Abriu os olhos. O quarto estava escuro mas a tarde ainda ia a meio. Acendeu 

a  luz  do  candeeiro  pousado  sobre  a  mesa-de-cabeceira  e  olhou  para  o  relógio  - 

eram  quatro  e  um  quarto.  Dormira  apenas  meia  hora.  Dar-se-ia  mais  quinze 

363 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



minutos  de  descanso  antes  de  ir  ver  Tarcisio  e  os  últimos  desenvolvimentos  do 

caso. 

Apagou a luz do candeeiro e tornou a fechar os olhos. Desligou a mente, não 

se permitiu pensar uma coisa que fosse. Na hora do descanso não se devia pensar. 

Aliás,  qualquer  forma  de  pensamento  que  não  tivesse  efeitos  práticos  era  uma 

desculpa para não se fazer o que devia ser feito quando a realidade o ordenasse. 

As  pessoas  reviviam  em  demasia  cenas do  passado que depois  embelezavam  da 

forma  que  gostavam  que  tivessem  acontecido,  e  antecipavam  constantemente 

cenários  que  ainda  estavam  para  vir.  A  maioria  dos  seres  humanos  vivia  na 

expectativa  e  na  ilusão,  Hans  não  vivia  em  nenhum  destes  estados.  Ambas  as 

atitudes  estavam  erradas, na  filosofia  de  Schmidt.  O  sucesso  media-se  na  escala 

da expectativa que se tinha. Anulando-a, nunca nada podia correr mal. 

Tomando como exemplo os quinze minutos que oferecera a si próprio como 

descanso e o telemóvel que começou a tocar estridentemente nos seus aposentos, 

interrompendo o usufruto de tal oferenda, uma expectativa demasiado elevada em 

relação  à  necessidade  desse  tempo  de  descanso  deixariam  Schmidt  irritado,  no 

entanto, foi com um sorriso que atendeu o telefone. 

- Boa tarde. - Ainda que pela escuridão parecesse noite. 

Fosse qual fosse o assunto, quem quer que tivesse ligado não deu espaço a 

Schmidt  para  responder  nada,  nem  a  uma  interjeição  teve  direito  ou  uma 

admiração.  O  certo  era  que  o  rubor do  rosto  indicava que  o  assunto  em  causa o 

incomodava  de  alguma  forma.  Expectativas  e  ilusões  que  se  dominavam  com 

mestria na teoria, mas não tanto na vida real, aquela que passava todos os dias no 

canal vital da consciência. 

- OK. Vou ver o que posso fazer. 

364 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Acto contínuo, depois de desligar o telemóvel, atónito, alguém bateu à porta 

com pancadas tímidas. 

- Quem é? - perguntou com uma voz firme. 

- Trevor - ouviu-se do outro lado. 

O austríaco levantou-se da cama e foi abrir a porta. Dormira vestido, por isso 

não precisava perder tempo a arranjar-se. 

- Boa tarde, reverendo padre. 

- Boa tarde, Trevor. Entra, por favor. Estava, justamente, a levantar-me para 

ir à secretaria - explicou. 

O assistente do secretário entrou, envergando uma certa timidez que lhe era 

própria. 

Schmidt sentou-se na beira da cama para se calçar. 

- Sua Eminência pediu que fosse vê-lo. Há novidades - informou Trevor. 

- Ah sim? E que novidades são essas? - perguntou, apertando os atacadores 

pretos dos sapatos. 

- Os pergaminhos estão na posse da Igreja - proferiu sem saber muito bem se 

o  deveria  revelar,  mas  incitado  pela  visível  amizade  que  unia  o  austríaco  e  o 

piemontês. 

- Sim, já fui informado. 

Trevor fitou-o admirado. 

- Permite-me que lhe pergunte por quem? 

- Pelo  cardeal  William.  Ligou-me  a  avisar  que  a  congregação  está  reunida 

para decidir do meu futuro - esclareceu o  Austrian Eis. 

-  Entendo  -  proferiu  Trevor  um  tanto  confuso  com  a  explicação.  O  cardeal 

William estava com o secretário quando este lhe pediu que viesse buscar o padre 

austríaco. Não havia nenhuma reunião da congregação. 

365 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Das duas uma, ou William mentira a Schmidt ou... 

Não  teve  tempo  para  congeminar  explicações  plausíveis  ou  credíveis.  O 

cinto apertou-se no seu pescoço com uma intensidade sufocante. Nem sabe como 

aconteceu.  Não  conseguia  respirar.  Tentou  debater-se,  mas  Schmidt  agarrava-o 

com  muita  força,  atrás  de  si,  pressionando  cada  vez  mais.  A  luta  pela  vida  em 

circunstâncias  desiguais  não  durou  muito  tempo,  nem  dois  minutos,  e  a  vida  de 

Trevor esvaía-se para o Além desconhecido. 

O  Austrian Eis tirou o cinto do pescoço do cadáver, afogueado do esforço, e 

enfiou-o nas presilhas das suas calças. 

Enfim, pegou no telefone e carregou em três números, sentou-se na beira da 

cama  e  observou  o  corpo  de  Trevor  morto  com  uma  expressão  séria.  Quando 

começou a chamar assumiu um ar aflito. 

-  Tarcisio,  por  favor,  acode-me,  por  amor  de  Deus.  Anda  depressa.  O 

assassino. O assassino ainda está no Vaticano. 





















366 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





59 







Quando  uma  rotina  é  quebrada  alterando  a  predisposição  natural  dos 

acontecimentos que, por norma, se regem por uma cronologia bem delineada, é a 

forma de Deus expressar a sua divina Criação e mostrar a crentes e hereges que 

tudo  o  que  existe  obedece,  apenas  e  só,  à  Sua  vontade.  Assim  acreditava  ele, 

enquanto  rodeava  a  Via  degli  Astalli  pela  segunda  vez  à  procura  de  olhos 

traiçoeiros. Ninguém o seguia. 

Recebera a mensagem no seu telemóvel, no número pessoal e não no outro 

cartão,  o  negro,  por  onde,  esporadicamente,  comunicava  quando  era  necessário, 

regra geral para saber informações, localizações que não conseguia encontrar por 

motu  próprio  ou  algum  pedido  que  requeresse  autorização  especial.  Desta  vez, 

contra  todos  os  regulamentos,  requisitaram  a  sua  presença  na  morada  para  onde 

se  dirigia,  saltando  todas  as  normas  de  segurança,  o  que  denotava  urgência. 

Apesar  da  mensagem  se  fazer  acompanhar  da  senha  de  validação  que  apenas  o 

seu  mentor  usava,  em  nome  de  Deus,  todo  o  cuidado  era  pouco  e  ele  era  um 

homem precavido. 

Olhou  para  o  relógio  e  decidiu  dar  uma  terceira  volta  ao  redor  do  recinto 

para  não  haver  dúvidas.  Dez  minutos  depois  estava  novamente  na  Piazza  del 

Gesú.  Deu  uma  vista  de  olhos  pelos  transeuntes  que  eram  poucos  àquela  hora, 

talvez  por  ter  chovido  muito  ao  início  da  tarde.  Alguns  turistas  admiravam  a 

fachada barroca da Igreja del Gesú, da autoria de Giacomo della Porta, e tiravam 

367 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



fotografias,  outros  passavam  apressados  sem  se  darem  conta  do  que  ali  havia. 

Quando é a vida a controlar, dificilmente alguém se apercebe do que o rodeia. O 

trânsito  era  imenso,  não  fosse  a  praça  um  local  central  da  Cidade  Etema,  com 

acesso ao coração romano, e ponto de passagem para outras inúmeras paragens. 

À  primeira  vista  todas  as  portas  estavam  fechadas,  mas  ele  sabia  que  não. 

Não para ele. 

Aproximou-se da entrada mais à esquerda, abriu para fora a porta de vidro e 

empurrou  para  dentro  a  outra  de  madeira  pintada  de  verde.  As  dobradiças 

rangeram anunciando a sua presença. 

O  interior  era  grandioso.  Dez  capelas  laterais  afectas  aos  mais  variados 

motes, desde a Paixão ao Sagrado Coração, e um motivo de regozijo maior para 

todos  os  jesuítas,  era  aqui  que  repousavam  os  restos  mortais  de  Santo  Inácio,  o 

timoneiro da Companhia, para a etemidade. 

Ao  fundo,  junto  ao  altar  principal,  um  homem  vestido  de  negro  estava 

ajoelhado, as mãos juntas, a cabeça baixa. De costas não dava para ver quem era. 

- Aproxima-te - ouviu dizer lá na frente. Fora o homem de negro. 

Avançou  devagar  calculando  todas  as  saídas  e  nichos  onde  se  pudesse 

refugiar em caso de ataque. Todos os seus sentidos estavam alerta. 

-  Anda,  meu  filho.  Não  temas  -  disse  o  outro  -   Ad  maiorem  Dei  Gloriam. 

Nós não atentamos contra os nossos.  Perinde ac cadaver. Deus Vocat. Tens sido 

o servo mais fiel proferiu agastado. 

Ele  caminhou  mais  depressa.  Lembrou  o  versículo  que  lhe  surgira  no 

caminho e sorriu.  Não os temais, porque o Senhor, vosso Deus, é o que peleja por 

 vós. Era bem-vindo. Sabia-o. Sentia-o. 

Quando  chegou  ao transepto  parou,  a uma  distância  respeitosa  daquele que 

orava ao Altíssimo. 

368 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Aproxima-te - ordenou o outro. - Ajoelha-te ao meu lado. 

Ele  acatou  reticente.  A  melhor  caracterização  do  seu  estado  seria  ate-morizado.  Atrapalhado,  ajoelhou-se  a  dois  tempos,  benzeu-se,  juntou  as  mãos  e 

fechou  os  olhos.  Não  se  dignava  sequer  a  olhar  o  outro  homem  com  a  visão 

periférica, as hastes de uns óculos fora tudo o que vira. 

- O inimigo passou-nos a perna - disse o homem de negro. 

 O quê?  Por esta revelação não esperava ele. Tinha de dizer alguma coisa ou 

pareceria um idiota. 

- Como é que isso aconteceu, senhor? 

- Faltam-me  homens  como  tu,  filho.  Empenhados,  competentes,  crentes. 

Vivemos tempos difíceis. 

- Conte comigo, senhor. O meu propósito é servir a Deus e só a Ele. - Aquilo 

saiu-lhe da boca sem que conseguisse controlar. 

- És  o  meu  melhor  servo,  filho  -  repetiu  como  um  lamento.  Faltam  dois 

nomes da tua lista. 

Ele confirmou com um gesto de cabeça, ainda que soubesse que não era uma 

pergunta. 

- Vais  ter  oportunidade  de  cumprir  a  vontade  de  Deus  esta  noite.  Dar-te-ei 

todas as informações necessárias. A Via dei Soldati fica sem efeito. 

- Fá-lo-ei com dedicação, senhor - asseverou ele. 

- Eu  sei,  Nicolas.  Eu  sei  -  proferiu  o  outro,  chamando-o  pelo  nome  numa 

clara demonstração de confiança. Tirou um papel do bolso e entregou-o ao servo. 

- Tens aí toda a informação que necessitas. 

Nicolas  pegou  no  papel  e  guardou-o.  Não  seria  de  bom-tom  lê-lo  naquele 

momento. 

369 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  A  tua  ajuda  foi  inestimável  -  elogiou.  -  Qual  era  a  parte  do  código  do 

Ursino? 

-  KS - disse. 

- Portanto, temos o  RO do espanhol,  HT do turco, o  IS do alemão e o  KS do 

Ursino. Qual será o do Ratzinger? 

Nicolas parecia um miúdo tímido que achava que sabia a resposta, mas não 

tinha a certeza e essa dúvida era suficiente para temer arriscar. 

- Desembucha, homem - ordenou o outro a quem não escapava nada. 

-  Se  me  permite  sugerir,  senhor,  penso  que  o  Ratzinger,  ou  Wojtyla  não 

tinham. Parece-me que o código será  KHRISTOS. 

O outro reflectiu durante uns momentos e depois levou uma mão à cabeça. 

- Claro. O óbvio cega-nos, Nicolas. 

- E agora, senhor? 

- Agora segue as instruções que te dei. O nosso inimigo já não é Ben Isaac. 

Fomos  enganados  mas  ainda  vamos  a  tempo  de  emendar  o  erro  proclamou  o 

outro com veemência. - Os dados foram relançados. 

- Com certeza, senhor - disse Nicolas, levantando-se. Havia trabalho a fazer. 

-  Espera.  Ajoelha-te  ao  pé  de  mim.  Vamos  rezar  um  Pai  Nosso  juntos.  Ele 

nos dará força para concluirmos esta cruzada. 

Nicolas  ajoelhou-se  prontamente,  juntou  as  mãos,  baixou  a  cabeça  e, 

fechando os olhos, repetiu a oração que o homem proferia com determinação. 









370 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





60 







Por muitas voltas que o mundo dê ao redor do Sol e sobre si próprio, acaba 

sempre  por  palmilhar  os  mesmos  lugares  como  um  servo  fiel  de  uma  ordem 

desconhecida e, embora o caminho seja sempre o mesmo, dia após dia, noite após 

noite, ano após ano, a esfera azul está sempre diferente. 

A  vida  imita  esta  rotação  e  translação  dando  voltas  sobre  si  mesma  e  ao 

redor  dos  outros,  trilhando  os  mesmos  lugares  mas  numa  evolução  permanente, 

mutável, móvel, ignóbil. 

Sarah  viu-o  e  corou  instantaneamente  assim  que  este  entrou  na  cabina  do 

avião,  atrás  de  Gavache.  Vira-o  havia  pouco  mais  de  seis  meses  nesta  mesma 

cidade e, apesar de ela não ser a mesma, foi como se o tivesse visto ontem ou há 

poucos dias no mesmo trilho da vida. 

Odiou-se por ter corado, mas Gavache certificou-se de atrair para si todas as 

atenções, felizmente. 

- Senhor comandante, ponha-nos a andar daqui para fora. Primeira paragem 

Paris,  depois  sigam  para  onde  quiserem  que  para  mim  é-me  indiferente  - 

pronunciou  enquanto  despia  o  sobretudo  e  deixando-se  cair  pesadamente  na 

cadeira. 

- Vamos por Paris? - protestou Jacopo. Que lindo serviço. 

- Quantas vidas é que salvamos por dia, Jean Paul? - perguntou 

Gavache a olhar pela janela para o exterior. 

371 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Uma,  senhor  inspector  -  respondeu  prontamente  Jean  Paul  que  estava 

sentado ao lado de Sarah. 

Gavache olhou para trás para jacopo e franziu o cenho. 

- O meu trabalho está feito por hoje. 

Rafael e Sarah trocaram olhares por breves segundos, depois o padre sentou-se ao lado de Gavache. 

A  hospedeira  saiu  do   cockpit  e  dirigiu-se  à  cabina  de  passageiros  com  um 

telefone sem fios que segurava com as duas mãos. 

-  O  comandante  Frank  Terry  já  pediu  ordem  de  descolagem.  Partiremos 

dentro  de  vinte  e  cinco  minutos.  Faremos  uma  escala  breve  em  Paris  e  depois 

seguiremos  para  o  nosso  destino  final,  em  Roma.  Estima-se  que  a  viagem  dure 

cerca  de  quatro  horas.  Desejo  uma  excelente  viagem  a  todos  e  estou  ao  dispor 

para qualquer solicitação. 

Em seguida dirigiu-se a Sarah nas filas de trás a quem entregou o aparelho. 

- Tem uma chamada para si, menina. 

Sarah  levou  o  telefone  ao  ouvido  e  o  enrubescimento  duplicou  ao  ouvir  o 

 Boa tarde, minha  querida. Era JC. 

- Espero que o dia não esteja a ser enfadonho. Sempre cínico. Aí estava um 

ser imutável. 

- Pelo  contrário  -  respondeu  com  sarcasmo.  A  parte  em  que  sugeriu  a  Ben 

Isaac que se livrasse de mim foi um verdadeiro toque de Midas. 

- Não leve a mal, Sarah, mas não resisti - confessou. - E foi eficaz como viu. 

- Mudou de assunto. - Acabei de deixar o seu namorado no aeroporto. Esta noite 

retornará ao hotel onde estão hospedados. Deve orgulhar-se dele. Cumpriu o seu 

papel na perfeição. 

372 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Eu  ouvi.  -  Sarah  recriminou-se  mentalmente  por  nunca  mais  se  ter 

lembrado de Francesco. - Como é que ele está? 

- Dei-lhe um tratamento cinco estrelas, Sarah. 

 Imagino que sim - pensou ela. Mas também sabia que Francesco não o deve 

ter apreciado. Teria muito que explicar. 

- Quer que transmita algum recado ao cardeal William? - perguntou ela. 

- Não, obrigado. Fá-lo-ei pessoalmente. Mas agradeça por mim ao inspector 

Gavache.  Tratarei  que  a  filha  entre  na  Sorbonne,  mas  não  lhe  diga  isso,  estou 

apenas  a  vangloriar-me.  Vou  ter  de  pedir-lhe  um  outro  favor,  Sarah.  Nada  de 

muito trabalhoso. 

Sarah fechou os olhos. Relembrou William no palazzo Madama com aquelas 

mesmas palavras. 

- O JC disse-nos que a Sarah é a pessoa certa para executar o trabalho e não 

quer  outra.  Ele  raptou  o  filho  de  um  banqueiro  israelita  famoso.  Nós  vamos 

colocá-la em contacto com ele para recuperar os pergaminhos de que lhe falei. 

-  E  como  farei  isso?  -  perguntou  Sarah  incrédula  no  meio  da  sala  de 

exposições que mostrava os rostos de Cristo. 

- Basta seguir as instruções que ele enviará durante o decurso do processo. - 

E deu-lhe um telemóvel. - Não imagina o quão grata a Igreja lhe está por tudo o 

que vai fazer. 

E  tudo  correra  bem.  Enviou-lhe  uma  mensagem  a  dizer  que  pedira  a  Ben 

Isaac  que  a  eliminasse  e  aí  ela  ficou  apreensiva,  mas  depois  disse-lhe  que 

Gavache e Garvis estavam a caminho. Enfim, as coisas correram à maneira de JC. 

Agora pedia-lhe que fizesse mais coisas. Este homem não descansava. 

- Diga - deu por si a dizer. Não adiantava esquivar-se. 

373 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Debaixo  do  assento  encontrará  um  embrulho.  Basta  seguir  as  instruções. 

Dê  também  cumprimentos  ao  nosso  padre  preferido.  Não  deve  estar  nada 

satisfeito por ter sido mantido à margem este tempo todo. Até à próxima, Sarah. - 

E despediu-se com uma gargalhada antes de desligar. 

Sarah pousou o telefone no braço da cadeira e colocou a mão sob o assento. 

Lá estava, um saco plástico branco. Olhou-o, era da Marks & Spencer's, retirou o 

conteúdo  e  o  espanto  inicial  deu  lugar  ao  riso  contido.  Num   post-it  colado  à 

embalagem  estava  escrito  à  mão   Siga  as  instruções  no  verso.  Este  JC  era 

impagável. Era impressionante como estava sempre bem informado. Leu o texto 

no  verso  e  lembrou-se  que  descolariam  em  vinte  e  cinco  minutos.  Dava  tempo. 

Tornou  a  enfiar  o  teste  de  gravidez  dentro  do  saco,  levantou-se  e  dirigiu-se  ao 

WC. Fosse o que Deus quisesse se é que ele tinha alguma coisa a ver com isto. 

Nas  cadeiras  da  frente  sentavam-se  Jacopo,  num  lugar  de  janela  sem 

ninguém ao seu lado, do outro lado do corredor, Gavache, também num lugar de 

janela, e Rafael no de coxia. Ao passar por eles Sarah inclinou-se para o inspector 

francês, exalando todo o seu aroma sobre Rafael. 

-  O  JC  está  imensamente  grato.  Recuou  para  fitar  o  padre.  –  E  manda-te 

cumprimentos. 

- O que é que o JC tem a ver com isto? - inquiriu exaltado. 

- Afinal ele fala - limitou-se a dizer Sarah, deixando os homens e dirigindo- 

-se ao WC. 

- Já está suficientemente descansado para me contar o que raio se está aqui a 

passar? - perguntou Rafael a Gavache, visivelmente irritado. 

-  O  corno  é  sempre  o  último  a  saber  -  gozou  Jacopo  do  seu  lugar  com  um 

sorriso genuíno. 

- De ti vou tratar mais tarde - ameaçou o padre italiano. 

374 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-   Well,  well,  well.  -  Ouviu-se  a  voz  de  Barry  dizer.  Saíra  de  um  compar-timento  nas  traseiras  do  avião  e  falava  para  Rafael  que  ficou  surpreendido  mas 

não quis demonstrar. - Quem é vivo sempre aparece. - Acercou-se do italiano. 

-  Por  cá?  -  saudou  Rafael.  Não  estava  a  entender  nada  e  não  queria  que  o 

norte-americano percebesse. - Pensei que íamos jantar esta noite. Não aguentaste? 

As saudades são assim tantas? 

Barry exibiu um sorriso sádico de vitória. 

- Aquela do táxi foi muito boa. - Estendeu a mão para cumprimentá-lo. 

Rafael estendeu a sua mão e deram um aperto firme. 

-  Foi  uma  das  minhas  melhores  actuações  -  gozou.  -  Também  estás  ao 

serviço do JC, já vi. 

-  Sempre  ao  serviço  do  povo  americano  -  corrigiu.  -  O  JC  deixou-nos  fora 

desta. Mas ofereceu-nos esta pequena participação como prémio por termos sido 

tão diligentes na busca pela verdade - revelou. 

- É, ele tem esse dom especial de conseguir que lhe façam coisas sem ter de 

pedir. 

- E eu pensei cá para mim: porque não dar uma mãozinha? O que será que a 

Igreja quer recuperar com tanto afinco que teve de pedir a uma lenda, a um mito 

como JC, para o executar? 

-  Percebo-te  -  disse  Rafael  em  tom  irónico.  -  É  preciso  estar  muito 

desesperado para pedir ao assassino do Papa para fazer uma coisa destas. 

- Alegado assassino - corrigiu Barry. 

- Assassino de quem? - Era Aris quem se juntara ao grupo e perguntara com 

curiosidade. 

- Apresento-te Aris, meu operacional - indicou Barry. - Este é o famoso Jack 

Payne - fitou Gavache. - E o senhor é? 

375 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O não menos famoso inspector Gavache, da Police Française. 

- Um enorme prazer - proferiu Barry cumprimentando-o. 

Aris saudou os dois homens também, examinando Rafael para além do que a 

boa educação aconselhava. 

- Assassino de quem? - perguntou novamente. 

- O Rafael estava a falar do JC, alegado assassino do Papa João Paulo I. 

- Isto está a ficar cada vez mais interessante - avaliou Aris. 

- Então resolveste dar uma boleia ao pessoal - concluiu Rafael. 

- Exactamente. Em nome dos bons velhos tempos. 

Por  momentos  sentiu-se  o  constrangimento.  Rafael,  devido  à  sua  dupla 

situação  enquanto  Jack  Payne,  colaborava  com  a  CIA  em  nome  da  P2,  a  loja 

maçónica controlada por JC. Na verdade, era uma tripla situação, pois Rafael, no 

fim  de  contas, não  servia  lealmente nem  a  CIA  nem  JC,  mas  a  Santa  Sé.  Ainda 

hoje  era  malvisto  pela  Agência,  mas  merecera  o  respeito  do  velho.  Raros  eram 

aqueles que conseguiam enganá-lo e sobreviver. 

- Imagino que ele esteja algures em Jerusalém - alvitrou Rafael para quebrar 

o gelo que entretanto se formou. 

- Sabes como ele é. Hoje aqui, amanhã ali. E eu achei que documentos tão 

importantes não deviam andar em voos comerciais. A Santa Sé também agradece. 

 Imagino  que  sim  -  pensou  Rafael  para  si  mesmo.  Sabia  que  nada  do  que 

Barry dizia era inteiramente verdade. O que ele queria era estar nas boas graças 

de JC, um aliado poderoso que convinha manter e a Santa Sé ficaria a dever-lhe 

um  favor,  quer  quisesse  quer  não.  Mas,  acima  de  tudo,  queria  o  que  todas  as 

agências secretas pretendiam: informação. E quem a tinha prevalecia. 

O comissário veio interromper tão amena prosa. 

376 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Peço  desculpa,  mas  vamos  partir  e  tenho  de  pedir  para  os  senhores  se 

sentarem. 

- Com certeza - obedeceu Barry. - Até já, Payne. 

Rafael olhou para Gavache com cara de poucos amigos. 

-  Compreendo  a  sua  irritação,  senhor  padre  -  proferiu  Gavache.  -  Mas 

entenda  que, por vezes, para  levar o barco  a  bom  porto  é necessário navegar no 

meio da névoa. 

- Não consigo perceber como é que chego a este avião e encontro este sacana 

apontou  para  Jacopo  -,  a  Sarah...  -  Depois  parou  como  se,  finalmente,  tivesse 

alcançado. Claro, só podia ser isso. Depois começou a fazer gestos negativos com 

a  cabeça.  Não  conseguia  acreditar.  Fora  um  imberbe  ingénuo.  Deixara-se  usar 

como uma marioneta. Estava a perder qualidades. 

-  Não  se  recrimine,  senhor  padre  -  condescendeu  Gavache,  pegando  em 

vários biscoitos de uma taça que a hospedeira estava a oferecer. - Não tinha como 

saber.  Quando  não  queremos  que  alguém  se  foque  em  determinada  matéria, 

simplesmente... 

-  Eu  sei  como  funciona  -  interrompeu  Rafael.  E  isso  ainda  o  deixava  mais 

irritado. - Nunca precisou de mim para nada, pois não? O Jacopo foi lançar o isco 

à faculdade... E caí como um maçarico logo à primeira - lamentou-se. 

-  Que achas, Jean  Paul?  Nunca  precisei do senhor padre?  perguntou  para o 

banco de trás. 

- O  padre  Rafael  é  que  descobriu  a  pista  jesuíta,  inspector  -  respondeu  o 

assistente do assento atrás. 

Gavache  olhou  para  o  padre  com  uma  expressão   Está  a  ver  como  foi 

 importante? 

- Mas você está a trabalhar para o JC - arguiu o padre. 

377 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O único trabalho que fiz para o JC foi certificar-me de que a Sarah saía da 

casa de Ben Isaac com os documentos e em segurança. 

-  E  por  que  me  chamou  a  Paris  e  fez  aquele  teatro  todo  comigo  sobre  as 

razões de eu lá estar ou não? - pressionou. 

- Por que chamei o senhor padre a Paris, Jean Paul? 

- Tecnicamente, também foi o JC que pediu, inspector. 

- OK.  Então  fiz  dois  favores  ao  JC  -  respondeu  sem  qualquer  vergonha  na 

cara. - O que significa que ele o tem em grande conta – inspirou fundo. - Mas a 

verdade é que tenho dois crimes relacionados em mãos e a sua contribuição para a 

resolução  foi  decisiva.  Compreendo  que  queira  uma  explicação  mais  elaborada 

mas não serei eu a dá-la, senhor padre - concluiu Gavache. 

Rafael  recriminava-se.  Como  podia  ter  sido  tão  idiota?  O  JC  novamente  a 

puxar  os  cordelinhos  desta  trama  toda,  mas  desta  vez  era  diferente.  Estava 

envolvido  com  o  Vaticano.  Olhou  para  Jacopo  com  olhos  férreos.  Apetecia-lhe 

torcer aquele pescoço. 

- Não olhes para mim - soltou o historiador incomodado. – Pouco mais sabia 

que o inspector - desculpou-se. 

Os  reactores  da  aeronave  foram  ligados  e  emitiram  um  estrondo  crescente. 

Iriam deslocar-se para a pista e, finalmente, descolar. 

Rafael continuava pensativo. Teria de fazer algo que lhe iria custar imenso, 

falar  com  Sarah.  Olhou  para  o  assento  dela,  mas  ainda  não  tinha  regressado. 

Começou  a  ouvir  um  ruído  irritante  ao  seu  lado.  Gavache  estava  encostado  ao 

vidro e ressonava com mais potência que os reactores. 

Enquanto  Rafael  se  debatia  com  o  ressono  sibilante  de  Gavache,  Sarah 

aguardava  dentro  do  WC  pelo  resultado.  As  instruções  diziam  10  minutos  para 

passar do traço azul para o positivo vermelho caso a gravidez se confirmasse. Não 

378 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ocorreria  qualquer  alteração  se  não  estivesse  de  esperanças.  Pousou  o  teste  no 

lavatório e evitou olhar para ele. Cada minuto parecia-lhe cinco, uma tortura. Ora 

fechava os olhos, ora desviava o olhar, não fosse o teste tão abalizado e lhe desse 

a  resposta  antes  do  tempo.  Deu  por  si  a  pedir  que  o  traço  azul  se  mantivesse. 

Talvez  estivesse  a  ser  egoísta,  mas  não  queria  ser  mãe,  não  nesta  altura  tão 

imprevisível  da  sim  vida  em  que  não  saberia  onde  estaria  no  dia  seguinte,  nem 

onde  dormiria  naquela  noite.  Talvez  nos  braços  aconchegantes  de  Francesco  na 

suite do Grand Hotel Palatino... Mas seria mesmo isso que ela queria? Caramba, o 

Rafael  impregnara-a  de  um  turbilhão  de  dúvidas.  Aquele  homem  exercia  uma 

enorme  influência nela sem  levantar  um  dedo,  só pelo simples facto de  estar  ali 

fora,  sentado  numa  das  cadeiras  do  avião  ou  mesmo  que  estivesse  em  qualquer 

outro lugar. Bastava existir, não importava as voltas que o mundo desse. Estava 

cansada, saturada, esfomeada, enjoada. Precisava de um abraço forte. Pensou no 

pai  e  na  mãe,  na  herdade  de  Beja,  em  Portugal.  Quem  lhe  dera  estar  lá  naquele 

momento. Precisava de um abraço paterno. O avião abanava como se estivesse a 

rolar sobre uma estrada cheia de buracos. Em breve far-se-ia à pista e os reactores 

acelerariam até à potência máxima para elevar-se aos ares. 

Dez  minutos  passaram  e  não  se  atreveu  a  olhar  para  o  veredicto.  Não 

conseguia. Não queria enfrentar a dura realidade. Receava uma cruz vermelha, o 

positivo,  a  bênção  divina  da  procriação.  Não  queria  ser  mal  agradecida,  mas... 

Duas pancadas suaves na porta. 

-  Menina  Sarah,  estamos  na  fila  de  descolagem.  Somos  os  quintos.  -  Era  a 

voz melodiosa da hospedeira. Daqui a cinco minutos descolaremos. 

- Já saio. Obrigada. 

A realidade pressionava-a. Levantou-se e abriu a porta. 

- Desculpe - chamou. 

379 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



A hospedeira aproximou-se da porta. 

- Posso ajudar? 

Ela  fez-lhe  um  gesto  para  que  entrasse.  A  hospedeira  estranhou  mas  fez  o 

que  ela disse.  Nestes  voos não se questionavam  os passageiros.  Às fortunas  que 

pagavam as vontades deles eram ordens. 

- Está a ver aquilo no lavatório? perguntou Sarah com a voz embargada. 

- Sim? 

- Diga-me o que vê, por favor. 

- Como? 

- Diga-me o que vê. 

A  hospedeira  aproximou-se  do  lavatório  e  percebeu  do  que  se  tratava. 

Verificou  e  fitou  Sarah  com  um  meio  sorriso  incomodado.  As  lágrimas  corriam 

pelo rosto da jornalista. 

-  Parabéns  -  felicitou  a  hospedeira,  mas  não  se  percebeu  se  era  uma 

congratulação ou uma pergunta. 



















380 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





61 





A vida é um puzzle com muitas peças. Ninguém nunca se atreveu a contá- 

-las,  podem  ter  a  forma  de  devaneios,  aquisições,  criaturas  das  mais  variadas 

castas, estatutos e feitios. há duas infalibilidades neste imenso puzzle, a primeira 

é  a  de  que  remanescerá  eternamente  inacabado  e  a  segunda  a  de  que  cada  peça 

encaixa  sempre  em  algumas  ao  seu  redor.  Mas  aquilo  que  pode  parecer  um 

encaixe  perfeito  nem  sempre  o  é.  Existem  deformidades  que,  à  partida,  podem 

não ser manifestadas a olho nu e só o tempo as revelará. Depois existem as peças 

que se vão perdendo, umas sem se dar pela falta, outras que não fazem diferença 

neste  emaranhado  titânico  e  outras  ainda  cuja  presença  sempre  tão  desmaiada, 

esmaecida, ou mesmo invisível, se revela preponderante e indelével na ausência. 

Era  isto  que  Tarcisio  sentia,  enquanto  viajava  no  banco  traseiro  do  luxuoso 

Mercedes,  um  desaparecimento  insuprível  como  se  tivesse  perdido  um  ente 

familiar.  Trevor  fora  um  assistente  empenhado,  idóneo,  consciente,  a  quem  o 

piemontês não correspondeu com um terço da atenção  que o jovem escocês lhe 

devotava. Um homem tão pio como o secretário de estado não se devia permitir 

sentir  remorsos,  nem  algo  que  se  lhe  assemelhasse.  Todas  as  suas  atitudes 

seguiriam,  pressupunha-se,  um  sentido  do  correcto,  do  casto,  plenas  de  amor, 

bonomia  e  compaixão.  Todavia,  não  conseguia  deixar  de  se  sentir  sobremaneira 

culpado por ter visto o malogrado Trevor como um serviçal,  um  lacaio,  um  zé- 

-ninguém que tratou sempre com um pé atrás, sem uma palavra complacente de 

estímulo  ou  reconhecimento.  Tarcisio  sentia  agora  que  devia  ter-se  mostrado 

381 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



como um modelo paternal que Trevor não tinha ou estava longe, nem isso sabia, 

se é que conhecia algum pormenor da vida do rapaz a não ser a pátria. Nunca o 

fez.  Sempre  embrenhado  nos  seus  problemas  que  eram  os  da  Igreja.  Jamais  o 

chamou  para  uma  conversa  ao  final  do  dia  para  saber  das  suas  aspirações  em 

relação  ao  futuro,  como  estava  a  sua  família,  se...  precisava  de  alguma  coisa. 

Trevor nunca falhou ao trabalho, jamais se escusou com uma doença ou faltou ao 

respeito  de  alguma  maneira  a  alguém.  A  Igreja  e  a  Secretaria  de  Estado  eram  a 

prioridade absoluta da sua curta vida, só tinha olhos e ouvidos para as vontades e 

ordens de Tarcisio. Perecera em circunstâncias funestas, sem uma mão amiga que 

lhe valesse. Remorsos. Era isso que o secretário sentia, ainda que o posto não lho 

permitisse. 

Os  olhos  não  camuflavam  a  dor  e  a  culpa.  Tarcisio  carpira  e  não  fosse  a 

presença  do  cardeal  William  e  do  padre  Schmidt  com  quem  seguia  viagem  no 

Mercedes  abriria  o  portão  do  pranto  para  desafogar  um  pouco  do  fardo  que 

suportava. 

Os  pontífices  costumavam  andar  corcovados  poucos  meses  depois  de 

encetarem  o  pontificado,  reputava-se  que  acarretavam  o  peso  das  ofensas  do 

mundo ao bom Deus. Tarcisio não era Papa, ainda, só Ele saberia se algum dia o 

seria, mas andava corcovado pelo peso das suas faltas, afinal de contas, Papa ou 

secretário de estado eram homens antes de serem outra coisa qualquer. 

O  secretário não  teve  coragem  para  ver  o corpo do  pobre  Trevor  estendido 

no corredor do  Domus Sanctae Marthae. Era uma visão que não queria guardar. 

William poupou-o a esse padecimento e prestou-se a ir no seu lugar. Trevor não 

era o seu assistente. Via-o amiúde e sempre o considerou um bom rapaz, mas não 

sentia nenhum afecto especial a não ser o choque natural de ver uma vida na flor 

da idade esvaecer daquela maneira. 

382 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Isto não me parece prudente - desaprovou William com alguma veemência, 

ajeitando-se no banco do carro. Vai contra todas as normas de segurança. 

- Já o disseste - assinalou Tarcisiro impaciente, a voz ainda chorosa. - Ficou 

registado. 

O secretário relembrou a reprovação veemente de Daniel, o comandante da 

guarda suíça, quando conheceu as suas intenções, ainda no seu gabinete, na Santa 

Sé. 

- Há  protocolos  de  segurança  a  cumprir  -  alegou  com  vigor.  –  Com  todo  o 

respeito,  um  secretário  de  estado  não  pode  sair  do  Vaticano  como  um  cidadão 

normal ou sequer como um cardeal normal. Vossa Eminência sabe que não é um 

cardeal  como  os  outros,  sem  querer  ofender.  –  Este  último  reparo  era  para 

William que concordava com ele e não se ofendeu. 

- Não será a primeira vez - advogou o piemontês. 

-  É  a  primeira  vez  nestas  circunstâncias.  Dois  homicídios  num  só  dia. 

Estamos  sob  ataque,  Vossa  Eminência  concorda  neste  ponto.  O  secretário  de 

estado é o mais importante príncipe da Igreja. 

- Não venha ensinar a missa ao vigário, Daniel - rezingou Tarcisio. 

- Vossa Eminência perdoe-me. Não posso deixá-lo sair sem segurança. 

- O Daniel tem razão, Tarcisio - insistiu William. 

- Eu  sou  o  cardeal-secretário  de  estado  da  Santa  Sé  -  bradou  ruborizado. 

Estava irado. - Sua Santidade é o rosto da Igreja, mas sou eu quem dá o peito às 

balas. O que aconteceu aqui hoje e nos últimos dias não poderá voltar a acontecer. 

A  Companhia  de  Jesus  quer  negociar,  parece-me  que  segundo  os  últimos 

desenvolvimentos  está  em  posição  de  o  fazer.  -  A  voz  embargou-se-lhe.  -  Não 

quero pertencer a uma Igreja que não defende os seus. 

Daniel inspirou depois de ter escutado as razões do secretário. Que situação. 

383 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Muito bem, Eminência. Preparo-lhe uma viatura de matrícula italiana para 

não  levantar  suspeitas.  Levará  um  homem  meu  como  motorista  e  nós  iremos 

atrás. 

- Ofereço-me para acompanhar Vossa Eminência e protegê-lo na medida que 

me for possível - voluntariou-se o padre Hans Schmidt. 

Tarcisio colocou uma mão grata sobre o ombro do austríaco. 

-  Agradeço-te,  meu  amigo.  Mas  hoje  passaste  por  muito  e  quero  que  vás 

descansar. Eu resolvo isto. 

-  Não  conseguirei  descansar  enquanto  não  voltares.  Se  me  permitires  irei 

contigo. 

Tarcisio nada disse durante alguns momentos. Acercou-se da janela e olhou 

para o Sol que fugia para além dos prédios. 

- Seja - deliberou por fim. 

- Eu também irei - resolveu William. 

Daniel colocou uma Beretta à frente do rosto de Schmidt. 

- Sabe usar uma destas? 

Schmidt corou e sorriu nervosamente. 

- Claro que não. 

- Eu explico-lhe rapidamente. 

O  Mercedes  saiu  vinte  minutos  depois  com  um  motorista  e  acompanhante, 

dois jovens guardas suíços, como todos, mas não por isso menos competentes, e 

dois Volvos atrás deles. 

- Foi o Adolfo que chamou? - quis saber William. 

- Não. Foi o Aloysius. 

- O que esperas obter disto? 

- Não faço ideia, Will. Não faço a menor ideia. 

384 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Mas... 

- Ele ameaçou matar mais pessoas, Will - confessou de rompante Tarcisio. - 

Disse  que  matariam  o...  -  vacilou.  -  Sua  Santidade,  se  fosse  preciso.  Depois  do 

que  aconteceu  ao  Trevor,  não  creio  que  esteja  em  posição  de  negociar  - 

acrescentou derrotado. 

- Sacanas - invectivou o prefeito. 

- Não contamos com o jogo deles, Will. Só olhamos para o nosso - proferiu 

o secretário agastado. 

A  vida  não  é  somente  um   puzzle  com  muitas  peças,  mas  também  um 

tabuleiro  de  xadrez.  Apesar  de  ser  importante  ter  uma  estratégia  inicial  é 

fundamental  estar  sempre  atento  ao  jogo  do  adversário  e  fazer  os  ajustamentos 

necessários ao longo do caminho, ou a sobrevivência estará em risco. 

- E não há nada que se possa fazer? - indagou Schmidt. 

Os dois cardeais bosquejaram um meneio negativo. 

-  A  pessoa  que  nos  ajudou  nesta  trágica  operação  cumpriu  com  o 

especificado. O nosso interesse era, apenas e só, os pergaminhos. Estão em nosso 

poder - explicou Tarcisio. 

William  não  aprovava  que  o  piemontês  revelasse  tantos  pormenores  a  um 

desconhecido. Podiam ser amigos mas isso não lhe dava esse direito. 

-  E  a  quem  confiaram  essa  tarefa,  posso  saber?  -  insistiu  sem  manifestar 

qualquer pejo ou receio de se estar a meter onde não era chamado. 

Tarcisio  olhou  para  as  ruas  de  Roma  que  passavam  lá  fora  antes  de 

responder. 

- Ao assassino do Papa. 





385 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





62 







Todas  as  pessoas  imitam  moldes  delimitados,  como  um  catálogo,  mas  cuja 

selecção é, habitualmente, inconsciente. O seu pai, fraco e frouxo, escolhera o do 

alcoólico que maltratava os três filhos e a mãe e abusava deles. Ser trolha não era 

desculpa para aparecer aos tombos em casa, todas as noites, a tresandar a álcool e 

a  esbravejar  vitupérios  contra  a  prole  e  a  procriadora  feiticeira  com  quem 

desposara; que o esconjurara para toda a vida com um matrimónio e três filhos e 

o sujeitara a ser o que não queria, chefe de família... Ou, pelo menos, era isto que 

ele barafustava nessas longas sessões com o cinto numa mão e a cerveja na outra. 

A  mãe  nunca  se  insurgia  a  favor  deles.  Acabava  sempre  por  adormecer  na 

mesa, imune aos berreiros deles e aos urros dele. Quando o pai se fartava do cinto 

e  do  resto  pegava  nela  e  carregava-a  às  costas  para  o  quarto,  batia  a  porta  com 

força e poucos instantes depois ouvia-se o chiar da cama e o dele. 

Durante  anos  odiou-a  pela  sua  fraqueza,  falta  de  estima  por  eles,  por 

adormecer  em  quase  todos  os  jantares,  por  ter  de  afastar-lhe  o  prato  para  os 

cabelos loiros estragados não caírem em  cima da comida, por deixá-los à mercê 

do  cinto  do  pai  e  de  outras  coisas  mais.  De  vez  em  quando  via-lhe  o  rosto 

inchado,  um  olho  pisado,  um  trejeito  de  sofrimento  ou  um  coxear  mais 

pronunciado naquela que, outrora, deveria ter sido uma mulher muito formosa. 

As melhores horas do dia passava-as na escola quando o pai não o obrigava 

a  ir  com  ele  trabalhar.  Aprendeu  a  ler  precariamente,  juntando  as  sílabas  com 

386 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



dificuldade  e  tartamudeando  as  palavras  como  um  deficiente  com  problemas  de 

fala ou gago. 

Um dia, quando tinha 12 anos, encontrou um livro numa gaveta da mesa-de-

-cabeceira do quarto dos pais, o único que havia em casa, o livro, não o quarto, e 

começou  a  lê-lo  todas  as  noites.  Ouvira  falar  dele  na  missa  que  frequentavam, 

religiosamente, todos os domingos de manhã.  O pai  barbeava-se,  a  mãe  vestia- 

-lhes a melhor roupa, o único par de calças e camisa que não estavam rotos, e lá 

iam,  mais  umas  centenas  de  pais  e  filhos,  ouvir  um  homem  falar  de  Jesus  e  de 

Deus. Era, provavelmente, o único temor do pai, que esquecia rapidamente, nessa 

mesma noite, quando regressasse da rua novamente vinolento. 

Ao princípio leu-o com muita dificuldade e depois ganhou-lhe o jeito. Foi a 

história mais bonita que alguma vez ouviu falar. Não fazia ideia o que significava 

o título, A Bíblia, tão-pouco havia qualquer reportação a ele no seu interior, mas 

o conjunto de histórias nele narrado era avassalador. Acabou por se habituar a lê- 

-lo  todos  os  dias,  vezes  e  vezes  sem  conta,  imaginando  os  mundos  descritos,  a 

história  de  Abraão,  de  Isaac  e  Rebeca,  Moisés  e  a  libertação  do  povo  da 

escravidão  egípcia,  a  travessia  do  Mar  Vermelho,  a  queda  de  Jericó,  Sansão,  a 

rejeição  de  Saul,  David  e  Golias,  David  e  Jonatas,  a  rebelião  de  Absalão,  a 

sabedoria de Salomão, o nascimento de Jesus, a infância, o baptismo, a tentação, 

a transformação da água em vinho, a aquietação da tempestade, refugiando-se nas 

parábolas  de  Jesus,  naquele  miúdo  especial  com  pais  que  gostavam  dele,  por 

vezes,  no  culminar  de  mais  uma  noite  violenta.  A  Bíblia  era  o  seu  mundo  de 

sonho, José e Maria os pais que cobiçava, os apóstolos que o abraçavam os únicos 

amigos que tinha. 

Certa noite descobriu. O pai colocava um fluido incolor e inodoro na bebida 

da mãe. Guardava-o na casa de banho, num armário onde se misturavam dezenas 

387 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



de medicamentos, alguns com anos e fora da validade. A mãe adormeceu na mesa 

durante  o  jantar,  o  pai  bateu-lhes  com  o  cinto.  Lembrou-se  da  Bíblia,  das 

histórias, Dele, enquanto apanhava. O pai desapertou as calças para o resto, mas 

ele lembrou-se da Bíblia e gritou: 

-  Deus  castiga.  Deus  castiga.  -  Fechou  os  olhos  transpirados  e  chorosos. 

Tremia com os nervos em franja e rezou  Ajuda-me Jesus, ajuda-me Pai, ajuda-me 

 Mãe. O pai da Terra que lhe dava com o cinto parou. 

-  Q  que  é  que  disseste?  -  perguntou  com  o  cinto  nas  alturas  pronto  a  cair 

sobre ele, mas ele não o tornou a dizer. 

O pai pousou o cinto e não disse mais nada. Desandou para a mesa de jantar 

e  pegou  na  mãe,  levou-a  para  o  quarto  e  bateu  com  a  porta.  Instantes  depois  a 

cama começou a chiar. 

O pai nunca mais lhe tocou, ainda que as noites não tenham variado muito lá 

em casa. A mãe apareceu com um braço ao peito e um lábio inchado mas para ele 

foi  como  se  tivesse  conquistado  um  novo  estatuto,  o  de  espectador  mudo  e 

intocável, ainda que ver lhe custasse ainda mais, daí que se retirasse para o quarto 

para  se  refugiar  no  seu  livro.  Mas  os  berros  dele  e  os  gemidos  assustados  dos 

irmãos mais novos entravam-lhe pelos ouvidos sem que ele pudesse fazer alguma 

coisa. -  Faz com que pare, Jesus. Faz com que pare - suplicava, implorava. Abriu 

o livro numa página ao acaso e leu a primeira frase. Os berros haviam amansado e 

a cama no quarto dos pais começou a chiar. 

No dia seguinte foi o pai quem adormeceu em cima da mesa e não voltou a 

acordar. Caiu em cima do prato da sopa com tanta violência que até o partiu. A 

mãe achou estranho quando sentiu a mão do filho em cima da sua. 

- Não nos vai fazer mais mal, mãe. 

Ela levantou-se, aflita e tentou despertar o marido, sem qualquer efeito. 

388 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- O que é que fizeste, Nicolas? - perguntou ela desvairada. 

- O que é que fizeste? Que vai ser de nós? - Não conseguia encarar o filho, 

olhos lacrimejantes. 

Numa  tarde,  poucos  dias  depois  do  funeral  do  pai,  dois  homens  de  bata 

branca  vieram  arrancá-lo  do  quarto  quando  ele  estava  a  ler  uma  passagem  do 

Apocalipse  de  São  João.  Debateu-se  contra  os  insurgentes,  mas  não  conseguiu 

livrar-se  e  foi  arrastado  para  uma  carrinha  branca,  agarrado  ao  seu  livro  com 

unhas e dentes. 

O jovem Nicolas não tornou a ver os irmãos. 

Foi  acolhido  num  colégio,  obrigado  a  seguir  um  horário  rígido  de  aulas  e 

estudos  sobre  diversas  matérias,  a  maioria  das  quais  nunca  havia  ouvido  falar. 

Aprendeu latim, espanhol, inglês, francês e hebreu, mas a sua disciplina favorita 

era  estudos  bíblicos  sobre  o  seu  livro  preferido.  Claro  que  leu  outros  livros, 

afundou-se  noutras  histórias,  Odisseia,  Rei  Édipo,  Satiricon,  Vidas  Paralelas, 

 Decameron, mas nenhum o comovia ou apaixonava como a Bíblia. Talvez por ter 

sido  a  sua  tábua de salvação  até  à  morte  do...  homem  que  dizia  ser seu pai  mas 

agia como um bárbaro. O seu pai era o padre Aloysius que o orientou até à idade 

adulta, que lhe deu o primeiro papel com instruções. 

- É esta a vontade de Deus - revelou Aloysius. - Cumpre-a. 

E Nicolas cumpriu com rigor e vinha cumprindo até ao dia de hoje, até esta 

esquina da Via Merulana com a Via Labicana. 

A  noite  fechara-se  sobre  Roma,  mas  o  movimento  permanecia  frenético, 

carros,  motas,  autocarros,  carrinhas,  peões,  buzinas,  gritos,  insultos.  A  Roma 

impaciente  do  final  de  tarde.  Olhou  para  o  relógio  que  marcava  as  seis  e  meia. 

Estava na hora. 

389 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Observou o telemóvel e esperou pelo toque que não levou muito tempo, uns 

meros  seis  minutos.  Depois  avançou  para  o  meio  da  rua  quando  avistou  o 

Mercedes, tirou a arma e... 







































390 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





63 







Dois  Volvos  seguiam  o  Mercedes  a  pouca  distância.  Daniel,  o  comandante 

da guarda, ocupava o lugar de passageiro da frente do primeiro carro, chefiando 

uma equipa de oito homens da guarda pontifícia, distribuídos pelas duas viaturas 

e incluindo os dois efectivos que seguiam no veículo do secretário. 

O destino era a Basílica de Santa Maria Maggiore e o detector GPS instalado 

no Mercedes indicava que seguia o trajecto previamente delineado. 

- Isto é um erro - desabafou Daniel para si mesmo. - Um erro grave. 

Não  levavam  os  habituais  batedores  dos  Carabinieri  a  abrir  caminho,  pois 

esta  não  era  uma  visita  oficial.  Não  tiveram  outra  opção  se  não  enfiarem-se  no 

terrível  trânsito  romano  do  fim  da  tarde,  já  noite  cerrada,  neste  Outono  agreste 

que se estabelecera na península desde o início do mês de Novembro, como um 

exército de chuva e vento e frio que não dava tréguas. 

-  Standby, Adrian - chamou pelo rádio para o condutor do Mercedes. - Virar 

à direita para a Via Merulana - ordenou. 

-  Capito. Virar à direita para a Via Merulana - retribuiu o rádio. 

Setenta metros depois, na Piazza da San Giovanni in Laterano, o Mercedes 

cortou  à  direita,  conforme  especificara  Daniel.  O  Mercedes  rodava  dentro  dos 

limites  legais  de  velocidade,  cerca  de  cem  metros  à  frente  do  Volvo  de  Daniel. 

Entre eles ia um autocarro, o 714, e duas carrinhas. Daniel continuava atento ao 

aparelho que ditava a posição do Mercedes, com uma margem de erro de, mais ou 

menos, três metros, nada de especial numa rua tão grande. 

391 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  autocarro  parou,  cerca  de  trinta  metros  após  o  início  da  rua,  e  provocou 

uma  pequena  fila.  O  sinalizador  do  Mercedes  indicava  que  este  prosseguira  a 

marchá no ecrã que Daniel observava concentrado. 

-  Attenzione, Adrian. Suspende a marcha e aguarda. Estamos retidos atrás do 

autocarro - ordenou Daniel. 

O  sinalizador  indicou  que  o  Mercedes  parou  como  solicitado,  alguns 

duzentos  metros  à  frente  do  local  onde  eles  estavam,  na  intercepção  com  a  Via 

Labicana.  Daniel  não  conseguia  vê-los  e  isso  causava-lhe  algum  transtorno, 

apesar  de  saber  que  o  secretário  estava  bem  protegido.  Soltou  um  suspiro  de 

frustração. O cardeal devia ter-lhe dado ouvidos. 

- Isto não anda? - reclamou o comandante. 

Indicou ao condutor que ultrapassasse as carrinhas e o autocarro, mas assim 

que o Volvo arrancou a carrinha que estava à frente fez o mesmo e parou ao lado 

da outra carrinha tapando a rua toda. 

- Que merda é esta? - perguntou Daniel, mais para si que para os homens que 

o acompanhavam. 

O condutor buzinou mas não houve reacção. Daniel indicou aos homens de 

trás  que  fossem  ver  o  que  se  passava.  Saíram  apressadamente  para  cumprir  o 

mandado  mas  nem  chegaram  a  falar  com  ninguém.  Os  condutores  das  carrinhas 

limitaram-se a abandoná-las ali, batendo com as portas e correndo em direcções 

opostas. 

O sinalizador do Mercedes indicava que este retomara a marcha. 

- Que raio? - Isto não era normal. - Mete pelo passeio - vociferou Daniel. - 

Mete pelo passeio, já. 

392 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O condutor guinou para a esquerda e subiu o passeio entre duas árvores. Os 

transeuntes  viram-se  obrigados  a  desviar-se  e  um  homem  ainda  foi  atingido  de 

raspão pelo farolim, estatelando-se no chão. 

- Avança. Avança - bradava Daniel com urgência. 

O sinalizador indicava que o Mercedes continuava em movimento. Virara à 

esquerda  na  Via  Labicana  e  avançava  a  grande  velocidade  em  direcção  ao 

Coliseu. 

-  Attenzione - chamou via rádio. - Não foi dada ordem de marcha, Adrian - 

admoestou o agente do Mercedes. -  Attenzione, Adrian. Anuncie a sua posição. 

Não houve resposta. 

Os  agentes  que  haviam  saído  do  primeiro  Volvo  entraram  para  o  segundo, 

pois Daniel não quisera perder tempo. 

Atento  ao  mostrador  reparou  que  o  Mercedes  prosseguia  em  direcção  à 

Piazza del Colosseo. 

-  Acelera  -  gritou  quando  entravam  na  Via  Labicana  a  chiar  por  todos  os 

lados. 

Não havia regras de trânsito naquele momento. A vida do cardeal-secretário 

de estado estava em perigo. 

-   Attenzione  -  repetiu  para  o  rádio.  -  Adrian,  reporta  a  tua  posição, 

imediatamente. 

Continuava a não haver reacção. 

- Raios - invectivou. - Acelera. Acelera - berrou ao mesmo tempo que batia 

no tabliê. 

A  rua  era  larga  e  o  Volvo  já  ia  demasiado  depressa.  Algumas  viaturas 

tiveram  de  colar-se  o  mais  possível  à  berma  ou  mesmo  subir  ao  passeio  para 

evitar  serem  atingidos.  O  agente  conduzia  com  perícia,  recebera  treino  de 

393 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



condução evasiva, defensiva e de perseguição, estava mais do que preparado para 

uma situação daquelas... Em teoria. 

O  sinalizador  indicava  que  o  Mercedes  virara  à  direita  para  subir  a  Via 

Nicola  Salvi.  Daniel  tinha  de  tornar  uma  decisão.  Precisava  cortar-lhes  o 

caminho. 

- Flavian - chamou para o rádio. Era o condutor do outro Volvo. - Continua 

em frente, sobe a Nicola Salvi. 

-  Capito - respondeu o rádio. 

- Faz inversão - disse para o seu condutor. 

- O quê? - perguntou o condutor. 

- Faz inversão, já. - Ao mesmo tempo que o disse colocou a mão no volante 

e rodou-o para a esquerda. As buzinas e as travagens bruscas não tardaram a fazer 

ouvir-se. 

O Volvo acelerou novamente até ao cruzamento com a Via Merulana e virou 

à  esquerda  em  direcção  à  Piazza  de  Santa  Maria  Maggiore.  Era  uma  condução 

suicida  a  uma  velocidade  superior  a  cento  e  trinta  quilómetros  por  hora  com 

trânsito em ambos os sentidos e buzinas ofegantes. 

O GPS anunciara que o Mercedes seguira pela Via degli Annibaldi e depois 

virara à direita na Cavour. Era bom sinal. 

-  Directos  a  Cavour  -  ordenou  e  pegou  no  rádio.  -  Directos  a  Cavour, 

Flavião. 

-  Capito - transmitiu o rádio. 

A duzentos metros da Basílica de Santa Maria Maggiore viraram à esquerda 

bruscamente e entraram na Via Giovanni Lanza que desceram a todo o gás, sem 

se  importarem  com  o  autocarro  que  vinha  de  Termini  e  que  teve  de  fazer  uma 

travagem brusca para os deixar passar. 

394 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-   Stronzo  -  gritou  o  motorista  do  autocarro,  entre  outros  insultos  que  não 

importa especificar. 

O sinalizador indicava que o Mercedes parara a cerca de duzentos metros da 

posição  deles,  mais  três,  menos  três,  no  entroncamento  entre  a  Via  Giovanni 

Lanza,  em  que  seguiam,  e  a  Via  Cavour  e  conseguiram  avistá-lo,  mal 

estacionado, uma roda em cima do passeio e as portas todas escancaradas. 

Daniel, pressentindo o pior, sentiu um aperto de transtorno no peito e o suor 

a inundar-lhe a testa. Os pneus assobiaram quando os Volvos travaram a fundo ao 

lado do Mercedes, um que vinha de cima e outro de baixo. Antes de sair do carro 

conseguiu  ver  que  não  estava  ninguém  no  interior  do  Mercedes.  Merda!  Nunca 

devia ter permitido aquilo. Merda! Merda! Merda! 

Não havia sinal do secretário, nem do cardeal William, do padre Schmidt ou 

dos  dois  agentes.  Como  comandante  não  podia  mostrar  frouxidão  ou  desespero, 

mas era mesmo isso que sentia no seu íntimo, um desnorteamento total e, embora 

todo  ele  fosse  frio  como  uma  rocha,  por  dentro  sentia  um  imenso  cataclismo 

destruidor. 

- Que raio aconteceu aqui? 

















395 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





64 







Tarcisio não conseguia acreditar no que os seus olhos haviam visto. Preferia 

que um punhal lhe sangrasse o coração até expurgá-lo da vida que Deus lhe dera. 

Ninguém  devia  ser  forçado  a  passar  por  tamanha  perfídia  que  fazia  um  crente 

descrer em si mesmo e na esperança que lhe era inerente. 

Um  homem  apareceu  no  meio  da  rua  de  arma  em  riste  apontada  a  eles.  A 

primeira  acção  do  condutor  foi  acelerar  o  carro,  pois  era  blindado,  uma  arma 

apontada  não  constituía  qualquer  ameaça,  mas  depois  aconteceu  algo,  à  primeira 

vista, impossível. Schmidt e o guarda que estava ao lado do condutor encostaram 

uma arma a cabeça dele. 

- Pare o carro, imediatamente - ordenou o austríaco. 

- O... O que estás a fazer, Hans? - perguntou Tarcisio receoso. 

-  Cala-te  -  disse  o  outro  com  frieza.  O  olhar  era  glacial,  cavernoso,  como  o 

piemontês nunca vira e que o fez arrepiar-se. 

William  assistia  aquilo  estupefacto,  sem  conceber  ainda  o  que  se  estava  a 

passar. 

- Baixe a arma, Hugo - ordenou Tarcisio para o agente que apontava a arma 

ao colega. 

Schmidt deu-lhe um safanão no rosto. 

- Já te disse que só falas quando fores solicitado. 

No radio ouviu-se a voz de Daniel:  Attenzione, Adrian. Suspende a marcha e 

 aguarda. Estamos retidos atrás do autocarro. 

396 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Schmidt pressionou ainda mais a nuca do condutor com o cano da arma. 

-  Estás  a  ver?  Até  o  teu  chefe  te  esta  a  pedir  para  parar.  Não  queres  que  o 

secretário veja os teus miolos espalhados  pelo pára-brisas, pois não? 

O  condutor  não  cedeu.  Estava  treinado  para  morrer  pelo  Papa  ou  em  nome 

dele. Assim fosse essa a vontade de Deus. 

- Pára o carro, filho - ordenou o secretário. - Não vale a pena arriscares-te por 

mim. 

Adrian obedeceu ao mandado do cardeal e travou o carro. Estava possesso por 

ver  um  colega  apontar-lhe  uma  arma  à  cabeça,  mas  tentou  conter-se.  Ninguém 

conhecia, verdadeiramente, alguém. 

- Lindo menino - proferiu o  Austrian Eis com menosprezo. 

O  homem    que  estava  no  exterior  do  carro  aproximou-se,  pelo  lado  do 

condutor, abriu a porta e descarregou o fluido de uma seringa no pescoço dele. O 

condutor levou cerca de cinco segundos a perder os sentidos e depois foi enfiado 

na mala do Mercedes e substituído pelo novo membro. 

- Bons olhos te vejam, Nicolas - cumprimentou Schmidt. 

- Boa tarde, professor Aloysius - saudou Nicolas, reiniciando a marcha. 

 Aloysius?  Ele  chama-se  Aloysius?  Este  é  que  o  desencaminhara  para 

 negociar em nome de Adolfo?  - perguntou Tarcisio a si mesmo. Era, de facto, um 

completo  desconhecido  este  Schmidt  que  desviou  a  arma  para  os  dois  prelados 

com um sorriso dissimulado. 

- Eles estão em todo o lado - titubeou Tarcisio para William que continuava 

sem palavras e sem reacção a assistir ao que se desenrolava à sua frente. 

Schmidt tinha um sorriso cínico estampado no rosto. 

- Achavam mesmo que podiam enganar a Companhia? 

397 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Como  é  que  pudeste  fazer  uma  coisa  destas?  -  perguntou  Tarcisio 

consternado. Lembrou- se de Ursino e... Trevor. Meu Deus, como fora tão cego. - 

Foste tu que mataste o Ursino e o Trevor? - A voz embargada denotava malogro. 

-  Sou  culpado  em  relação  ao  Trevor.  O  Ursino  tinha  uma  apetência  por 

homens mais novos, assim como o Nicolas. - O austríaco estava a desfrutar. - Não 

é, Jonas? - brincou com o condutor. 

- Como pudeste? Depois de tudo o que defendes - interveio Tarcisio. 

- Explicações, explicações. Não vamos falar do passado. Não serve para nada, 

não  pode  ser  modificado.  É  chover  no  molhado.  Sabes  que  sou  um  homem  do 

presente  e  o  presente  são  os  pergaminhos  que  a  tua  gente  tem...  E  que  nós 

queremos. 

- E acham que é a raptar o secretário de estado e o prefeito da Congregação 

para a Doutrina da Fé que os conseguirão? - interrompeu William que conseguira 

recuperar o autodomínio. 

- Achamos. 

Nesse  momento  ouviu-se  novamente  a  voz  de  Daniel.  Attenzione.  Não  foi 

 dada ordem de marcha, Adrian. Attenzione, Adrian. Anuncie a sua posição. 

- Desliga isso - ordenou Schmidt, também conhecido como Aloysius. 

-  Nem  que  raptassem  Sua  Santidade  o  conseguiriam  -  argumentou  William 

enervado. 

- Tenho dúvidas quanto a isso. 

O Mercedes guinchou e travou, de tal forma que Tarcisio e William quase que 

eram projectados para a frente. 

- Chegamos - avisou Nicolas. 

Tarcisio  tentou  perceber  onde  estavam,  mas  a  rua  parecia-lhe  igual  a  tantas 

outras. 

398 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Abriram as portas do carro e empurraram os prelados idosos para o interior de 

uma carrinha de caixa fechada que parara ao lado deles. 

- Vá - ordenou Schmidt. - Lá para dentro. 

Seguiram  o  caminho  deles, sem  pressas. Seiscentos  metros  depois viram  um 

dos Volvos da Santa Sé irromper do Largo Brancaccio para descer a Via Giovanni 

Lanza, quase abalroado por um autocarro que vinha de Termini, e seguir a toda a 

velocidade em direcção  ao Mercedes. 

Nicolas e Schmidt sorriram. 

- Há gente limitada - ironizou o austríaco. 

-  Onde  vamos?  Para  onde  nos  levam?  -  perguntou  Tarcisio 

desconfortávelmente sentado no chão da parte de trás da carrinha. 

Schmidt  exibiu  o  mesmo  sorriso  cínico  com  que  os  brindara  desde  o  início 

daquela viagem. 

-  Vamos  dar  um  passeio,  meninos.  Portem-se  bem.  -  Desviou  o  olhar  para 

Nicolas e assumiu um ar austero. - Está na hora de pedir o resgate. 























399 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





65 







O avião iníciou a descida para o aeroporto de Fiumicino enquanto sobrevoava 

Livorno.  A  viagem  pautara-se  por  alguma  turbulência,  especialmente  quando 

começaram a sobrevoar a península. A escala em Orly fora muito rápida. Gavache 

despedira-se ao seu jeito, com um "  Au revoir, mas espero que não" aos homens e 

um sorriso a Sarah, a quem fez questão de dar um aperto de mão dócil, afagar os 

cabelos,  como  se  estivesse  a  acariciar  a  filha,  e  obrigou-a  a  comprometer-se  com 

uma futura visita à Cidade das Luzes. Depois saiu com o idoneo Jean Paul na sua 

retaguarda. 

Vinte minutos depois descolavam novamente rumo a Fiumicino. 

Sarah e Rafael, que no caminho para Paris iam acompanhados de Jean Paul e 

Gavache,  respectivamente,  estavam  agora  sozinhos,  cada  um  metido  na  sua  vida, 

nos  seus  pensamentos.  O  padre  fez  menção  de  dirigir-se  a  Sarah.  Seria  uma  boa 

oportunidade  para  perceber  tudo  o  que  se  passou,  mas  desde  aquela  conversa 

unilateral  no   Walker's  Wine  and  Ale  Bar  a  relação  esfriara,  ainda  que  não  se 

pudesse chamar relação ao que eles tinham. Relação era o que se chamava aquilo 

que  a  unia  a  Francesco,  o  jomalista  italiano.  Sim,  ele  sabia  do  jornalista  italiano. 

Procurava manter-se sempre informado do que se passava na vida dela, chegou a 

fazer  vigilância.  Gostava  de  pensar  que  ela  sabia  que  ele  a  espiava,  ainda  que  o 

fizesse  de  forma  profissional  e,  na  verdade,  Sarah  não  tivesse  como  sabe-lo. 

Depois  surgiu  Francesco  na  vida  dela  e  Rafael  sentiu  que  não  devia  imiscuir-se 

400 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



daquela  forma  na  esfera  privada  da  jornalista,  ainda  que  ela  não  desconfiasse. 

Investigou  o  cadastro  dele,  não  se  perdoaria  se  não  o  fizesse,  e  depois  de  validar 

tão imaculado papel, sem sequer uma multa de estacionamento, determinou para si 

próprio  que  Sarah  estava  em  muito  boa  companhia.  Até  que  Jacopo  irrompeu  na 

sala de aula da Gregoriana para informa-lo da morte de Zafer... 

Devia  ir  ter  com  ela.  Devia?  Devia.  Devia?  Expirou  fundo.  Estava  nervoso. 

Nenhuma  mulher  o  devia  deixar  assim.  Ele  tinha  uma  relação  com  Deus...  Não 

com  Deus,  com  a  Igreja,  devia-lhe  fidelidade  e  lealdade.  Mas  tinha  de  falar  com 

Sarah. Tinha? Tinha. Pelo menos um pedido de desculpas pelo seu silêncio no... 

- Posso? - ouviu perguntar. Mas ela sentou-se antes de ele dizer que sim. 

- Claro - balbuciou ele quando Sarah já estava sentada e com o cinto apertado. 

Ela  olhou  pela  janela  para  o  manto  escuro  da  noite  e  suspirou.  Não  se  via 

nada. 

Durante  alguns  momentos,  que  nenhum  saberia  precisar  ao  certo,  apenas  se 

ouviu o som dos motores a empurrar o avião em direcção à província de Lazio. Ao 

fim de algum tempo o ruído tornou-se parte do cenário e deixou de incomodar. 

Rafael reparou nos olhos inchados e vermelhos. Estivera a chorar. 

- Está tudo bem, Sarah? 

-  Sim.  Está  tudo  -  etrucou  de  imediato.  Uma  resposta  maquinal  e  não 

autêntica. - E contigo? 

- Como  está  a  ver  -  disse  com  um  meio-sorriso.  Ainda  não  percebi  o  que  se 

passou. 

-  Não  é  normal  em  ti  -  observou  ela.  -  Desde  que  te  conheco  que  andas 

sempre à frente e nunca atrás. 

Rafael  não  disse  nada.  Era  verdade  e  sentia-se  constrangido  com  a  situação. 

Como poderia protegê-la se ela sabia mais do que ele? 

401 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Ou tens algum trunfo na manga? - provocou ela. 

Rafael arregaçou as mangas para mostrar que não tinha nada a esconder. 

- O JC novamente, huh? - perguntou ele. 

- Sempre o JC - respondeu Sarah evasivamente.  A juntar-nos, a separar-nos -

pensou sem verbalizar, ainda que tivesse vontade de o dizer alto e em bom som. 

-  Foi  a  Santa  Sé  que  lhe  pediu  que  recuperasse  os  pergaminhos?  quis  saber 

Rafael, envergonhado. 

- Foi. Sinto-me estranha por te estar a dizer estas coisas. 

- E eu por perguntar - cogitou o padre. 

Nunca se sentira tão desarmado junto dela, tão normal... tão homem. 

- O cardeal William foi buscar-me ao hotel ontem à noite - prosseguiu. Ontem 

à  noite?  Tinha  a  sensação  que  fora há  muito  mais  tempo, há semanas.  O  cansaço 

começava a apoderar-se dela finalmente. Era bom, depois de todas aquelas horas a 

fio,  sempre  alerta,  desconfiada,   intranquila   dos  seus  actos  e  dos  dos  outros. 

- Explicou-me o piano do JC quando este já estava em acção. O rapto do filho do 

Ben Isaac para reaver os pergaminhos. 

Para  o  assassino  do  Papa  não  importava  a  morte  dos  cavalheiros.  De  certa 

forma, para a Igreja também não. Urgia apenas recuperar os pergaminhos. 

- Já descobriram quem está por detrás dos homicídios? – perguntou Sarah. 

Rafael anuiu com um gesto de cabeça. Pelo menos algo que Sarah não sabia. 

- A Companhia de Jesus. 

Sarah estranhou. 

- Jesuítas? Não era suposto fazerem um voto de castidade e pobreza? Como é 

que podem andar a matar pessoas assim gratuitamente? 

- É uma história muito complicada - confidenciou Rafael. 

402 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Tem  sido  tudo  complicado.  Transportamos  pergaminhos  escritos  por  Jesus 

Cristo mais de dez anos após a crucificação - declarou Sarah, fazendo valer o seu 

ponto de vista de que nada podia ser mais complicado do que isso. 

- Alegadamente - ressalvou Rafael. 

- Tudo é alegadamente quando se trata da Santa Sé e de Jesus. Até com o JC. 

Quando  o  trato  por  assassino  ele  também  diz  isso.  –  Ficou  à  espera  que  Rafael 

continuasse. 

-  Tudo  indica  que  a  Companhia,  ao  contrário  do  que  se  pensava,  é  uma 

organização  religiosa  fanática,  que  não  olha  a  meios  para  eliminar  possíveis 

ameaças à Igreja, há mais de 400 anos. 

- Meu Deus! 

- São fiéis depositários de alguns segredos preponderantes da Igreja Católica  

e com um poder incomensurável - acrescentou o italiano. 

- Como a P2? 

- Maior que a P2. O que movia a P2 era dinheiro. O que move a Companhia é 

a Religião  e estão praticamente em todo o lado. É como comparar o Chile com os 

Estados  Unidos.  Não  há  comparação.  Meter  o  JC  ao  barulho,  no  fim  de  contas, 

parece-me uma decisão acertada - concluiu Rafael. 

Sarah parecia alvoroçada. Não se podia considerar uma perita em assuntos da 

Companhia  de  Jesus  mas  nutria  alguma  admiração  devido  ao  trabalho  deles  na 

ajuda aos mais desfavorecidos e no incentivo que davam à educação. A Pontifícia 

Universidade Gregoriana era a herdeira do Colégio Romano, uma organização de 

prestígio  criada  pelos  jesuítas  em  1551  e  apoiada  por  Gregorio  XIII  em  1584  a 

quem  homenagearam  adoptando  o  seu  nome.  Para  não  falar  de  inúmeros  outros 

colégios  e  universidades  por  eles  fundados  e  geridos.  Reconhecia  um  certo 

403 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



corporativismo  na  defesa  dos  interesses  da  Companhia,  mas  custava-lhe  crer  na 

vertente fanática e quase, ou completamente, terrorista. 

- A Companhia e a Igreja não estão do mesmo lado da trincheira? -Era outra 

questão que Sarah não conseguia compreender e gostaria de ver respondida. 

- Estiveram - retorquiu Rafael. - Durante três séculos. A partir do século XX a 

coisa mudou de figura - aclarou. 

A  Companhia  figurou-se,  desde  o  início,  como  a  equipa  de  marketing  do 

Vaticano.  Era  uma  forma  fácil  de  pôr  as  coisas  e  de  um  leigo  entender 

rapidamente. Empreenderam várias medidas que a própria Santa Sé adoptou. Uma 

delas foi a confissão. 

-  A  serio?  -  Sarah  achou  curioso.  Havia  tanta  coisa  que  as  pessoas 

simplesmente  pensavam  que  existia  porque  sim,  nunca  se  dando  ao  trabalho  de 

concluir que tudo era obra do Homem. 

Rafael anuiu com um gesto. Ainda hoje, salvo raras excepções, era um padre 

jesuíta quem confessava o Papa a cada sete dias. 

- Impressionante  -  deixou  sair  Sarah  em  jeito  de  desabafo.  A  história  só 

mostrava mesmo um lado, o do vencedor. 

-  E  onde  é  que  o  Gavache  entra  no  meio  disto  tudo?  -  inquiriu  Rafael, 

retornando ao assunto que o aborrecia, mas a que não queria escapar. 

-  Presumo  que  JC  deve  ter  juntado  o  útil  ao  agradável.  Os  crimes  estavam 

relacionados,  ele  é  um  dos  melhores  inspectores  da  polícia  francesa  e, 

provavelmente,  uma  ligação  que  o  velho  tem  em  França.  –  Fechou  os  olhos 

arrependida. Não devia ter tratado JC assim à frente de Rafael. 

Ele sorriu. O silêncio espraiou-se novamente, menos constrangedor. As boas 

conversas  tinham  momentos  de  pausa  propícia  que  lhes  pertenciam  e  deviam  ser 

respeitados. 

404 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Os  motores  abrandaram  e  a  aeronave  começou  a  descer.  A  hospedeira  veio 

informá-los disso mesmo e somente Sarah e Rafael estavam acordados. 

Ficaram  calados  mais  do  que  a  conta,  intimidados  um  pelo  outro.  As  partes 

técnicas já estavam esgotadas. Restava a pessoal. 

-  Queria  pedir-te  desculpa  pela  minha    reacção  em  Londres,  naquela  vez  - 

assumiu Sarah. 

Ele não disse nada. 

- Não era o meu direito fazer-te aquelas perguntas - prosseguiu ela. 

A iluminação esbranquicada da cabina disfarcava o rubor que sentia na face. 

Ele voltou a ficar calado. Devia dizer qualquer coisa. Não podia permanecer 

encabulado como no  Walker's Wine and Ale Bar. 

 Fala. Diz qualquer coisa - exclamou para si mesmo. 

O avião virou a direita para fazer a aproximação final à pista. 

- Queria felicitá-la… - começou ele. 

Sarah ficou alerta. Será que ele sabia do seu estado? 

- Obrigada - apressou-se a responder a inglesa. 

- É italiano, segundo soube - acrescentou o padre. 

- Sim. Jornalista de Ascoli - proferiu com algum alívio. 

- Correrá pelo melhor, com certeza - afirmou Rafael meio encabulado. 

Ela  não  conseguiu  deixar  de  sentir  raiva  de  Rafael,  de  Francesco  e  do  seu 

estado.  Tentou  controlar-se.  Não  queria  insultá-lo,  agarrá-lo  à  força  e  gritar-lhe 

 Estou  aqui  e  posso  dar-te  coisas  que  o  teu  Deus  jamais  te  dará.  Absurdo.  Era 

melhor terminar logo com aquilo. 

- Tem de correr. Estou gravida - ouviu-se a si mesma dizer assim que o avião 

pousou as rodas de trás na pista. Fechou os olhos.   Dizê-lo  em  voz  alta  era  tornar 

tudo real, conformar-se, aceitar. 

405 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Não disseram mais nada. 

0 avião rolou até ao lugar de parqueamento, no meio da placa do aeroporto de 

Fiumicino, cujo nome oficial era Leonardo Da Vinci. 

David Barry aproximou-se de Rafael. 

- Chegamos à tua cidade. 

-  E  agora?  Vais  certificar-te  que  a  entrega  é  feita?  -  perguntou  o  padre 

levantando-se. 

- Não. Tenho uns assuntos para acertar com o cardeal William e depois zarpo 

novamente para Londres. 

Rafael sabia que Barry queria apenas inteirar-se que William não o esquecia. 

Assim funcionava o mundo secreto. Um favor havia sempre de ser cobrado. 

Uma  carrinha  com  quatro  pessoas  aguardava  por  eles  no  parqueamento. 

Rafael  foi  o  primeiro  a  descer,  Jacopo  o  segundo,  segurando  bem  o  cilindro  de 

couro. 

O ruído dos motores dos aviões e da parafernália de veículos que circulavam 

pela placa enlouqueciam os ouvidos. 

Rafael deixou Sarah entrar primeiro e seguiu-a. 

- Boa noite, Daniel - cumprimentou assim que se sentou ao lado de Sarah nos 

bancos de trás. 

O rosto carregado do comandante da guarda não enganava ninguém. 

- O que  se passa? perguntou o padre de rompante. Não valia a pena estar com 

rodeios. 

Daniel parecia aturdido e desorientado. 

- Desembucha, homem - berrou para ele. 

Barry,  Aris  e  Jacopo  instalaram-se  também  e  enxergavam  um  homem 

vencido. 

406 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Raptaram o secretário de estado e o prefeito da Congregação para a Doutrina 

da Fé - gaguejou Daniel, cabisbaixo. 

Todos devem ter pensado  O quê ?,  mas nenhum o fez em voz alta. Por aquela 

ninguém contava, nem Daniel. 

- Como e que isso aconteceu? - perguntou Barry intrigado. 

-  Isso  agora  não  interessa  -  atalhou  Rafael  com  firmeza.  Querem  os 

pergaminhos, certo? 

Daniel assentiu. 

- Quanto tempo? 

Daniel  parecia  hipnotizado,  revivendo  todos  os  passos  desde  que  haviam 

saído do Vaticano, na busca de uma solução para a sua inabilidade e inoperância. 

- Quanto tempo? - pressionou Rafael num tom mais grave. 

- Até às dez da noite temos de deixar os pergaminhos na Curia Generalizia, na 

Via dei Penitenzieri. 

-  Ou  quê?  Matam  o  secretário  de  estado  e  o  prefeito?  -  insurgiu-se  Jacopo 

revoltado. Acham que terão tomates para o fazer? 

- Matam os três - redarguiu Daniel numa voz sumida. 

- Três? Quem é o terceiro? 

- O Papa - avancou Daniel. Neste momento Sua Santidade está protegida, mas 

um  dos  nossos  efectivos  era  infiltrado,  por  isso  não  sei  quem  está  limpo  e  quem 

não está. 

-  Depois  limpamos  a  casa  -  proferiu  Rafael  decidido.  Olhou  para  o  relógio. 

Passava cinco minutos das oito. tinham menos de duas horas. - Uma coisa de cada 

vez. 

- Avancamos para a Via dei Penitenzieri? - perguntou Daniel. 

- Tanto trabalho para ir entregá-los de bandeja? - rezingou Jacopo. 

407 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Não. Não vamos entregar nada - alertou Rafael. Desviou o olhar para Barry. 

Posso contar com a tua colaboração? 

O norte-americano encolheu os ombros. 

-  Esses  cabrões  raptaram  alguém com quem tenho mesmo de falar.  Deixa- 

-me fazer uns telefonemas para a estação de Roma. 

- Qual é o destino então? - perguntou Daniel. As certezas de Rafael estavam a 

contagiá-los. 

O padre tirou a Beretta e verificou o carregador. 

-  Vamos  buscar  o  secretário  e  o  prefeito.  Faço  uma  ideia  para  onde  eles  os 

levaram. 



























408 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





66 







Rafael  não  revelou  em  nenhum  momenta  o  destino  final  da  viagem.  Neste 

estado  de  desconfiança  mais  valia  agir  por  conta  própria  sem  delegar.  Foi  dando 

indicações  ao  condutor  sempre  que  necessário,  vira  à  esquerda,  à  direita,  em 

 frente, entra aqui. 

Entraram na Via della Gatta e pediu que estacionassem na Piazza del Collegio 

Romano. Rafael, Daniel e dois dos seus homens saíram, assim como Barry e Aris. 

Ficou apenas Jacopo, Sarah e o condutor. Instruíu-o para que andasse às voltas pela 

cidade, longe dali, até novas ordens. 

-  Ele  é  de  confianca?  perguntou  Rafael  a  Daniel  acerca  do  condutor  da 

carrinha. 

O comandante suspirou. 

- Nunca me falhou - respondeu com frustração. - Mas o Hugo também não. 

Rafael  olhou  nos  olhos  do  condutor.  Quem  via  caras  não  via  corações. 

Qualquer avaliação era subjectiva. 

- Sai da carrinha - ordenou. 

- Como? - perguntou o agente perplexo. 

- Sai da carrinha. - Fitou Jacopo. - Leva a Sarah a dar uma volta. 

-  Estás  a  brincar?  -  questionou  o  historiador  chateado,  fincando  as  mãos  no 

canudo que guardava os documentos mais importantes da Cristandade. 

- Mostra-lhe os teus dotes de condutor. Faz-lhe uma visita guiada - sorriu. 

409 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Barry, que estava ao telefone, bateu no ombro do padre. 

- Quinze minutos. 

- OK - assentiu Rafael. - Esperemos que não faça falta. 

Olhou para o relogio, eram nove e quinze da noite. 

-  Arranca,  Jacopo.  Põe-te  a  andar daqui  para  fora  - ordenou  Rafael, batendo 

com a porta e dando uma pancada no carro. Lançou um último olhar a Sarah. Não 

a queria ver metida no meio de doidos. 

Jacopo saiu dali ainda a resmungar da vida, destes padres que mandavam em 

tudo, do raio do tempo, do cansaço e da fome que sentia. 

- Dá as ordens - disse Barry, pronto para entrar em acção. 

- Sigam-me. 

Andaram  mais  de  duzentos  metros,  ladeando  pela  direita  o  enorme  edifício 

que,  outrora,  fora  o  Colégio  Romano.  Actualmente,  Mantinha  os  seus  propósitos 

educativos,  mas  pertencia  ao  Governo  italiano.  No  fim  da  rua  estreita,  viraram  à 

esquerda e desembocaram numa praça minúscula, a Piazza di Santo Ignazio. 

Rafael retera a informação que Günter lhe dera antes de morrer. De início não 

a  considerou  importante,  mas  depois  da  conversa  com  Robin  relembrou-a.  Na 

pequena  praça,  no  coração  de  Roma,  desembocavam  cinco  ruas  estreitas  e  era 

rodeada  por  edificios  pequenos  em  todos  os  lados,  excepto  num.  Nessa  excepção 

erguia-se um  monumental templo barroco,  apontado  aos  céus quase  até  se perder 

de vista, a Igreja de Santo Inácio de Loyola. 

Era uma construção impressionante e todo o espaço era pouco para conseguir 

contemplar a monumental fachada. 

A  igreja  foi  erigida  em  1650  e  funcionava  como  reitoria do Colégio  que era 

contíguo.  Quando  o  Colégio  mudou  para  um  edifício  maior  em  1584,  a  reitoria 

410 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



mudou-se  também,  mas  continuava  a  ser  um  templo  sagrado  dedicado  a  Santo 

Inácio. Dali podiam muito bem partir as grandes decisões da Companhia. 

- É aqui? - perguntou Daniel. 

Rafael  assentiu  olhando  uns  centímetros  acima  do  tímpano,  para  o  símbolo 

maldito que dominava o centro da fachada, IHS. Era aqui. 

As portas estavam fechadas. Um painel ladeava a porta principal anunciando 

um  concerto  para  aquela  noite.  Tocar-se-ia  Franz  Liszt.  Letras  escarlates 

sobrepunham-se ao anúncio carimbando a palavra  ANNULLATO. 

Dois  homens,  vestidos  de  negro,  estavam  ao  lado  do  painel  com  um  sorriso 

benevolente.  Informavam  alguns  turistas  que  o  concerto  fora  cancelado  devido  a 

um mal-estar do maestro e que a igreja estava fechada. 

Rafael  indicou  a  Daniel  que  mandasse  os  seus  homens  entrar  no  restaurante 

que  ficava  em  frente,  enquanto  eles  e  os  americanos  se  sentavam  na  esplanada, 

aquecida  com  potentes  aquecedores  a  gás.  Na  maioria  das  mesas  jantava-se.  Um 

grupo de seis jovens espanhóis ria à gargalhada e conversava aos berros. 

- Tu entras nas capelinhas todas - gozou Barry. 

- Como vamos entrar lá dentro? - perguntou Arise 

- À força? - sugeriu Daniel antes de ir dar as ordens aos guardas. Queria muito 

resgatar  os  dois  homens  mais  importantes  da  Igreja,  depois  do  Papa.  Em  seguida 

juntou-se ao padre e aos americanos na esplanada. 

A  igreja  parecia  uma  fortaleza  inexpugnável,  sólida  e  firme,  instalada  num 

quarteirão que, noutros tempos, fora inteiramente jesuíta. 

Barry pegou na ementa para escolher uma bebida. 

- Sentinelas? - perguntou a Rafael. 

- Olha para o interior do casaco do do lado direito limitou-se a dizer. 

411 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Barry  e  Aris  observaram  sem  dar  nas  vistas.  O  casaco  do  sujeito  não  estava 

abotoado. Deu para ver um volume que devia ser um coldre. 

A  empregada  de  mesa  acercou-se  deles  para  registar  o  pedido.  Cerveja  para 

todos. Uma fatia de  pizza para cada um.  Bem-disposta e muito airosa, lançou um 

sorriso  especial  a  Rafael  e  foi-se  embora  atender  outros  sequiosos  e  esfomeados 

turistas ignorando a chuva de piropos pirosos que o grupo de jovens ruídosos lhe 

lançou. 

- Qual é o teu plano? inquiriu Barry. 

- Vamos improvisar - atirou o padre. 

Barry concordou com a cabeça e comprimiu os lábios. 

-  E  se  os  cardeais não  estiverem  lá  dentro?  - questionou  Aris. Havia  sempre 

essa possibilidade. 

- Então por que têm homens armados à frente da igreja? – contrapôs Barry. - 

É uma igreja, por amor de Deus. 

A jovem empregada de mesa chegou com as cervejas que pousou habilmente 

em cima da mesa. Lançou outro sorriso melado a Rafael. 

-  Podia  arranjar-me  um  mapa  da  cidade,  por  favor?  -  perguntou  o  italiano, 

empregando algum charme que derreteu a moça. 

- Com certeza. 

-  Amanha  vai  celebrar  missa,  senhor  padre?  -  perguntou  Barry  com  um 

sorriso largo. 

A jovem enrubesceu e piscou o olho a Rafael, que bebia um gole de cerveja. 

Apressou-se a ir buscar o mapa e satisfazer um dos desejos do cura. 

- Estas mulheres - criticou Barry abanando a cabeça. 

-  O  fruto  proibido  -  proferiu  Rafael  pouco  interessado  na  conversa.  -  Acho 

que darás um bom jesuíta - brincou. 

412 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Já que o mencionas eu também acho. 

A jovem trouxe o mapa, dobrado em dois, e entregou-o ao padre. Fez questão 

de  roçar  com  a  sua  mão  na  dele.  Os  espanhóis  chamaram-na  para  atender  as 

vontades deles. 

- Aposto que escreveu aí o número dela - provocou Barry. 

Era bem provavel, mas Rafael não o procurou quando abriu a folha que tinha 

imprimida o centro da cidade. 

- Estás pronto? - perguntou o padre. 

- Nasci pronto. E esta gente? - Falava dos turistas sentados na esplanada. 

- Conto com o Daniel para criar uma distracção - disse Rafael. 

- Aguardo um sinal - declarou Daniel pronto para agir. 

-  Não  se  esqueçam  que  estamos  a  lidar  com  fanáticos  -recordou  o  padre.  - 

Entro eu, o Barry e o Aris. Se precisar de si chamo-o. 

- Entendido - acatou Daniel. 

Arrastou  a  cadeira  de  madeira  ao  levantar-se.  Barry  e  Aris  imitaram-no. 

Deixou vinte euros para pagar a despesa e encaminhou-se com Barry a seu lado e 

Aris atrás deles em direcção  à porta da igreja. Daniel chamou um dos seus homens 

via rádio. 

- Os turistas perdidos? - quis saber Barry. 

Rafael assentiu com o mapa aberto e tentando encontrar um local ao acaso. 

-   Scusami  -  disse  para  um  dos  sentinelas,  colocando-se  ao  lado  dele  com  o 

mapa.  Fontana di Trevi, dove?  - Apontava para o papel. 

O  prestável  sentinela  olhou  para  o  mapa  com  um  ar  jovial  e  procurou  a 

ansiada  fonte.  Uma  cotovelada  no  peito,  seguida  de  um  murro  no  nariz  com  as 

costas  da  mão  fez  com  que  o  sentinela  perdesse  o  equilibrio  e  tivesse  de  ser 

413 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



amparado  pelo  padre.  Acto  continuo  Barry  e  Aris  dominaram  o  outro  com  um 

pontapé no joelho e um soco na cabeça. 

Ao  mesmo  tempo,  na  esplanada,  Daniel,  já  de  pé,  pontapeou  o  guarda,  que 

havia  chamado  e  vinha  ao  seu  encontro,  com  tanta  força  que  este  foi  aterrar  em 

cheio  em  cima  da  mesa  dos  espanhóis  barulhentos.  O  comandante  da  guarda  não 

esteve com meias-medidas e atirou-se para cima da mesa para continuar a atacar o 

subordinado,  enquanto  turistas  e  empregados  observavam  perplexos.  Um  dos 

clientes fez menção de ir separá-los, mas um jovem trajado com um fato igual ao 

dos altercadores que viera ver o que se passara impediu-o com uma mão no peito. 

- Não se meta. 

Rafael  e  os  americanos  abriram  a  porta  da  igreja  e  arrastaram  os  dois 

sentinelas inanimados para o vestíbulo. Primeira parte concluída. 

Na esplanada, o homem que trajava fato igual aos outros meteu os dedos na 

boca e assobiou. Daniel, ainda engalfinhado com o subordinado, parou assim que 

ouviu  o  silvo.  Levantou-se  e  ajudou  o  outro  a  levantar-se.  Recompuseram-se  o 

melhor possível e deram um aperto de mão. 

- No fim pago-te um copo - disse Daniel em jeito de justificação. 

Ninguém estava a perceber nada. Os espanhóis observavam em silêncio sem 

conseguir  articular  uma  palavra.  Uma  coisa  era  certa,  não  era  boa  ideia  armar 

zaragata com nenhum daqueles dois homens. 

Dentro da igreja, os três homens estavam no vestíbulo, protegidos pelas portas 

interiores. 

- E agora? - perguntou Aris em surdina com receio que a sua voz ecoasse pela 

estrutura. 

-  Eu  vou  entrar  pela  direita  e  seguirei  pela  nave  colateral.  Vocês    farão  o 

mesmo pelo lado esquerdo - proferiu. Ir pelo centro é demasiado perigoso. 

414 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- OK acatou Barry. - Vemo-nos lá à frente. 

Rafael assentiu com a cabeça e meteu a mão na porta interior do lado direito. 

- Rapazes sussurrou. - Tentem não levar nenhum tiro. - E piscou o olho. 







































415 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





67 







A neura acabou por passar a Jacopo à medida que deambulavam pela cidade. 

O trânsito esmorecera consideravelmente e os semáforos eram os únicos entraves à 

circulação. 

Sarah revelou-se uma companhia agradavel dadas as circunstancias. Todas as 

esperanças  num  desfecho  positivo  estavam  depositadas  em  Rafael.  Jacopo  não 

duvidava  das  capacidades  dele,  mas  este  inimigo  era  muito  diferente  dos  que  já 

haviam enfrentado. 

Passaram pela Via de San Marco, sem destino, e viraram à direita na Via San 

Venanzio,  contornaram  a  Piazza  Venezia  e  novamente  à  direita  na  Via  Cesare 

Battisti. 

- Esse JC é deveras intrigante - observou Jacopo com os olhos desligados da 

estrada. Via-se que não conduzia habitualmente. - Conhece-o há muito tempo? 

-  Há  cerca  de  quatro  anos  -  respondeu  ela,  segurando  o  cilindro  com  os 

pergaminhos. 

- É uma pessoa que não se deve ter como inimigo. 

Sarah  bem  o  sabia.  Quando  o  conheceu  era  mesmo  isso  que  ele  era.  Ainda 

hoje desconhecia como é que as coisas tinham dado uma volta tão grande. Evitava 

pensar nisso. 

- Para a Igreja é uma parceria muito importante - declarou Jacopo. -E depois 

disto - apontou para o canudo com os pergaminhos - é um aliado. 

416 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Sarah  sabia  que  aquele  submundo  secreto  estava  sempre  a  mudar.  Todas  as 

alianças eram ténues, nada era certo, nenhuma relação duradoura, as palavras não 

valiam nada. Honradez, ética e moral eram promessas ignoradas, apenas importava 

o poder e o dinheiro. Era essa a língua desses homens para quem Deus e Pátria e 

Lei e Vida não tinham qualquer significado. Sarah sabia bem de mais essas coisas 

para se comprometer ou sequer para crer. 

- E o senhor conhece o padre Rafael há muito tempo? - Era a pergunta que lhe 

queimava a língua desde que iniciara aquele  tour com Jacopo. 

- Oh! há tantos anos que nem me lembro - retorquiu com um ar nostálgico. 

- Foi seu aluno? - A jornalista tentava obter a resposta de uma outra forma. 

- Foi. 

 Interessante - cogitou Sarah. Não conseguia imaginar Rafael a estudar. 

- Conheceu os pais dele? 

-  Não.  A  vida  dele  é  um  completo  mistério  e  a  Santa  Sé  faz  questão  de  o 

preservar. Ninguém sabe de onde veio, quem é a sua familia... Surgiu do nada. 

O  mistério  adensava-se.  Quem  era  Rafael  na  realidade?  Talvez  cobrasse  um 

favor  a  JC  e  lhe  perguntasse.  Oh,  cala-te  -  recriminou-se.  Era  uma  mulher 

comprometida e grávida, não tinha nada a ver com a vida privada de Rafael nem 

com as suas origens. 

Agarrou-se  ao  cilindro  e  aproveitou  para  mudar  de  assunto.  Rafael  mexia 

demasiado com ela. 

- Acha que este pergaminho foi mesmo escrito por Jesus? 

Jacopo não respondeu logo. Obviamente mantinha um conflito interior sobre 

esse assunto. 

- Tudo é possível. 

417 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Gostava  tanto  que  as  coisas  que  a  Igreja  nos  ensina  desde  crianças  não 

fossem mentiras - desejou Sarah com uma expressão fantasista. -Mas cada vez me 

parece mais impossível acreditar em alguma coisa que saia dali. - Apontou para a 

cúpula da Basílica   de São Pedro que se via, ao fundo, daquele local. 

-  A  quem  o  diz  -  lamentou  Jacopo.  -  O  que    nasce  torto  tarde  ou  nunca  se 

endireita. 

- E, no entanto, já duram há mais de dois mil anos - observou Sarah. 

Jacopo sorriu. 

-  Como  você    própria  disse,  torna-se  difícil  acreditar  em  tudo  que  sai  dali. 

Pode e deve colocar em causa tudo, inclusive a heranca que reclamam. 

Sarah percebeu o que Jacopo quis dizer ou, pelo menos, achava que percebia. 

-  Está  a  dizer  que  o  Papa  Ratzinger  não  é  o  herdeiro  de  Pedro  e,  por 

conseguinte, de Jesus? 

- Estou a dizer que pode não ser - rectificou o historiador. - Temos o direito 

de questionar tudo, Sarah. Repare, carrega um evangelho que deixa a Igreja numa 

situação difícil. Se de facto foi Jesus quem o escreveu, como se pode justificar tal 

coisa?  Para  não  falar  da  impossibilidade  histórica  de  ligar  Pedro  a  Lino  e  por 

conseguinte aos Papas que se lhe seguiram. 

- Sério? - havia coisas que ainda deixavam Sarah perplexa. – Essa ligação é a 

razão de ser da Igreja. 

- Pois é, Sarah. Mas foi fabricada. A Igreja dos conclaves é muito recente. O 

próprio  termo  Papa  só  começou  a  ser  utilizado  no  século  III,  apesar  de  ser  uma 

designação  para  todos  os  bispos  católicos.  No  século  VI  passou  a  ser  utilizado 

apenas  para  designar  o  bispo  de  Roma  e  só  no  século  IX  passou  a  ser  um  título 

oficial. 

- E o que quer dizer Papa? 

418 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Pensa-se que tem a ver com as primeiras sílabas das palavras  Pater e  Pastor, 

mas é apenas uma teoria. 

- Mas como é que uma história que começa tão longe, em Israel, culmina aqui 

em  Roma  e  torna-a  no  centro  do  mundo  cristão?  -  quis  saber  Sarah.  Aquela  era 

uma pergunta pertinente. 

-  Basta  raciocinar  um  pouco,  Sarah.  Roma  era  a  capital  do  império  que 

dominava Israel. Dois mais dois... na criação de uma nova Religião  para subjugar 

a população, Roma teria, obrigatoriamente, de ter um papel predominante. 

- Meu Deus. 

- A verdade, Sarah, é que entregamos o inexplicável a Deus desde o início dos 

tempos e continuamos a fazê-1o. Os homens no poder sabiam disso e usaram-no a 

seu favor. 

- Mas o Jacopo trabalha para a Igreja que deturpa. 

-  Todos  temos  um  preço,  Sarah  -  advertiu  o  historiador.  –  Além  disso,  que 

melhor emprego para descobrir o que é verdade e mentira? 

- E conseguiu descobrir? 

-  Só  consegui  mais  dúvidas  e  mais  perguntas  -  respondeu  com  um  sorriso 

frustrado. 

- Já viu o que está aqui dentro? - Abanou o cilindro. 

Jacopo meneou a cabeça negativamente. 

- Ainda não dye coragem. 

Nesse instante o  telemóvel  de Sarah vibrou, anunciando a chegada de uma 

mensagem  de  texto.  Sentiu  um  aperto  de  ansiedade  no  coração.  Talvez  fosse 

Francesco a dizer que chegara. Leu o texto mas não percebeu logo, apesar de ser 

bastante curto e claro. 

- Novidades? - quis saber Jacopo. 

419 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  O  passeio  acabou.  Temos  de  ir  já  para  esta  morada.  -    Mostrou  o  visor  do  

telemóvel  ao historiador. 

Ele leu a mensagem e engoliu em seco. 

- Por que é que não fiquei em casa? - resmungou. 

No visor estava escrito  Igreja de Santo Inácio de Loyola, 15 minutos. 



































420 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





68 







Rafael  abriu  a  porta  interior  do  lado  direito  com  cuidado  para  não  fazer 

barulho e entrou, pé ante pé, com passos silenciosos. Encostou a porta e caminhou 

rapidamente para a nave colateral. Observou a imensa nave central e não viu nem 

escutou qualquer movimento. A iluminação era escassa, o que favorecia ambas as 

partes. 

Passou  pela  capela  de  São  Cristovão,  seguiu  para  a  de  São  José.  Usava  as 

colunas  e  os  nichos  como  escudo.  Olhou  para  o  outro  lado,  a  nave  colateral 

esquerda, e viu Aris e Barry avançarem com  muita cautela em frente à capela do 

Sagrado Coração de Jesus. 

Prosseguiu  e  logo  começou  a  ouvir  vozes.  Imperceptíveis,  no  início, 

desconexas,  um  burburinho  e  depois  reconheceu  palavras,  frases  inteiras,  uma 

gargalhada  desconhecida,  a  voz  de  Tarcisio  a  implorar  que  parassem  com  aquela 

loucura  e  a  de  William  a  ameaçar  que  se  haviam  de  arrepender  daquilo.  Nova 

gargalhada masculina. 

-  Deus  irá  castigar-nos,  prefeito?  -  perguntou  a  mesma  voz  que  rira.  -  E,  no 

entanto,  foram  os  senhores  que  requisitaram  os  serviços  do  criminoso  que  matou 

um Sumo Pontífice. Sinceramente, não sei quem merecerá maior castigo. 

Rafael  acercou-se  mais  um  pouco  na  tentativa  de  obter  contacto  visual. 

Deitou-se  por  detrás  de  uma  coluna  e  espreitou.  Tarcisio  e  William  estavam 

sentados em cadeiras, virados para o altar-mor do lado direito do transepto que era 

421 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



dedicado  a  Santo  Aloisyus  Gonzaga,  um  jesuíta  que  morrera  na  flor  da  idade,  de 

peste bubónica.  Os  agressores  eram  quatro,  um  homem  de  batina,  mais novo  que 

os cardeais, e três homens mais novos, vestidos de fato. Não se podia confiar num 

homem de fato... nem de batina. 

Para lá do altar a Santo Aloysius Gonzaga, ao lado do altar-mor conseguia-se 

ver o monumento funerário de Gregório XV e do cardeal Ludovico Ludovisi. 

- O que é que o assassino de um Papa pode contra nós? Prosseguiu o padre. 

Tarcisio e William suavam profusamente com os nervos. 

-  Vocês  não  irão  conseguir,  Hans.  O  Papa  nunca  irá  ceder  -  arguiu  o 

secretário. 

- O Papa não tem escolha - ouviu-se uma voz que provinha do altar dizer. 

Rafael  não  o  conseguia  ver  do  local  onde  estava  mas  reconheceu  a  voz  do 

superior-geral, Adolfo, que caminhava na direcção do grupo com passos firmes e 

decididos, um líder de homens e de crentes. 

- O Papa é o Pontífice Máximo, o Pastor dos Pastores. Não podes nada contra 

ele - berrou William farto daquela conversa arrogante e surda. 

- Em teoria tens razão.  Mas  isso  vai mudar esta noite - declarou  o  superior- 

-geral com um sorriso escarninho. 

Os três raptores calaram-se e baixaram a cabeça em respeito. Tarcisio sentiu 

um calafrio na espinha. 

- Herege  -  vociferou  William  com  desprezo  como  se  Adolfo  fosse  um  ser 

asqueroso. 

- Infiel - retorquiu Adolfo no mesmo tom. Quero que o vosso Papa assine um 

acordo connosco. Já que é algo a que estão tão acostumados - arremessou. 

- Eu não posso negociar em nome dele e tendo em conta a forma como estão a 

tratar altos dignitários da Igreja, não me parece... 

422 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Há  uma  coisa  que  eu  aprendi,  nesta  vida,  Tarcisio  –  interrompeu  Adolfo.  - 

Tudo o que tem de ser esquecido, para preservar um bem maior, sê-lo-á. 

Tarcisio abriu os braços num gesto teatral. 

-  Isto não pode ser esquecido. 

Adolfo esboçou um sorriso sarcástico. 

- Isto não aconteceu, sabes muito bem. Jamais figurará num livro de História. 

- O que é que tu queres? - perguntou o piemontês acossado. 

- Que  o  Ratzinger  assine  um  acordo  em  como  nomeará  um  jesuíta  para 

sucedê-lo quando Deus o chamar para junto de Dele, obviamente. 

- Estás  doido?  -  repreendeu  William.  -  Sua  Santidade nunca concordará com 

isso. 

- É  uma  pena  -  lastimou  Adolfo.  -  E,  no  entanto,  nós  guardamos  os  vossos 

maiores segredos lealmente - acrescentou com ironia. 

- Poupa-me,  Adolfo  -  insurgiu-se  o  secretário.  -  Vocês  são  os  fiéis 

depositários  de  uma  fraudulência.  Ossos  de  Cristo,  pergaminhos  que  devem  ter 

sido escritos no século XVI. 

- Como te atreves a repudiar o nosso trabalho que Santo Inácio... 

- Se  vais  trazer  o  Santo  Inácio  à  baila  vou  desmanchar-me  a  rir,  Adolfo  -

provocou Tarcisio. - O que quer que ele tenha  trazido de Jerusalém não foram os 

ossos de Cristo, mas de um zé-ninguém. 

Tarcisio falava como se fosse detentor de uma verdade maior. 

- Vocês têm-se em muito alta conta - insistiu o secretário. – Achas mesmo que 

se  fossem  os  ossos  de  Cristo,  a  Santa  Sé  ia  deixá-los  nas  vossas  mãos?  Vocês 

foram usados para levarem o nome do Senhor aonde o Papa ordenasse. Nada mais. 

O rosto de Adolfo contraiu-se com a raiva. Consultou o relógio. 

- Dez horas. O tempo acabou. 

423 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  som  estridente  de  um  telemóvel  soou  nesse  exacto  momento.  Era  o  de 

Adolfo que atendeu e escutou sem pronunciar uma palavra. Desligou e sorriu. 

-  Parece  que  Sua  Santidade  condescendeu.  Afinal,  o  secretário  e  o  prefeito 

têm algum valor para ele. 

Tarcisio  e  William  olhavam  para  ele,  perplexos.  Rafael  considerou  tudo 

aquilo muito estranho. 

-  Não  foi  o  que  combinámos,  mas  os  pergaminhos  serão  entregues  aqui  - 

informou o superior-geral. 

-  Como  é  que  eles  sabem  que  estamos  aqui?  perguntou  Schmidt, 

surpreendido. 

-  Que  importa,  Aloysius?  -  atalhou  Adolfo.  -  O  que  importa  é  que  os 

pergaminhos  estarão  em  nosso  poder.  E  se  o  Ratzinger  cede  nos  pergaminhos, 

cederá no resto. - tinha razões para sorrir. - Diz aos homens para deixarem entrar 

os enviados do Vaticano, Nicolas. 

Nicolas levou o rádio junto à boca. 

- Giovann i,   attenzione. 

Rafael  levantou-se  sem  fazer  barulho.  Aquilo  ia  aquecer  quando  o  Giovanni 

não respondesse. 

- Giovanni,  attenzione - insistiu Nicolas. 

Nenhuma resposta. 

- Vai ver o que se passa - ordenou Schmidt ou Aloysius, um e outro a mesma 

pessoa. 

Nicolas tirou uma arma do interior do casaco e seguiu para a porta. 

- Olhos bem abertos - disse para os outros dois da laia dele. 

Rafael não teria outra oportunidade para agir. Seria aquele o momento, ainda 

que  o  telefonema  que  Adolfo  recebera  o  confundisse  um  pouco.  Tinha  de  ser 

424 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



rápido.  Primeiro  os  agentes,  depois  o  padre  se  fosse  caso  disso.  Esperou  que 

Nicolas se encaminhasse para a entrada pela nave central. 

Um  tiro.  Dois  tiros.  Directos  à  cabeça  para  que  não  houvesse  dúvidas. 

Schmidt  não  teve  reacção,  limitou-se  a  olhar  para  os  corpos  caídos  dos  agentes, 

incrédulo. 

Tarcisio benzeu-se. William caiu da cadeira. Rafael apontou a arma a Schmidt 

e aproximou-se. 

- Quieto. Deite-se no chão. - Fitou Adolfo. - Você também. Deite-se já. 

Adolfo não obedeceu à ordem de Rafael e olhou-o com severidade. 

- O senhor sabe quem eu sou? 

- Não sabe nem quer saber - resmungou Barry, que se aproximava também. - 

Faz o que ele te disse, ó velhote, antes que Deus te chame para Lhe lavares os pés - 

proferiu num tom ofensivo. 

Adolfo abaixou-se com dificuldade, um esgar de fúria a perpassar-lhe o rosto. 

-  Vê  se  estão  armados  -  pediu  Barry  a  Aris  que  apalpou  Adolfo  e  Schmidt, 

retirando uma arma e um rádio a este último. 

A adrenalina tomava conta de todos. 

- Que história foi aquela do Papa ceder? - perguntou Barry. 

-  Não  faço  ideia  -  respondeu  Rafael, desviando  o olhar para os  cardeais  que 

também desconheciam o que se estava a passar. - Vamos esperar para ver. 

- Chame o seu homem - ordenou Barry a Adolfo. 

O  superior-geral,  de  cabeça  encostada  ao  chão,  assentiu  com  um  gesto  na 

direcção de Schmidt. Aris devolveu o rádio ao padre. 

- Nicolas, qual é o teu  status? 

A resposta não tardou. 

425 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Estou  cá  em  baixo.  Vou  levar  companhia.  há  guardas  suíços  no  exterior. 

Digam-lhes  para  não  se  meterem  senão  estouro  com  os  miolos  dela  -  ameaçou.  - 

Não estou a brincar. 

Para  Rafael  foi  como  se  tivessem  disparado  sobre  ele.  O  Nicolas  tinha  dito 

ela.  O  coração  saltou-lhe  à  boca  e  sentiu-se  agitado,  ainda  que,  por  fora,  não  o 

aparentasse. Estaria a falar de Sarah? E se sim, que raio estaria ela ali a fazer? 

-  Vou  avançar  -  disse  a  voz  de  Nicolas  que  saiu  pelo  altifalante  do  rádio.  - 

Não  tenho  medo  de  morrer  nem  de  matar  -  frisou  para  perceberem  que  não 

brincava. 

Rafael observou a entrada da nave e ficou desolado quando os viu entrar pela 

porta interior lateral. Sarah, Jacopo e o tal Nicolas atrás deles, uma arma em cada 

mão  apontada  às  cabeças  deles.  Avançaram  tão  devagar  que  levaram  uma 

eternidade a chegar junto deles. 

Rafael só queria perceber como é que aquilo podia estar a acontecer. 

Se pudesse beliscava-se para acordar, mas sabia que não estava a dormir. 

- O que é que eles estão aqui a fazer? - perguntou Barry. 

- Não faço ideia respondeu Rafael. 

- E agora? 

Rafael suspirou. 

- Vamos ter muito cuidado. 

-  Vai  ser  uma  pena  desperdiçar  uma  mulher  tão  bonita  -  declarou  o  norte-americano. 

-  Não  quero  precipitações  -  advertiu  Rafael.  Não  quero  que  lhe  aconteça 

 nada. Não pode acontecer nada de mal a Sarah. Não se perdoaria nunca. 

Finalmente, os três chegaram junto à capela de Santo Aloysius Gonzaga. 

Deixem o superior-geral e o padre Aloysius levantarem-se - ordenou Nicolas. 

426 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael  autorizou.  Já  havia  Aloysius  a  mais  naquela  história.  Aris  e  Barry 

colocaram-se  estrategicamente  atrás  deles  e  apontaram-lhes  as  armas.  Havia  que 

manter o jogo contrabalançado. 

Adolfo recuperou a postura e a sobrançaria parecia ter duplicado. 

- Trazem os pergaminhos? - perguntou o jesuíta. 

Jacopo agarrou-se ao cilindro de couro que Nicolas fez o favor de arrancar. 

- Deve ser isto - informou. 

- Vocês não têm hipótese advertiu Rafael. Está cheio de agentes lá fora. 

- Cale-se - disse Nicolas. - Isto só acaba quando nós dissermos que acaba. 

- Raios partam os fanáticos - desabafou Barry. 

- Atira-me o cilindro - pediu Adolfo. 

O outro obedeceu prontamente. 

- E agora? Vamos ficar aqui a olhar uns para os outros? – perguntou Rafael. 

A expressão aflita de Sarah partia-lhe o coração. Aquilo não estava nos seus 

planos. Quis evitá-lo a todo o custo. 

- Vamos ter calma - pediu Tarcísio. - Mais ninguém precisa de sofrer. 

- Eu já tenho o que quero - disse Adolfo segurando o cilindro. 

Abriu-o  e  retirou,  cuidadosamente,  o  conteúdo  manuseando-o  como  se  se 

tratasse de um bem valiosíssimo. Aferiu os documentos e o semblante solene deu 

lugar à ira. 

- Isto  é  alguma  brincadeira?  -  grunhiu,  acenando  com  os  papéis  no  ar  sem 

qualquer preocupação de os preservar. - Estão a brincar comigo? Pensavam que me 

enganavam? 

Ninguém  o  estava  a  perceber,  mas  os  papéis  não  pareciam,  de  todo,  uma 

raridade antiga. 

- Foi o que me deram - arguiu Sarah. 

427 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Acha  que  nasci  ontem?  -  berrou  Adolfo.  -  Aqui  dentro  estão  apenas  os 

acordos que a Santa Sé fez com Ben Isaac. Não brinquem comigo. 

- Estava fora de si. 

- Vamos manter a calma - pediu Rafael. 

As coisas não podiam sair fora do controlo, já de si, precário. 

Sarah não conseguia perceber. Jean Paul fora ao cofre. Ela vira-o ir ao cofre. 

Ele entregara-lhe o cilindro e ninguém o abriu desde aí. Como é que podia... 

Nesse  momento  o  telemóvel  do  superior-geral  tornou  a  tocar.  Ele  atendeu. 

Alguém disse algo e ele desligou de imediato e guardou-o. 

- Como é que vamos resolver isto? - perguntou Rafael. 

Aquilo podia tornar-se num banho de sangue. 

Outro telemóvel começou a tocar. Ao fim de algum tempo deu para perceber 

que era o hino dos Estados Unidos da América do aparelho de Barry. 

- Barry - anunciou quando atendeu. 

Escutou durante alguns segundo e depois tirou o telemóvel do ouvido e clicou 

numa tecla. 

- OK. Está em alta voz. 

- Boa noite, meus senhores - ouviu-se uma voz dizer. 

Sarah  conseguiu  exibir  um  meio-sorriso,  dadas  as  circunstâncias,  ao 

reconhecer a voz de JC. 

- Quem é o senhor? - perguntou Adolfo com maus modos. 

- O  Adolfo  é  um  ordinário.  Desligar  o  telefone  sem  ouvir  o  que  tenho  para 

dizer? - repreendeu. 

Adolfo não parecia preocupado. 

- Quem é você? 

428 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- A  última  pessoa  que  me  desligou  o  telefone  na  cara  já  não  está  entre  nós. 

Tenho um temperamento muito sensível à falta de educação. 

- Desligue isso - disse Schmidt com sobrançaria. 

- Oh! Oh! Oh! Que impaciência, reverendo padre Hans Matthaus Schmidt, ou 

prefere que o trate pelo seu nome jesuíta? Hein, Aloysius? 

A voz estava a deixar Adolfo e Schmidt desconfortáveis. 

- O meu nome não importa. Podem tratar-me por JC. 

- O assassino do Papa Luciani - ciciou Schmidt para Adolfo. 

- Os homens são o bicho mais previsível que existe - prosseguiu JC através do 

telemóvel  de  Barry.  -  Não  se  entendem,  não  partilham,  não  gostam  de  perder. 

Contra mim falo, pois também sou assim. 

- Esta conversa vai dar a algum lado? - perguntou Adolfo. 

-  Decidi  que  nenhuma  das partes  ficará  com  os  pergaminhos.  Serei eu  o  fiel 

depositário. 

-  Não  foi  isso  que  combinámos  -  contrapôs  William,  visivelmente, 

desalentado. 

- Combinámos que recuperaria os pergaminhos. Nunca disse que lhos daria. 

- Estava implícito - aludiu William. 

- Sou de compreensão lenta - ironizou JC. 

Adolfo lançou um olhar de fúria a Tarcisio. 

- Vês o que dá meteres-te com facínoras? O assassino do Papa, por amor de 

Deus. Onde Tinhas a cabeça? 

-  Nesse  ponto  tenho  de  acrescentar   alegadamente  -  emendou  JC.  -  Para 

concluir, quero que baixem as armas e vão cada um à sua vida. 

Nicolas riu-se, assim como Schmidt. 

- Por favor, Acha que o faremos só porque assim o diz? 

429 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  O  senhor  reverendo  padre  tem  desculpa  porque  nunca  ouviu falar de  mim. 

Não tornarei a repetir para baixarem as armas - declarou. 

O  impasse  e  a  tensão  mantiveram-se  durante  alguns  instantes.  Nicolas  com 

duas  armas  apontadas  à  cabeça  de  Sarah  e  Jacopo,  Aris  a  controlar  Schmidt  e 

Adolfo, Rafael e Barry com as deles na mão, descaídas. 

- Mata-os - ordenou Adolfo a Nicolas. 

- Calma aí. - Rafael fez pontaria na direcção de Sarah para ver se conseguia 

atingir Nicolas, mas ele estava escudado pelos dois. Era um tiro difícil. 

Sarah fechou os olhos em pânico. 

- Ó meu Deus! - balbuciou Jacopo apavorado. 

- Mata-os - repetiu Adolfo sem pinga de emoção. 

Ouviram-se  dois  tiros,  quase  simultâneos,  que  ecoaram  pela  ampla  estrutura 

da  igreja.  Nicolas  foi  projectado  para  a  frente,  largando  as  armas  e  empurrando 

Jacopo e Sarah com o corpo, devido ao impacto. Fora atingido nos dois ombros. 

Adolfo olhou para todos os lados, mas não viu ninguém. Os homens da CIA e 

Rafael fizeram o mesmo. Nada. Ninguém. 

Uma gargalhada ecoou no altifalante do telemóvel de Barry. 

-  Se  me  tornar  a  desobedecer  o  próximo  será  na  sua  cabeça,  Adolfo  - 

sentenciou JC. 

O  superior-geral  estava  lívido.  Schmidt  suava  em  bica.  Rafael  sorria  por 

dentro. Sarah também estava branca como a cal, debruçada no chão frio da casa do 

Senhor. Jacopo fugiu, nave fora em direcção à saída. 

As  portas  abriram-se  de  rompante  para  deixar  entrar  uma  dezena  de 

operacionais  às  ordens  de  Daniel  que  entrou  em  seguida.  Jacopo  passou  por  eles 

sem  parar.  Ninguém  se  importou  com  o  manco  de  fato  Armani  que  saiu  logo 

depois do historiador. 

430 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  Ambas  as  partes  defendem  uma  mentira  -  proferiu  JC.  Estão  todos  muito 

longe  da  verdade.  Se  a  soubessem,  meus  senhores...  Se  a  soubessem.  Poderão 

matar-se noutro dia. Não hoje e não com gente minha  envolvida. Lembrem-se de 

uma coisa, meus senhores, eu vejo tudo e ouço tudo. - E desligou. 

Adolfo  saiu  de  rompante  em  direcção  à  sacristia,  bufando  impropérios 

imperceptíveis, impiedades goradas com Schmidt no seu encalço. Nicolas arrastou-

-se penosamente, cheio de dores, sangrando de ambos os ombros. 

Rafael acercou-se de Sarah e abraçou-a. 

- Está bem? 

- Acho que sim - murmurou ela. 

Daniel chegou junto deles. 

- Como estão? 

- Está resolvido para já - disse Rafael. É preciso limpar isto - apontou para os 

corpos deitados no chão. 

- Vou mandar tratar disso - assegurou, acercando-se de Tarcisio e William e 

providenciando  um  corpo  de  seguranças  em  redor  deles.  Depois  prostrou-se 

perante o secretário e chorou. Perdoe a minha  falha, Eminência. 

Tarcisio colocou uma mão na cabeça do comandante. 

- Não tiveste culpa nenhuma. Não podias fazer nada, Daniel. Os desígnios do 

Senhor são insondáveis. Levanta-te, filho. 

Barry estendeu a mão a Rafael e franziu o sobrolho. 

- O velho é lixado. 

O italiano apertou a mão do americano. 

- Obrigado, Barry. 

Barry consultou o relógio. 

- Talvez ainda dê para ir jantar ao Memmo. 

431 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- OK - aceitou Rafael. - Deixa-me só ver se a... - Olhou na direcção de Sarah, 

mas ela não estava onde a deixara. 

Procurou-a e viu-a a meio da nave a olhar para o  trompe-l’oeil que simulava 

uma cúpula inexistente, engenho e mestria da autoria de Andrea Pozzo. Correu em 

direcção a ela. 

- Você facilita muito - gritou ela para o alto, encolerizada. – Facilita mesmo 

muito. 

Rafael nunca a tinha visto assim, fora de si. 

-  Eu  podia  ter  morrido,  JC.  Você  brinca  com  a  minha    vida  -  continuou  a 

berrar furiosa para ninguém. 

Um  ataque  de  tosse  fê-la  agachar-se.  Levou  a  mão  fechada  à  frente  da  boca 

para amparar a tosse. Rafael acorreu em auxílio. 

- Sente-se bem, Sarah? - Estava preocupado. 

Ela tossiu mais um pouco e depois acalmou. 

- Sente-se melhor? - quis saber ele. 

- Já passou, obrigada. Foi algo que me entrou para a garganta. 

Mas Rafael continuava preocupado a olhar para a mão dela. 

Sarah seguiu o olhar dele e percebeu. A mão estava cheia de sangue. 















432 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





69 







Foi como um renascimento. 

Quando Myriam viu o filho descer as escadas do avião, em Heathrow, pouco 

depois da meia-noite, franzino, despenteado, com uma Mochila às costas, foi como 

se  o  tivesse  dado  à  luz  pela  segunda  vez.  As  lágrimas  pulsaram  num  ritmo 

frenético acentuadas pelo abraço do Ben Júnior que sorria e chorava também como 

um  recém-nascido.  O  pai  também  o  abraçou  com  força,  sentia  que  reencontrara 

uma parte de si que julgava perdida para sempre. Todo o pesadelo passara com o 

sorriso do filho e a oportunidade de o poder tocar, abraçar, acariciar. Tudo estava 

bem naquela noite. 

-  Nunca  mais  podes  sair  sem  autorização,  meu  menino  –  censurou  Myriam 

ainda com a voz embargada do primeiro impacto. 

- Preciso de férias, pai - disse o Ben Júnior com um sorriso. 

- Claro, Ben. Trato dos negócios na tua ausência. 

Entraram para o banco de trás do carro. Myriam fitou-os a ambos com cara de 

poucos amigos. 

- Vais delegar, Ben Sénior. Vamos os três de férias, em família. 

-  Por  favor,  não  venhas  outra  vez  com  a  ideia  do  cruzeiro  -  refutou  o  Ben 

sénior. 

- Não vamos fazer nenhum cruzeiro. Prometo. 

- Para. casa, Joseph - ordenou o marido ao motorista. 

433 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ter  o  filho  são  e  salvo  valia  qualquer  preço,  todo  o  dinheiro  que  possuía... 

Qualquer pergaminho. 

Olharam  para  as  ruas  de  Londres  como  se  as  estivessem  a  ver pela  primeira 

vez. Não se importaram com as filas de trânsito nem por terem levado mais de uma 

hora  a  chegar  a  casa.  A  iluminação  noctuma  exercia  uma  atracção  própria  que 

confortava.  Estavam  juntos  e  isso  era  o  mais  importante.  Eram  uma  família 

novamente ou talvez o estivessem a ser pela primeira vez. 

Myriam  apenas  desejava  que  aquilo  nunca  terminasse.  O  marido,  o  filho, 

juntos, unidos, os Isaac. 

-  Vou  chamar  o  doutor  Forster  para  ver  se  está  tudo  bem  contigo  -  avisou 

Myriam quando estavam quase a chegar a casa. 

- Não é preciso, mãe. Estou bem. 

-  A  tua  mãe  tem  razão.  Queremos  ter  a  certeza  -  admoestou  o  pai.  -  Queres 

que chame um psicólogo? - Sentiu-se na obrigação de perguntar. 

Myriam  afagou  o  farto  cabelo  do  filho.  Talvez  fosse  necessário.  O 

acontecimento podia deixar traumas. 

- Para  já não  -  recusou  o  jovem.  Vamos  ver  como  as  coisas  correm  e  depois 

vê-se, pode ser? - sugeriu. 

Não podia  mentir  a si  mesmo.  Não  tinha sido  pêra-doce.  Fora torturado, viu 

assassinarem um inocente à sua frente e nada daquilo podia ser apagado como num 

computador. 

- Parece-me sensato - concordou o pai. - Que te parece Myr? 

A mãe colocou as duas mãos no rosto do filho e olhou-o directamente. 

- Não guardes as coisas dentro de ti. Não faz bem a ninguém. Se precisares de 

ajuda estamos aqui. 

434 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



O  Ben  Júnior  não  disse  sim  nem  não.  O  carro  estacionou  à  porta  da  casa 

grande, já no interior da propriedade dos Isaac. 

-  Vou  tomar  um  grande  banho  e  dormir  -  disse  o  jovem  assim  que  saiu  da 

viatura. Chegar a casa era uma sensação estupenda. 

- Parece-me um excelente plano - concordou o pai num tom jovial. 

-  Ah!  É,  verdade  -  lembrou-se  o  jovem,  abrindo  a  mochila  e  retirando  de  lá 

um embrulho que deu ao pai. 

- O que é isto? - perguntou o mais velho, curioso. 

- O  teu  amigo  enviou-te  isso.  Disse  que  o  deves  guardar  no  cofre  e  que  não 

podia ficar em melhores mãos. 

O pai não estava a perceber nada. De que amigo estaria o filho a falar? 

- Nunca me tinhas falado nele - disse o filho. 

- Em  quem?  -  perguntou  o  pai,  quebrando  a  letargia  hipnótica  que  o 

acometera. 

- No JC. 

- Vamos querido - chamou Myriam, abraçando o filho. - Vou preparar-te um 

banho e vais descansar. 

Conduziu  o  filho  para  dentro  de  casa.  Quando  chegaram  à  porta  Myriam 

virou-se para Ben sénior. 

- Vens? 

- Dá-me só um minuto - respondeu o marido vendo a mulher e o filho entrar 

dentro do lar. 

Caminhou  na  direcção  do  cofre  com  o  embrulho  na  não.  Devia  conter  uma 

encadernação grossa no interior. 

435 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Desceu  os  vinte  degraus  e  caminhou  em  direcção  à  sólida  porta.  Sentia-se 

nervoso.  Quem  seria  esse  JC  que  o  filho  mencionara  e  de  quem  Sarah  também 

falara? 

Chegou junto à porta e digitou o código: KHRISTOS. 

Autorização concedida. 

Entrou  para  a  câmara  fria  assim  que  a  pesada  porta  se  abriu.  Não  teve 

coragem  de  olhar para  os  mostruários.  Sentia uma  dor  no  peito,  um  desgosto  por 

não poder observar novamente as palavras escritas nos pergaminhos. 

Virou-se de frente para a porta e desembrulhou o pacote que o filho lhe dera. 

No  interior  encontrou  uma  encademação  protegida  por  um  saco  plástico  com  um 

fecho hermético. Tinha um  post-it colado. Leu a mensagem que estava escrita em 

inglês. 

 Nada mudou, mas agora só nós dois sabemos e eu já esqueci. 

Abriu  o  fecho  hermético  e  tirou  a  encademação  com  muito  cuidado.  Não 

estava a perceber nada. Nada mudou? 

A capa não revelava nada, mas a primeira página dizia tudo. 

 A História de Jesus, o Nazaréu. 

Todo o texto estava escrito em hebraico. 

As  lágrimas  brotaram  dos  seus  olhos  e  desceram  pelo  rosto.  A  comoção 

perpassava-lhe o corpo inteiro com enlevos de ansiedade. 

Folheou algumas das páginas amareladas pelo tempo da transcrição antiga. A 

história  de  Jesus  segundo  Mateus,  João,  Simão   Kepha,  Judas  Tomé,  Filipe,  Bar 

Talmay, Miryam, estava ali tudo. Um testemunho daqueles tempos. 

Tinha leitura para muito tempo. Iria guardá-lo num dos mostruários, uma vez 

que agora havia vagas. Acercou-se deles e contemplou-os, boquiaberto. 

436 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ali estavam, imunes à imensidão do tempo, o Evangelho de Jesus e a nota do 

tabelião que o situava em Roma no ano 45 d. C. Como podia ser? Somente um dos 

mostruários estava vazio. Aquele que guardava os  Statu Quo de 1960 e de 1985. 

Releu o  post-it que vinha colado no saco e sorriu ainda incrédulo. 

 Nada mudou, mas agora só nós dois sabemos e eu já esqueci. 

Quem seria aquele novo amigo anónimo, conhecido por uma sigla que podia 

não  significar  nada?  Passou  os  olhos  uma  última  vez  pela  nota  do  tabelião,  pelo 

Evangelho de Jesus e guardou-o de novo com muito cuidado no mostruário vazio. 

Recuou para a pesada porta e olhou para os três mostruários. Respirou fundo e 

virou-lhes as costas. O mundo recompunha-se sempre. 





























437 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





70 







Deus exprimira-se e pela primeira vez ele não O compreendera. Desde que O 

encontrara dentro do Livro Sagrado que se tornara no servo mais fiel. Enviara-lhe 

Aloysius que o guiara pelos meandros da Palavra e do Mistério, ensinara-lhe o real 

significado de todas as passagens da Bíblia. 

Esta  noite  Deus  enviara-lhe  uma  mensagem  que  não  conseguia  decifrar.  As 

dores nos ombros faziam Nicolas quase perder os sentidos. 

Estava quase deitado no banco do carro que Aloysius conduzia. 

- Devia levar-te ao hospital, Nicolas - admoestou o tutor preocupado. 

- Não, professor. Trato disto em casa - disse o outro com uma voz dorida. 

- Espero que saibas o que estás a fazer. 

Aloysius,  ou  Schmidt,  Austrian  Eis,  ficara  desolado  com  o  desenrolar  dos 

acontecimentos. Tudo deitado por terra por um desconhecido, por um mito. 

Não tinha dúvidas que se iniciara uma guerra com a Igreja e que se as coisas 

já não eram fáceis, a partir dali seriam muito menos. 

Ela  já  estava  na  cama  quando  ele  chegou.  Foi  acordada  com  pancadas 

vigorosas  na  porta.  Apressou-se  a  abri-la  e  viu  um  desconhecido  entrar  atrás  de 

Nicolas que estava ferido. 

- Meu Deus! balbuciou aflita. 

Nicolas deitou-se no chão da sala, cheio de dores. 

- Não precisa de ficar, Aloysius. Ela trata de mim. Fique descansado. 

438 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Aloysius fitou-a hesitante e depois a ele, deitado no chão. 

- Se precisares de alguma coisa chama-me, ouviste? 

- Certo - concordou Nicolas. 

- Ouviste? - perguntou com maus modos para a mulher. 

- Claro, senhor - respondeu ela numa voz sumida. 

- Passo cá amanhã para saber dele - avisou antes de sair. 

Nicolas contorcia-se no chão a suar, a gemer, arrepios frios percorriam-lhe o 

corpo. 

- Vai buscar o kit de primeiros socorros ordenou para a mulher. 

Ela  apressou-se  a  ir  cumprir  a  ordem.  Depois  foi  aquecer  água  e  trouxe 

toalhas lavadas, uma faca para servir de bisturi se tal fosse necessário. 

Pegou numa tesoura e começou a cortar o casaco junto às feridas para poder 

começar a operação. Nenhuma das balas havia saído. 

-  Vais  ter  de  as  tirar  -  disse  ele.  -  Vai  ao  meu  quarto,  à  primeira  gaveta  da 

cómoda e traz o estojo que lá está. 

Ela cumpriu o mandado e segundos depois regressou com um pequeno estojo 

preto. Ajoelhou-se junto dele e abriu-o. Continha um conjunto de frascos, agulhas 

e uma seringa. Conhecia muito bem aquela seringa, sentira o fluido que ela enviara 

para dentro das suas veias inúmeras vezes, mais do que conseguia recordar. 

Coloca  a  agulha  na  seringa,  espeta-a  na  tampa  do  frasco  e  extrai  o  líquido  - 

explicou quase a desfalecer. 

Ela  fê-lo  com  alguma  inabilidade.  Depois  repetiu  o  gesto  que  o  viu  fazer, 

vezes  sem  conta,  premindo  o  êmbolo  até  saltarem  algumas  gotas  da  boca  da 

agulha. 

Acercou a seringa do braço dele mas ele travou a mão dela com um 

esforço enorme. Bufou de dor. 

439 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Espera. Tira o livro que está no bolso do meu casaco. 

Ela  pousou  a  seringa  no  chão  e  procurou  o  livro  que  não  foi  difícil  de 

encontrar. Estava no bolso de fora do casaco cortado. Era uma Bíblia de bolso. 

- Abre-a ao acaso mandou. 

Ela obedeceu. 

- Aponta para um versículo e lê-mo. 

A  voz  saiu-lhe  nervosa  mas  depois  afirmou-se  e  ganhou  vigor  mais  para  o 

fim. 

-   Eis  que  os  olhos  do  Senhor  estão  sobre  os  que  O  temem,  sobre  os  que 

 esperam na Sua misericórdia. 

Reflectiu nas palavras que ela proferiu durante uns instantes e decidiu-se. 

- Estou pronto. 

Ela  espetou  a  agulha  e  despejou  o  conteúdo  da  seringa.  Cento  e  vinte 

segundos era o tempo que levaria a fazer efeito. 

Ele levantou a cabeça de rompante e assustou-a. Parecia estar a alucinar. 

-  Vai  correr  tudo  bem,  mãe?  -  perguntou  ele.  -  Diz-me  que  vai  correr  tudo 

bem, mamã. 

Ela afagou-lhe o cabelo. 

- Shhh. Descansa. Vai correr tudo bem, filho. Vai passar. 

Cento e vinte segundos passaram e Nicolas entrou num sono profundo. Já não 

havia dor nem desilusão nem dúvida. Tudo estava perfeito. 

Ela abriu novamente a pequena Bíblia de bolso ao acaso. Leu a primeira fase 

para onde os seus olhos apontaram.  Eu, porém, esperarei no Senhor; esperarei no 

 Deus da minha  salvação; o meu Deus me ouvirá. 

Respirou fundo e pegou na faca que trouxera da cozinha. Olhou para o rosto 

sereno  de  Nicolas  que  respirava  placidamente,  aprisionado  no  sono  químico.  A 

440 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



primeira  facada  foi  directa  ao  coração,  a  segunda,  poucos  centímetros  ao  lado. 

Perfurou o peito dele dezoito vezes com uma fúria crescente, salpicando o sangue 

de  Nicolas  por  todos  os  lados.  Quando  acabou  olhou  novamente  para  o  rosto 

sereno dele. Já não respirava. 

Levou tempo a lavar-se do sangue de Nicolas que se impregnara nos poros do 

corpo.  Um  banho quente  e  revitalizador,  cujo  vapor  formava  uma  névoa no tecto 

do quarto de banho. Vestiu um vestido azul-marinho e um casaco do mesmo tom e 

preparou uma mala pequena onde aconchegou a Bíblia de bolso de Nicolas. Ele já 

não precisaria dela. Levou a mala para a sala e foi ao quarto dele, à primeira gaveta 

da  cómoda  onde  estava  um  outro  estojo,  maior  que  o  que  guardava  a  seringa. 

Estava  cheio  de  notas  de  50  euros.  Esvaziou  o  estojo  e  foi  à  sala  buscar  a  mala. 

Olhou  para  o  corpo  de  Nicolas  uma  última  vez.  Parecia  estar  a  dormir  um  sono 

eterno do qual não voltaria a acordar. 

-  Vemo-nos  no  Inferno,  Nicolas  -  disse  ela  numa  voz  amarga  antes  de  sair 

para a noite fria, escura e misteriosa. 



















441 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





71 







O  dia  seguinte  amanheceu  soalheiro  como  sempre  acontecia  depois  de  uma 

tempestade. 

Rafael  passara  a  noite  em  branco  ao  lado  de  Sarah  no  Policlinico  Gemelli, 

cortesia de sua Santidade o Papa Bento XVI que interviera pessoalmente para que 

a jornalista fosse tratada com todo o conforto. 

Tarcísio convocara-o de manhã cedo para que fosse ter com ele à Basílica de 

São  Paulo  extramuros,  na  Via  Ostiense,  onde  estaria  a  presidir  a  uma  cerimónia 

que  muito  apelava  ao  coração  do  secretário,  pois  era  de  irmãos  salesianos,  como 

ele próprio. Os célebres Salesianos de Dom Bosco, o fundador que Tarcisio usava 

na sua assinatura pastoral e da secretaria. 

Rafael  apresentou-se  na  Basílica  onde  se  exibiam  os  ossos  do  apóstolo  São 

Paulo  à  hora  designada,  dez  da  manhã.  Uma  fila  de  irmãos  e  padres  salesianos 

desfilava defronte do secretário de estado, que estava sentado num cadeirão junto 

ao  altar.  A  cerimónia  ainda  durou  mais  quinze  minutos  com  um  coro  a  cantar  a 

glória de Deus e depois muitas foram as solicitações. Não era todos os dias que se 

tinha  o privilégio de privar tão  de perto com  uma  personalidade  tão importante  e 

que pertencia à ordem. Rafael ficou de pé, junto ao túmulo do apóstolo que nunca 

conheceu  Jesus  mas  que  contribuiu  decisivamente  para  a  sua  imortalidade,  a 

observar  as  movimentações.  A  ampla  nave  com  oitenta  colunas  estava  repleta  de 

442 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



turistas  que  fotografavam  os  retratos  dos  Papas  que  se  perfilavam  por  todo  o 

edifício, desde Pedro a Bento, o décimo sexto a usar o nome bendito. 

A debandada deu-se aos poucos com os irmãos a irem usufruir de um singelo 

banquete que estava a ser servido no claustro. Tarcisio demorou-se um pouco mais 

a  trocar  umas  palavras  com  o  reitor-mor  da  Congregação  Salesiana.  Indicações, 

recomendações de alguém importante para a ordem e que estava numa posição de 

influência positiva. 

O  secretário  retirou-se  depois  para  a  sacristia  e  um  assistente  que  tomara  o 

lugar de Trevor viera ter com Rafael junto ao baldaquino. 

- Sua Eminência pode recebê-lo agora - informou. 

Rafael seguiu-o até à sacristia onde Tarcisio o esperava. 

- Bom dia, Rafael. Desculpe tê-lo feito esperar. 

- Ora essa, Eminência. 

-  Sente-se,  por  favor  -  convidou,  indicando  uma  cadeira  junto  a  uma  mesa 

grande de carvalho. 

Rafael sentou-se e o secretário imitou-o numa outra cadeira ao lado do padre. 

- Descansou? - quis saber o piemontês. 

- Dormitei um pouco no hospital. 

- Está tudo bem com Sarah? 

- Veremos - limitou-se a dizer. 

- Rezarei por ela nas minha s orações - proferiu Tarcisio. 

Rafael sabia que ele o faria. 

- Vossa Eminência nunca questionou? - perguntou Rafael um pouco 

intimidado com a pergunta que lhe saiu sem que ele a quisesse travar. 

- O que quer dizer com isso? 

- Nunca duvidou da sua fé? 

443 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Tarcisio suspirou. 

-  Um  homem  para  crer  tem  de  duvidar  primeiro.  A  crença  está  depois  da 

dúvida e não antes. 

Rafael respirou fundo. Era uma afirmação profunda e verdadeira. 

- Quem nunca duvidou não sabe realmente naquilo que acredita - acrescentou 

o secretário. 

Rafael era um homem com dúvidas, mas estava perante um dos homens mais 

fortes  do  mundo  e  não  sabia  como  expressá-las  sem  faltar  ao  respeito.  Eram 

dúvidas conscientes nascidas devido aos acontecimentos do dia anterior. 

- Ontem descobri coisas que... que... 

- Colocaram em causa a sua fé - completou Tarcisio. 

Rafael não confirmou nem desmentiu. 

- Meu caro Rafael,  compreendo a sua confusão,  as suas dúvidas,  mas  deixe- 

-me dizer-lhe que são infundadas. 

- Tenho  receio  que  tudo  não  tenha    passado  de  um  mal-entendido  empolado 

pela História, por Paulo, cujos ossos podem ou não repousar no túmulo ali fora. 

- Repousam seguramente, Rafael - assegurou Tarcisio. 

- Então o que guarda a Companhia? 

- Uma enorme mentira. Um Jesus que nunca existiu. Não esqueça uma coisa, 

Rafael,  nós  somos  os  herdeiros  Dele,  isto  não  nasceu  do  nada  nem  pode  ser 

renegado. 

Rafael  queria  muito  acreditar  nisso  mas  sentia  um  turbilhão  de  dúvidas  e 

naquele  momento  não  conseguia  ter  a  clareza  de  pensamento  para  discemir  a 

verdade da mentira, o plausível do inventado. 

- Perdoe a minha  ousadia, Eminência, mas por que é que é católico? 

Tarcisio deu um sorriso condescendente. 

444 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



- Por duas simples razões. Porque quero e porque posso. 

Era  uma  afirmação de  liberdade que, de facto,  colocava  a  fé no patamar  das 

escolhas  simples.  Ou  se  aceitava  de  livre  e  espontânea  vontade  ou  rejeitava-se, 

pura e simplesmente. 

- Chamei-o aqui porque Sua Santidade pediu-me para lhe dar isto. - Tarcisio 

estendeu-lhe um livro antigo com as páginas extremamente gastas. 

Rafael  abriu-o  com  cuidado.  Era  um  escrito  em  latim  com  o  título  Jesus,  o 

Nazaréu. O padre desviou o olhar para Tarcisio admirado. 

-  Sua  Santidade  não  deseja  que  o  seu  rebanho  tenha    dúvidas  ou  se  sinta 

confundido. Estão aí as respostas a todas as questões - explicou. 

-  Ah,  e  é  um  empréstimo.  Sua  Santidade  gostaria  que  o  devolvesse  quando 

acabar. 

-  Certamente  -  disse  Rafael  com  um  sorriso.  Aquele  gesto  fizera-o  sentir-se 

muito mais leve. 

Encontrou um papel que esvoaçou do interior do livro. Era uma fotocópia de 

um exame carbónico que declarava que o matérial analisado pertencia a um sujeito 

masculino do século XV. 

- O que é isto? 

- Os ossos que eles guardam. 

Por isso Tarcisio falava sempre em fraude. Ele sabia. 

- O que vai acontecer agora entre nós e a Companhia? 

- Não  me  diga  que  não  sabe?  estranhou  Tarcisio,  envergando  um  tom 

sardónico. 

Rafael negou com a cabeça. O que haveria para saber? 

-  Aconteceu  a  coisa  mais  estranha  -  proferiu  Tarcisio.  Adolfo  foi  acometido 

por  uma  intoxicação  alimentar  severa  e  está  a  ser  tratado,  neste  momento,  no 

445 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



hospital.  Mas  parece  que  ainda  não  chegou  a  hora  dele  -  ironizou.  -  Mas  para  a 

próxima  pode  ser  pior.  A  comida  hoje  em  dia  é  um  veneno,  Rafael.  Pode  matar. 

Nunca se sabe. Pior sorte teve o padre Schmidt ou Aloysius, como prefira chamá-

lo - prosseguiu pesaroso. - Caiu na linha do metro da estação de Lepanto, mesmo 

quando o comboio ia a passar. Uma tragédia. - O ar sentido era verdadeiro, ainda 

que a entoação continuasse sarcástica. 

Rafael reflectiu naqueles últimos desenvolvimentos. Uma afirmação de força 

da Igreja que anularia a Companhia nos próximos tempos. 

Quem  quer  que  tivesse  sido  o  estratega,  Tarcisio  ou  William  ou  o  Sumo 

Pontífice, fora brilhante. 

- A sua contribuição foi muito importante, Rafael. Não a esqueceremos. 

-  Mas  não  deixo  de  me  sentir  perdido.  Podiam  ter-me  avisado  do 

envolvimento do JC no meio disto tudo - argumentou. 

- Foram as estratégias do Will e não me quis imiscuir nas suas decisões. 

- Onde é que eles guardam os supostos ossos de Cristo? quis saber Rafael em 

tom jocoso. 

-  Os  ossos  de  alguém  do  século  XV,  quer  o  Rafael  dizer  -  contrapôs  o 

secretário. - Onde poderia ser senão na Igreja del Gésu? 

- Poético. 

- Temos outro problema, Rafael, já não relacionado com isto. 

 Temos sempre - cogitou o padre para si mesmo. 

- É sobre a Anna e a Mandy - revelou. 

Rafael atentou naqueles nomes que conhecia bem. 

- O que se passa? Esse assunto ficou resolvido. 

- Ficou, é verdade, mas a Anna anda a receber visitas de jornalistas e a boca 

dela nunca soube guardar segredos, como sabe. 

446 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Rafael sabia disso muito bem. Anna e Mandy eram a filha e neta de um Papa, 

respectivamente. 

- É preciso resolver esse assunto - asseverou Tarcisio. 

Era bom ver que a Igreja recuperara rapidamente a boa forma e disparava em 

todas  as  direcções  para  se  proteger  do  mundo  exterior.  Tudo  voltara  à 

normalidade... Ou quase tudo. 

- Não vou poder tratar disso nos próximos tempos, Eminência. Rogo que peça 

ao Jacopo e à Roberta para aguentarem as pontas durante a minha  ausência. Logo 

que possa irei ter com a Anna e ver o que posso fazer por ela - informou. 

Tarcisio  levantou-se  e  colocou  as  mãos  atrás  das  costas.  Deambulou  pela 

sacristia exibindo uma expressão altiva. Era o secretário de estado em todo o seu 

esplendor novamente. 

- Acho que podemos esperar durante uns tempos - alvitrou o piemontês com 

um sorriso e estendendo a mão para o cumprimentar. 

Rafael  saiu  novamente  para  o  interior  da  enorme  basílica  e  contemplou  o 

altar.  Passou  o  baldaquino  na  direcção  da  imensa  nave  e  observou  o  túmulo  de 

Paulo. Desceu as escadas de mármore em direcção à cripta, genuflectiu junto dele, 

juntou as mãos e benzeu-se. 

-  Nunca  te  pedi  nada.  Servi-Te  sempre  sem  questionar.  -  Abriu  os  olhos  e 

olhou  directamente  para  a  caixa  que  guardava  os  ossos  do  apóstolo.  -  Chegou  a 

hora de te pedir humildemente que a protejas porque só Tu o podes fazer. Dá-me 

luz e ampara os meus passos. Tenho de fazê-lo mas sozinho não o conseguirei. 









447 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





72 







Para  tudo  havia  uma  primeira  vez  e  era  certo  que  Sarah  não  esperava 

encontrar-se deitada numa cama de hospital com um tubo a fornecer-lhe oxigénio 

pelo nariz e um catéter espetado nas costas da mão onde os médicos injectavam um 

sem-número de fluidos com nomes estranhos. 

O  melhor  fora  que  dormira  de  noite,  apesar  de  tudo,  provavelmente  com  a 

ajuda  de  um  qualquer  químico  que  lhe  descansara  os  olhos  convencendo-os  a 

fechar e amansara o cérebro obrigando-o a repousar. 

Quando  acordou  de  manhã  a  visão  estava  turva,  mas  identificou  um  vulto 

sentado  numa  cadeira  encostada  à  parede.  Parecia  estar  a  dormir,  na  medida  do 

possível, dadas as condições da posição. 

-  Passaste  aqui  a  noite,  Rafael?  -  perguntou  com  uma  voz  que  lhe  saiu 

esganiçada. 

-  Quem  é  o  Rafael?  indagou  o  vulto  que  se  endireitou  na  cadeira  e  se 

levantou, aproximando-se da cama. 

Era  Francesco.  Conseguia  ver-lhe  as  feições  agora  que  estava  mais  perto. 

Tocou no rosto dele. 

- Como estás? - perguntou ela. 

-  Não  te  preocupes  comigo.  Estás  bem?  O  que  se  passa  contigo?  -  estava 

preocupado. 

- Ainda não sei. Fiz uma bateria de exames ontem à noite e depois apaguei. 

448 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Francesco  pegou  na  mão  dela  e  respirou  fundo,  um  suspiro  que  se 

assemelhava a um lamento. 

- Sarah, não sei se conseguirei. 

Os olhos dele estavam marejados, uma lágrima intentou saltar dos olhos mas 

ele limpou-a com um dedo. 

-  Nunca  pensei  que  a  tua  vida  fosse  isto.  Nem  nunca  imaginei  que  isto 

existisse - tentou explicar. - Não tenho força. Não tenho força. 

- Vamos ter um filho, Francesco - atirou ela ao peito dele sem contemplações. 

- Ele vai precisar de um pai. 

Francesco olhou-a pasmado. 

- A enfermeira disse-me que não estás grávida, Sarah. 

 Não?  Mas  o  teste  deu  positivo.  -  A  hospedeira  felicitara-a  e  ela  não  evitara 

lançar um olhar para o veredicto que exibia uma cruz vermelha. 

- Não? - duvidou. - Mas... 

Francesco apertou ainda mais a mão dela. 

- Dá-me tempo, Sarah. Por favor, dá-me tempo. 

Foi  a  vez  dos  olhos  dela  se  inundarem  de  lágrimas.  Francesco  era  um  bom 

homem  e,  no  entanto,  desejava  com  toda  a  força  do  seu  ser  que  a  enfermeira 

tivesse razão. Sentia-se egoísta e mesquinha. Ele não merecia uma mulher que não 

amasse um homem só. 

Francesco deu-lhe um beijo na testa. 

- Eu depois ligo, está bem? 

Ela assentiu enxugando as lágrimas e viu-o partir impotente, sem um  Espera! 

 Não  vás!  Não  me  deixes!   Nada.  Deixou-o  ir  simplesmente.  Lembra-se  de  ter 

chorado como uma criança, da enfermeira lhe ter perguntado o que se passava e ela 

449 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



ter mentido de que não se passava nada. Não chorava pela dor de o ver partir, mas 

pela desilusão que sentia de si própria e isso não podia ser contado à enfermeira. 

Dormiu  e  acordou  e  tornou  a  dormir  e  a  acordar,  não  sabia  quantas  horas 

haviam  passado  nem  queria  saber.  Finalmente  acordou  sem  sono  com  uma 

sensação de bem-estar. Alguém segurava a sua mão e afagava o seu cabelo. Seria a 

mãe ou o pai? Abriu os olhos e era ele. 

- Rafael - murmurou. - O que estás aqui a fazer? Recompôs-se e tentou tirar a 

mão mas ele não deixou. 

- A Sarah não está grávida informou. Tem um coriocarcinoma. 

Ela sentiu-se como se tivesse levado um murro no estômago. 

- Um quê? 

-  Um  cancro  trofoblástico,  nos  ovários.  Por  isso  o  teste  de  gravidez  deu 

positivo, teve enjoos e tossiu sangue. Talvez tenha  sentido falta de ar também. São 

alguns  dos  sintomas.  Mas  o  tratamento  tem  uma  elevada  taxa  de  sucesso.  Já 

conversei  com  o  médico.  Ele  vem  explicar-lhe  tudo  daqui  a  pouco.  -  Era  melhor 

dizer-lhe duma vez. 

Não  mencionou,  nem  o  médico  o  faria,  que  estava  no  estádio  3  e  com 

metástases. Ter cancro já era má notícia que chegasse. 

Ela não sabia o que pensar. Não estava à espera daquele desfecho. Tinha um 

cancro e corria perigo de vida. Tudo se alterara em segundos. 

Num momento estava grávida, no outro às portas da morte. Que ironia fina a 

de  Deus.  Talvez  fosse  castigo  por  rejeitar  um  filho,  mas  um  Deus  castigador 

deixava  de  ser  Deus.  Pelo  menos  Aquele  que  ela  cria  que  amava  todos  os  seres, 

incondicionalmente. Maus, bons,  criminosos, santos,  um  Pai e  uma  Mãe  amavam 

sempre os seus filhos, acima de todas as coisas. 

- A Sarah vai superar isto - afiançou Rafael. 

450 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Ela sorriu entristecida. 

- Desta vez não me pode proteger. 

O  padre  olhou-a  seriamente  e  apertou-lhe  ainda  mais  a  mão,  depois  deu  um 

sorriso tímido, lindo, ou pelo menos foi o que ela achou. 

- Eu  sei  que  tem  uma  parte  de  mim,  algures  dentro  si.  Só  você  sabe  o  que 

poderá  ser  e  onde  poderá  estar.  Use-a  para  se  proteger.  Use  o  que  tem  de  mim 

dentro de si para se proteger. Eu nunca a deixei ficar mal, pois não? 

As  lágrimas  corriam  pelo  rosto  de  Sarah.  Ele  usou  a  mão  que  afagava  o 

cabelo para  limpar  uma  a  meio  da  bochecha dela.  Ela  fez que  não  com  a  cabeça. 

Ele nunca a deixara ficar mal. 

- Esse Rafael que tem aí dentro também nunca a deixará ficar mal. 

Ela fechou os olhos. Doía. 

- Não sei se conseguirei sozinha - desabafou no meio do choro e das lágrimas. 

Ele obrigou-a a olhar para ele. 

- Eu não vou a lado nenhum, Sarah assegurou. Não vou a lado nenhum. 





















451 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 





73 







Foi por deliberação do Altíssimo, e não haja hesitações sobre isso, que o filho 

de  Maria  mudou  o  nome  de  baptismo.  Ela  havia  de  gostar  de  o  ver  coroado 

Imperador da Igreja Católica  Apostólica Romana em que tanto cria, descendente 

directo,  num  sentido  simbólico,  da  linhagem  de  Cristo,  ou  talvez  os  defuntos 

saibam mais que os humanos vivos, lá no Além para onde o pó vai. 

Cinco anos se passaram desde aquela primeira noite, mas pareciam quinze ou 

mais. Os cabelos ficaram alvos, as costas arqueavam com o peso da Humanidade, 

dos crentes, dos descrentes, dos hereges, dos infiéis, todos eles a vergá-lo todos os 

dias um pouco mais. 

A  noite  era  o  pior  dos  dias,  quando  ficava  entregue  a  si  próprio  e  aos  seus 

pensamentos,  lançado  nas  malhas  da  solidão  como  numa  arena  cheia  de  leões  e 

gladiadores. 

Estava  sozinho  no  gabinete,  a  luz  fraca  convidava  à  reflexao  e  à  meditacão. 

Apetecia-lhe um uísque e talvez o bebesse. 

Os  últimos  dias  haviam  sido  terríveis.  Cheio  de  divergências,  assassinatos, 

desrespeitos para com Ele. Enquanto Papa era algo a que se habituava diariamente. 

A  maioria  desrespeitava-O  ou,  no  máximo,  apenas  aceitava  em  caso  de  aflição. 

Nunca ninguém precisava Dele ou sequer perdia um pouco de tempo a pensar Nele 

quando  as  coisas  corriam  de  feição.  Para  que?  Deus  só  fazia  falta  para  satisfazer 

pedidos  que  eram  sempre  os  mais  importantes,  os  mais  atormentados,  enquanto 

452 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



todos os outros eram insignificantes. O sucesso era sempre atribuído ao indivíduo, 

o fracasso aos outros ou à sociedade ou ao destino ou ao azar e aí, sim, Deus fazia 

falta para acudir. 

Ninguém  parecia  querer  ver  que  Deus  estava  sempre  presente  no  bem  e  no 

mal,  quando  era  celebrado  ou  convocado  ou  ignorado.  Era  a  única  certeza 

imutável. 

Alguém bateu à porta e enfiou uma cabeça quando a entreabriu. 

- Santidade. 

- Ah!  Ambrosiano.  Já  passaram  sete  dias?  perguntou  numa  voz  firme  e 

ressonante. 

- Com efeito, Santidade - disse o outro, entrando. Como se sente hoje? 

- Perfeito, Ambrosiano. E você? 

- Este tempo dá-me cabo dos ossos - resmungou o outro. 

- Deus arranja sempre maneira de nos agarrar - alvitrou o Papa. 

- Pronto para a confissão? 

- Hoje  não  -  decidiu  Ratzinger,  empurrando  um  envelope  para  a  frente,  em 

cima da secretária. Gostaria que entregasse isso ao superior-geral. 

- Com  certeza  -  acatou  o  outro  pegando  no  envelope  e  guardando-o  com 

cuidado e manifestando algum desconforto. - Quando deseja que volte, Santidade? 

- Logo se verá respondeu o Papa evasivo. - É minha  vontade que se cancele o 

disposto pelos meus antecessores Clemente VII e Pio IX. 

- Que diz, Santidade? - Não tinha a certeza de o estar a compreender. 

- Não  se  voltará  a  realizar  o  ritual  da  primeira  noite.  O  meu  sucessor  não 

colocará  os  olhos  no  conteúdo  do  qual  sois  fiéis  depositários.  Ordeno  que  seja 

destruído imediatamente. 

453 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



-  E  o  segredo,  Santidade?  -  questionou  Ambrosiano.  Estava,  visivelmente, 

incomodado e receoso. 

-  Que  segredo?  Aí  leva  a  cópia  de  uma  missiva  enviada  por  Loyola  a 

Francisco Xavier. Nada do que guardam é real. Foi tudo um embuste. 

O outro estava envergonhado. 

- Jesus,  o  Nazaréu  foi  crucificado  e  ressuscitou  ao  terceiro  dia  -  proclamou 

Ratzinger.  -  O  seu  corpo  nunca  foi  encontrado,  nem  nunca  será  porque  Ele 

ascendeu  aos  céus,  para  junto  do  Pai,  onde  se  senta  à  Sua  direita.  Assim  reza  a 

História. Assim aconteceu realmente. 

O  padre  retirou-se  recuando  servilmente  sem  nunca  virar  as  costas  ao  Sumo 

Pontífice até fechar à porta. 

Ratzinger suspirou e levantou-se a custo. Observou a Praça de São Pedro por 

uma  frincha  da  cortina.  Alguns   flashes  registavam  para  a  posteridade,  do  lado 

romano, a fachada da Basílica de São Pedro, do Palácio Apostólico e da praça que 

era, de facto, uma preciosidade. 

O uísque ficaria para outro dia. Deu um suspiro que mais parecia um lamento 

e retirou-se para os seus aposentos. 

 Assim aconteceu realmente. 

















454 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 








Agradecimentos 



Todos os livros são muito mais que o seu autor. 

Manifesto  o  meu  profundo  agradecimento  ao  Monsenhor  Sansoni  que  me 

levou ao magnífico mundo de Jesus, o Nazaréu. Ao Doutor David que me explicou 

a  tradição  judaica  e  as  incoerências  com  a  história  de  Jesus.  A  Ben  Isaac  que 

procura a história como deve ser procurada e por me ter mostrado aquilo que nunca 

pensei ver (apesar de não ter compreendido a maior parte do que vi). 

Um  obrigado  especial  às  minhas  maravilhosas  agentes  Laura  Dail,  Maru  de 

Montserrat,  Eva  Schubert  e  Jennifer  Hoge,  que  têm  sido  muito  mais  do  que 

agentes. 

Uma saudação ao Robin McCallister, o meu tradutor, que desde o  Bala Santa 

tem  ajudado  este  escriba  a  tornar  legível  aos  leitores  de  língua  inglêsa  as  suas 

histórias. Temos formado uma grande equipa, Robin, muito obrigado. 

À superequipa da Putnam, Ivan Held, Chris Nelson, Stephanie Sorenson, Katé 

Stark,  o  meu  respeito  e  admiração.  Às  minhas  assessoras  de  imprensa  Claire 

McGinnis  e  Summer  Smith  que  têm  feito  um  trabalho  magnífico  e  a  quem 

agradeço as inúmeras horas de dedicação a promover-me e,  last but not the least, à 

minha    editora  Rachel  Kahan,  a  quem  faço  uma  vénia  de  profunda  admiração  e 

agradecimento por tudo o que me tem proporcionado. 

Em Itália, uma dívida de gratidão para com Roberta Hidalgo, Raffaella Rosa, 

inestimáveis  na  ajuda  que  deram  ao  meu  livro,  e  ao  meu  maravilhoso  amigo 

455 





LUIS MIGUEL ROCHA                               A MENTIRA SAGRADA 



Vincenzo  Di  Martino,  director  do  Grand  Hotel  Palatino,  o  Rei-Sol  dos  directores 

de  hotel,  o  meu  mais  sincero  obrigado.  Sinto-me  privilegiado  por  ter  a  vossa 

amizade. 

Em  Portugal,  não  posso  deixar  de  mencionar  a  galáctica  equipa  da  Porto 

Editora,  Cláudia  Gomes,  Orlando  Almeida,  um  agradecimento  sincero,  a  vossa 

contribuição  foi  preciosa  e  a  confiança  que  depositaram  em  mim  também.  Um 

muito  obrigado  ao  Rui  Couceiro,  ao  Rui  Costa  e  à  Alexandra  Carreira  pelo 

empenho na minha  promoção. 

Também devo agradecimentos ao Carlos Almeida, ao João Paulo Sacadura e à 

Ana  Cristina  Marques  por  todo  o  apoio  e  incentivo  e  à  Luísa  Lourenço  e  ao  Rui 

Sequeira por me aturarem a qualquer hora do dia e da noite com os meus devaneios 

de  escritor  em  pleno  processo  de  criação.  A  vossa  amizade  é  inestimável.  Uma 

homenagem  póstuma  aos  meus  amigos  Anacleto  Dias  e  Paulo  Marques  por  me 

terem deixado desfrutar dos vossos ensinamentos... e à minha  família. 

Finalmente,  a  todos  os  meus  leitores  no  mundo  inteiro  faço  uma  vénia  de 

agradecimento. Foi um privilégio poder contar as aventuras da Sarah e do Rafael, 

quaisquer que sejam os nomes deles na vida real. 





456 












