










Nota da digitalização:

Nota da digitalização:Este livro foi digitalizado e corrigido por Angela Moraes em Outubro de2011Paginação: RodapéFeliZ  POr nadaMARTHA MEDEIROS FELIZ por nadaTexto de acordo com a nova ortografia.As crônicas deste livro foram originalmente publicadas nos jornais O Globo eZero Hora.Capa: Marco Cena  Revisão: Patrícia RochaCIP-Brasil. Catalogação na Fonte  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJM44fMedeiros, Martha, 1961Feliz por nada / Martha Medeiros. - Porto Alegre, RS: L&PM, 2011.  216p. ; 14 cmISBN 978-85-254-2353-5  1. Crônica brasileira. I. Título. II. Série.11-3042.CDD: 869.98  CDU: 821.134.3(81)-) Martha Medeiros, 2011Todos os direitos desta edição reservados a LPM Editores Rua Comendador Coruja, 314, loja 9 - Floresta - 90.220-180  Porto Alegre - RS - Brasil / Fone: 51.3225.5777- Fax: 51.3221.5380PEDIDOS & DEPTO. COMERCIAL: vendas@lpm.com.br  FALE CONOSCO: info@lpm.com.br  www.lpm.com.brImpresso no Brasil  Inverno de 2011Orelha do livro***Ser feliz por nada é..."Dentro de um abraço é sempre quente, é  sempre seguro. Dentro de um abraço não  se ouve o tic-tac dos relógios e, se faltar  luz, tanto melhor. Tudo o que vocêpensa e  sofre, dentro de um abraço se dissolve." É  com a força transformadora de um abraço  que MÀrtha Medeiros abre este novo livro  decrônicas e é com a mesma singeleza  e olhar arguto para o cotidiano que a  escritora ilumina algumas das questões  mais urgentes do século XXI. A destacada  romancista, cronista e poeta,que já teve  obras adaptadas para o cinema, para a  tevê e para o teatro, fala aos leitores com a  sinceridade de um amigo e materializa as  angústias e os anseiosda sociedade  pós-tudo, que vive acuada sob o grande  limitador do tempo. Nesta coletânea de  mais de oitenta crônicas, Martha Medeiros  aborda temas muito diversose ao mesmo  tempo muito identificados com o leitor. A  autora tem o dom de aproximar assuntos  por vezes fugidios- como é próprio do  cotidiano - de questões universais,como o  amor, a família e a amizade, e criar lugares  de reconhecimento para o leitor, como  ao falar de Deus, dos romances antigos e  novos, da mulher, de escritorese  cineastas que são imortais, de se perder e  se reencontrar, do que a vida oferece e  muitas vezes se deixa passar. Feliz por  nada, afirma Martha Medeiros, éfazer  a opção por uma vida conscientemente  vivida, mais leve, mas nem por isso menos  visceral.***Pra Katia,  que vive me lembrando que a felicidadenão precisa de motivo.***SUMÁRIODentro de um abraço. 11  Quando Deus aparece. 13  Gentil demais. 15  Atravessando a fronteira do oi. 18  A escola da vida. 20Educação para o divórcio. 22  O isopor e a neve25Insatisfação crônica. 27 A mulher independente.29 Capturados. 31 As esquisitices do amor. 34 lolandas e Copolas. 36 Competência pra vida.39 Do outro lado do balcão.42Mulheres na pressão. 45  Baderna cerebral. 48  A dificuldade em ser original. 50  Cresça e divirta-se. 52  O amor que a vida traz.  54 Achamos que sabemos.57 Marias-gasolina60Carta ao Rafael    63A era do compacto 66Os ausentes 69O clube do filme 71Don Mario   73Nós, os trogloditas     75O resgate da normalidade    78Eu não preciso de almofada   80A melhor coisa que não me aconteceu    82Poesia numa hora dessa?  84A turma do dããã   87O Deus das pequenas coisas  90Amigo de si mesmo   93O direito ao sumiço, parte 2    96Sua majestade, a criança  98Os estranhos do bem  101Quando os chatos somos nós   104Confie em Deus, mas tranque o carro  106A morte como consolo 108O último a lembrar de nós  111Natal é amor    114E se tivesse sido diferente?   116Nunca imaginei um dia   118Aristogatos   121A Jennifer Moyer   123Seu apartamento é feliz?    126A nova minoria     129bSisters  132Viajandões      135Condição de entrega  137Terapia do joelhaço   139Feliz por nada 141Tudo pode dar certo   143Em que você está pensando?  145 gSaúde mental   147A elegância do conteúdo  149Sons que confortam  151Figurinhas   153Um namorado a essa altura? 155A vida sem rodinhas  157Lady Gagá 159Beijo em pé161A fé de uns e de outros 163Nasci assim, vou morrer assim   165Vocabulário vintage. 167Em que esquina dobrei errado?  169Ai de nós, quem mandou?  172Na terra do se 175Atração pelo apocalipse177Um universo chamado aeroporto  179Contigo e sentigo   181Depois se vê 184Lúcifer no Fasano  186Intoxicados pelo eu  189A perca    191Diversão de adulto  193 Veteranos de guerra. 195Dinos. 197O que a vida oferece. 199Amor? 201Para Francisco e todos nós. 203A dama e o rottweiller. 205Uma mulher entre parênteses. 207O amor, um anseio. 209***DENTRO DE UM ABRAÇOOnde é que você gostaria de estar agora, nesse exato momento?     Fico pensando nos lugares paradisíacos onde já estive, e que não me custaria nada reprisar: num determinado restaurante de uma ilha grega, em diversas praiasdo Brasil e do mundo, na casa de bons amigos, em algum vilarejo europeu, numa estrada bela e vazia, no meio de um show espetacular, numa sala de cinema assistindoà estreia de um filme muito esperado e, principalmente, no meu quarto e na minha cama, que nenhum hotel cinco estrelas consegue superar - a intimidade da gente éirreproduzível.     Posso também listar os lugares onde não gostaria de estar: num leito de hospital, numa fila de banco, numa reunião de condomínio, presa num elevador, em meioa um trânsito congestionado, numa cadeira de dentista.     E então? Somando os prós e os contras, as boas e más opções, onde, afinal, é o melhor lugar do mundo?     Meu palpite: dentro de um abraço.     Que lugar melhor para uma criança, para um idoso, para uma mulher apaixonada, para um adolescente com medo, para um doente, para alguém solitário? Dentro deum abraço é sempre quente, é sempre seguro. Dentro de11um abraço não se ouve o tic-tac dos relógios e, se faltar luz,  tanto melhor. Tudo o que você pensa e sofre, dentro de um  abraço se dissolve.Que lugar melhor para um recém-nascido, para um  recém-chegado, para um recém-demitido, para um recémcontratado? Dentro de um abraço nenhuma situação é incerta,o futuro não amedronta, estacionamos confortavelmente  em meio ao paraíso.O rosto contra o peito de quem te abraça, as batidas do  coração dele e as suas, o silêncio que sempre se faz durante  esse envolvimento físico: nada há para sereivindicar ou agradecer, dentro de um abraço voz nenhuma se faz necessária,  está tudo dito.Que lugar no mundo é melhor para se estar? Na frente  de uma lareira com um livro estupendo, em meio a um estádio lotado vendo seu time golear, num almoço em famíliaonde todos estão se divertindo, num final de tarde à beiramar, deitado num parque olhando para o céu, na cama com  a pessoa que você mais ama?Difícil bater essa última alternativa, mas onde começa  o amor, senão dentro do primeiro abraço? Alguns o consideram como algo sufocante, querem logo se desvencilhardele. Até entendo que há momentos em que é preciso estar  fora de alcance, livre de qualquer tentáculo. Esse desejo de se  manter solto é legítimo, mas hoje me permitanão endossar  manifestações de alforria. Entrando na semana dos namorados, recomendo fazer reserva num local aconchegante e  naturalmente aquecido: dentro de umabraço que te baste.12 de junho de 200812***QUANDO DEUS  APARECETenho amigas de fé. Muitas. Uma delas, que é como uma  irmã, me escreveu um e-mail poético, dia desses. Ela comentava sobre o recital que assistiu do pianista NelsonFreire,  recentemente. Tomada pela comoção durante o espetáculo,  ela finalizou o e-mail assim: "Nessas horas Deus aparece".Fiquei com essa frase retumbando na minha cabeça.  De fato, Deus não está em  promoção, se exibindo por aí.  Ele escolhe, dentro do mais rigoroso critério, os momentosde aparecer pra gente. Não sendo visível aos olhos, ele dá  preferência à sensibilidade como via de acesso a nós. Eu não  sou uma católica praticante e ritualística- não vou à missa.  Mas valorizo essas aparições como se fosse a chegada de uma  visita ilustre, que me dá sossego à alma.Quando Deus aparece pra você?  Pra mim, ele aparece sempre através da música, e nem  precisa ser um Nelson Freire. Pode ser uma música popular, pode ser algo quetoque no rádio, mas que me chega no  momento exato em que preciso estar reconciliada comigo  mesma. De forma inesperada, a música me transcende.Deus me aparece nos livros, em parágrafos que não  acredito que possam ter sido escritos por um ser mundano:  foram escritos por um ser mais que humano.13Deus me aparece - muito! - quando estou em frente  ao mar. Tivemos um papo longo, cerca de um mês atrás,  quando havia somente as ondas entre mim e ele. A  gentese entende em meio ao azul, que seria a cor de Deus, se ele  tivesse uma.Deus me aparece - e não considere isso uma heresia  - na hora do sexo, quando feito com quem se ama. É completamente diferente do sexo casual, do sexo como válvulade escape. Diferente, preste atenção. Não quer dizer que  qualquer sexo não seja bom.Nesse exato instante em que escrevo, estou escutando  "My Sweet Lord" cantado não pelo George Harrison (que  Deus o tenha), mas por Billy Preston (que Deus otenha,também) e posso assegurar: a letra é um animado bate-papo  com ele, ritmado pelo rock'n'roll. Aleluia.Deus aparece quando choro. Quando a fragilidade é  tanta que parece que não vou conseguir me reerguer. Quando  uma amiga me liga de um país distante e demonstraestar mais  perto do que o vizinho do andar de cima. Deus aparece no  sorriso do meu sobrinho e no abraço espontâneo das minhas  filhas. E nas preocupações da minhamãe, que mãe é sempre  um atestado da presença desse cara.E quando eu o chamo de cara e ele não se aborrece, aí  tenho certeza de que ele está mesmo comigo.3 de agosto de 200814***GENTIL DEMAISRecebi um livro chamado A arte de ser gentil, com o dispensável subtítulo A bondade como chave para o sucesso, que,  a meu ver, descredibiliza um pouco o autor,o sueco Stefan  Einhorn, já que ser gentil deveria ser uma atitude para facilitar as relações humanas, e não uma meta para o sucesso.  Que sucesso, o quê. Agoratudo o que a gente faz tem que visar o sucesso.O texto da contracapa diz que uma pessoa gentil terá  mais oportunidades de se tornar feliz, rica, bem-sucedida e  realizada, e que o livro fornecerá soluções imediatase de longo prazo para os interessados em se tornarem seres humanos  melhores. Foi tudo que li até agora, a contracapa, e não vou  adiante. Primeiro, porque tenhouma pilha de outros livros  me aguardando, e em segundo lugar, porque já sou gentil.  Nem sabia que sendo gentil eu poderia ficar rica, feliz, bemsucedida e essacoisa toda. Sou gentil simplesmente porque  acho mais fácil do que ser grosseira. Despende menos energia. E também porque não vejo graça em magoar as pessoas.  Atéaí, estou no padrão. O que ninguém nos ensina é que  gentileza demais pode, por incrível que pareça, também ser  um defeito, e dos graves.15Óbvio que não se deve ser rude com amigos, parentes,  colegas de trabalho, vizinhos, comerciários, mas ser exageradamente gentil com todo mundo pode colocar a nossavida em risco. Por exemplo: o que você faz se, ao  chamar  o elevador de um prédio estranho, à noite, a porta se abrir  e lá dentro estiver um sósia do Curinga,com uma cicatriz  perturbadora na face e vestindo um sobretudo enorme que  poderia muito bem esconder duas pistolas, três granadas e  um rifle? Você certamente teriauma vontade súbita de descer  pela escada e sumiria de vista. Pois eu entraria no elevador  toda faceira, daria boa noite e faria comentários sobre o clima,  poisdeus que me livre de ele achar que eu sou preconceituosa  e que sua aparência me fez pensar que ele pudesse ser um  esquartejador de mulheres. Por que ele não podeser um pai  de família como outro qualquer?Se eu pego um táxi e o motorista demonstra não ter o  menor senso de direção, arranha marchas, não usa o piscapisca e tira um fino dos outros carros, eu é que nãovou  mandá-lo de volta para a autoescola. Se ele correr a 200km/h,  tampouco solto os cachorros, vá saber o dia horroroso que  ele está descontando no acelerador,coitado. Neste caso eu  simplesmente "me lembro" de que o endereço onde pretendo  ir fica na próxima esquina, e não três bairros adiante, e saio  pedindo desculpaspelo meu equívoco.Se um garçom se aproximar perigosamente de mim  com uma panela cheia de óleo fervente, eu não dou um pio,  imagina se vou pedir para ele se afastar. Ele vai me consideraruma elitista estúpida - não basta ter pedido um fondue caríssimo, ainda vou ser grossa? Nada disso, uma queimadura  no braço não mata ninguém. E se eu estou caminhandopor  uma rua escura e, na direção contrária, vem um adolescente16com um gorro enterrado até o nariz e as duas mãos enfiadas  numa jaqueta, eu começo a rezar, mas não troco de calçada,  imagina o trauma que posso causar no menino:vai ver é até  um amigo da minha filha.Se você tem mais de nove anos de idade, já sabe reconhecer uma ironia e entendeu meu recado: seja gentil, mas  não a ponto de perder o tino. Se tiver que ferir suscetibilidadespara salvar sua pele, paciência. Atravesse a rua. Desça pela  escada. Dê no pé. Sucesso é chegar em casa com vida.21 de agosto de 200817***ATRAVESSANDO A  FRONTEIRA DO OIAnos atrás, quando eu malhava em academia, sempre  cruzava com uma fotógrafa que eu conhecia de vista. Eu  dizia oi, ela dizia oi. Depois parei de frequentar a academiae comecei a caminhar no parque. De vez em uando, ela  caminha por ali também. Quando a gente se cruza, ela diz  oi, eu respondo oi. Essa emocionante troca de oisconstitui  toda a nossa "relação".No entanto, temos uma querida amiga em comum.  Contei para essa amiga que eu estava indo para Londres.  Tiraria uma semana de férias, sozinha. Essa minha amigaentão me disse: "Você vai estar lá no mesmo período que a  Eneida, a fotógrafa. Quer o e-mail dela?".Encurtando a história: escrevi para a Eneida, que já se  encontrava em Londres. "Você vem para cá? Ótimo! Vamos  jantar juntas? Combinado." Trocamos endereços, telefonese  afeto. E isso tudo me fez pensar o seguinte: nós duas moramos  na mesma cidade e possivelmente no mesmo bairro, dada a  relativa frequência com que nos cruzamos.E, no entanto,  nenhuma das duas jamais pensou em convidar a outra para  jantar, por uma razão muito simples e compreensível: somos  duas estranhas. Ela tem a vidadela, eu tenho a minha. Ela tem  uma agenda apertada, eu tenho a minha. Ninguém convida18para jantar alguém que só conhece de vista, a não ser que seja  cantada, o que não é nosso caso.O nosso caso é outro: somos um exemplo de como uma  cidade estrangeira pode anular cerimônias e estranhamentos. Na  cidade da gente, nos agarramos aos nossos hábitose aos nossos  vínculos. Estando fora, viramos uns desgarrados e naturalmente  nos abrimos para conhecer novas culturas, novos costumes e  novas pessoas, mesmo pessoasque já poderíamos ter conhecido  há mais tempo - mas que não víamos necessidade.Viajando, ficamos mais propícios ao risco  e à experimentação. Encaramos bacon no café da manhã, passeamos  na chuva, vamos ao super de bicicleta, dormimos na grama,comemos carne de cobra, dirigimos do lado direito do carro,  usamos banheiro público, fazemos confidências a quem nunca vimos antes. O passaporte nos libera nãosó para a entrada  em outro país, como também para a entrada em outro estilo  de vida, muito mais solto do que quando estamos em casa,  na nossa rotina repetitiva.No momento em que você lê essa crônica, estou dentro  do Eurotunnel, ou seja, no trem que percorre o Canal da  Mancha. É, embaixo d'água. Saí de Londres e estouindo para  Paris, de onde embarcarei de volta para o Brasil no próximo  final de semana. A essa altura, já jantei com a Eneida. Já nos  tornamos amigas de infânciaou cada uma decidiu trocar de  parque nas próximas caminhadas. O que importa é que atravessamos a barreira do oi, esse cumprimento protocolar que  tão raramenteprogride para uma proximidade de fato. Eu  teria uma dúzia de razões para explicar por que gosto tanto  de viajar, mas por hoje fico apenas com esta: pela alegriade  viver e pela falta de frescura.3 de setembro de 200819***A ESCOLA DA VIDAEstive em Londres e soube que o escritor Alain de Botton  está fazendo um certo barulho com sua mais nova empreitada  cultural. Não é um novo livro, e sim algo maisambicioso: um  curso de ideias para se viver melhor, ou seja, para aprender  a lidar com o cotidiano de uma forma mais prática e inventiva. Contrapondo-se àsescolas tradicionais, que ensinam  coisas que, na maioria das vezes, jamais nos serão úteis, ele  está implantando a sua The School of Life na capital inglesa.O projeto é meio odara, mas interessante. "A Escola  da Vida" procura educar para a existência, para o aqui e  agora, privilegiando lições mais excitantes do queas que  aprendemos sobre ácidos nucleicos ou química orgânica.  Com arte, filosofia e bom humor, Alain de Botton montou  uma equipe para ajudar os alunos a encontraremrespostas  para perguntas tipo "Preciso mesmo de um relacionamento  amoroso?", "Como aproveitar de forma mais inteligente e  criativa o meu tempo livre?", "Odeiomeu trabalho: e agora?",  "De onde saem nossos conceitos sobre política?", "Dá para  extrair mais proveito de visitas a museus, cinemas e teatros?",  "Como convivercom o medo da morte?", "Será que minha  família é tão estranha como as outras?".Resumido dessa forma, dá ares de charlatanismo, mas  quem conhece os livros de Alain de Botton sabe que ele é20mestre em misturar todos os departamentos (viagens, amores,  arquitetura etc.) e que se ampara nas obras de famosos intelectuais para explicar e valorizar o mundano.Enfim, ele  encontrou um nicho e o está explorando com muito senso  de oportunidade, porque estamos vivendo uma época em  que ter um diploma, uma carreira e umafamília bonitinha  não tem bastado para preencher nossas almas inquietas.  Queremos mais prazer, mais independência, mais beleza. Em  que colégio se aprende isso,em que faculdade? Se você não  tem talento para ser um autodidata, Alain de Botton convida  a sentar num banco escolar e ter como professores Proust,  Baudelaire,Churchill, Lao Tse e mais uma turma da pesada,  todos dispostos a desanuviar a sua mente.Estive na pequena loja que ele abriu nos arredores da  Russell Square, onde se pode encontrar cartazes que ilustram o espírito do projeto, informações sobre os cursose,  principalmente, vários livros que fazem parte da "biblioterapia" que a The School of Art propõe. Vive melhor quem lê  a respeito das questões que lhe afligem,e não se trata aqui  de livros de autoajuda, e sim romances de ficção, ensaios  filosóficos, biografias. Isso tudo pode ser apenas uma jogada  de autopromoção, maseu simpatizei com a ideia, porque  acredito mesmo que estamos precisando de um reforço extracurricular. Para se formar um ser humano, não adianta  apenas ensinarfisica, biologia, história, matemática e demais  matérias convencionais. Precisamos também ser especialistas  em viajar, em se relacionar melhor, em consumir cultura,em ter uma visão menos ortodoxa de tudo que nos cerca. O  material é farto e os resultados podem ser aplicados no dia a  dia. Bem viver também faz parte da educação.10 de setembro de 200821***EDUCAÇÃO PARA O  DIVÓRCIOEstou lendo O quebra-cabeça da sexualidade, do professor  espanhol José Antonio Marina. No livro, o autor diz que  considera preocupante que os jovens estejam recebendodos  pais a experiência do fracasso amoroso. Ao ver a cwantidade  de casais que se separam, a garotada vai perdendo a expectativa de ter, no futuro, uma relaçãosaudável e sem conflito.  Desencantam-se.Creio que esteja acontecendo mesmo. Hoje o casamento já não é a ambição número 1 de muitos adolescentes, e  um pouco disso se deve à descrença de que o matrimônioseja uma via para a felicidade. Se fosse, por que tanta gente  se separaria?O casamento tem sofrido uma propaganda negativa de  tamanho grau que é preciso uma reação da sociedade: está  na hora de passarmos a ideia, para nossos filhos, deque uma  relação não traz apenas privações, tédio e brigas, mas traz  também muita realização, estabilidade, parceria, intimidade,  gratificações. Casar é muitobom. Como fazê-los acreditar  nisso, se as estatísticas apontam um crescimento incessante  no número de divórcios?A saída talvez seja educarmos os filhos desde cedo  para que a ideia de separação seja acatada como algo que22faz parte do casamento. Ou seja, quando os pirralhinhos  perguntarem: "Mamãe, você ficará casada com o papai para  sempre?", a resposta pode ser: "Enquanto a gentese amar,  continuaremos juntos - senão vamos virar amigos, o que  também é muito bom".Isso pode parecer chocante para quem jurou na frente  do padre que iria ficar casado até o fim dos dias, mas há que  se rever certas fórmulas, a começar por essejuramento que  mais parece uma punição do que um ideal romântico. Está  na hora de um pouco de realismo: hoje vivemos bem mais do  que antigamente, com mais informaçãoe mais oportunidades.  Deve ser bastante confortável e satisfatório ficar casado com a  mesma pessoa por quarenta ou cinquenta anos, é um bonito  projeto de vida,mas, se a relação durar apenas dez ou quinze,  é bom que a gurizada saiba: não é um fiasco. É normal.A normalidade das coisas se adapta aos costumes.  Vagarosamente, mas se adapta. Se continuarmos insistindo  na ideia de que o verdadeiro amor não acaba, as criançasvão  achar que o mundo adulto é habitado por incompetentes  que não sabem procurar sua alma gêmea e que sofrem em  demasia. Vão querer isso para elas? Fora de cogitação.Para evitar essa fuga em massa do casamento, a saída  é, como sempre, a honestidade. Seguir educando para o  ((eterno" é uma incongruência. Ninguém fica no mesmoemprego para sempre, ninguém mora na mesma rua para  sempre, ninguém pode prometer uma estabilidade vitalícia  em relação a nada, e se a maioria das mudanças é consideradauma evolução, um aperfeiçoamento, por que o casamento  não pode ser visto dessa mesma forma descomplicada e sem  stress?23A frustração sempre é gerada por expectativas que não  se realizam. Se nossos filhos ainda são criados com a ideia  de que pai e mãe viverão juntos para sempre,uma separação  sempre será mais traumática e eles também temerão "fracassar"  quando chegar a vez deles. Se, ao contrário, souberem desde  cedo que adultos podem(não é obrigatório) viver duas ou  três relações estáveis durante uma vida, essa nova ética dos  relacionamentos será absorvida de forma mais tranquila e eles  seguirãoentusiasmados pelo amor, que é o que precisa ser  mantido, em beneficio da saúde emocional de todos nós.26 de outubro de 200824***O ISOPOR E A NEVEAconteceu comigo. Eu, que trabalho em casa, senti uma  necessidade súbita de sair, atravessar paredes, ganhar as ruas  por alguns minutos, a fim de renovar o fôlegopara continuar  a escrever. Precisava enviar uma correspondência e resolvi:  vou a pé até uma agência dos Correios, tem uma pertinho,  a cinco quadras de onde moro.Fui.Cheguei lá, não sem antes ter sido quase atropelada  por um automóvel, foi por um triz. Despachei a carta, saí da  agência e foi então que eu vi: um caminhão deixoucair no  meio da rua um saco enorme cheio de isopor. O caminhão  seguiu seu rumo sem perceber o rastro que ficou pra trás. Em  segundos, aquele isopor em lâminasfoi se transformando em  pedaços miúdos. Os carros passavam por cima e o isopor se  desintegrava em partículas que se movimentavam para cima  e para os lados emcâmara lenta, de tão leves. Parei, porque  se eu atravessasse a rua de novo, não haveria uma segunda  chance: seria atropelada de fato. Eu não estava mais em  mim.Via nevar em Porto Alegre no meio de uma tarde de  novembro. Neve de isopor.Qualquer semelhança com Beleza americana é, sim,  uma feliz coincidência. Se você viu o filme, não pode  ter esquecido aquela cena. Um saco plástico vazio sendo25movimentado pelo vento durante alguns minutos. Apenas  a câmera e o saco plástico dançando em slow motion diante  dos nossos olhos. Certamente, uma das cenas maisbonitas  e poéticas que já vi no cinema.Foi bem assim. Pedacinhos de isopor que pareciam  flocos de neve dançavam sobre o asfalto numa tarde abafada de Porto Alegre. Carros velozes passavam por cima, eos  isopores ali, flutuando lentamente, alheios à pressa urbana.  O que significava aquilo?Nada.  Por isso o estranhamento. Por isso a singeleza. As coisas sem significado são tão raras, acontecimentos gratuitos  costumam ser tão despercebidos que, sevocê percebe,anha  o dia. Foi uma cena real, não de cinema, e por isso não teve  trilha sonora, os motores dos automóveis violavam o silêncio,  mas dentro da minhacabeça ouvi música clássica por alguns  segundos, encantada com a neve no asfalto.Aí o isopor foi se dispersando, se dispersando, e eu  comecei a me sentir uma idiota parada no meio da calçada,  inerte, como se tivesse testemunhado um atropelamento.Metaforicamente, é o que havia acontecido. Eu havia sido  atropelada. Não um atropelamento como quase havia ocorrido minutos antes, quando um carro tirou um fininhode mim  em plena faixa de segurança, mas foi outro tipo de atropelo:  fiquei paralisada por ter sido plateia de um pouco de poesia  no meio de uma tarde de um diaútil, que se mostrou útil  justamente quando parei de trabalhar.Voltei pra casa e escrevi esse texto sem propósito, em  homenagem à neve que também não era neve.5 de novembro de 200826***INSATISFAÇÃO  CRÔNICAQue sou caidíssima por Woody Allen, todos sabem, e que  arrasto uma asa para Pedro Almodóvar, também não é segredo. Então pode-se imaginar o quanto saí satisfeitado cinema  depois de assistir Vicky Cristina Barcelona. Satisfação, aliás,  que os personagens do filme não parecem alcançar. Pudera:  Doug que amava Vicky que amavaJuan Antonio que amava  Maria Elena que amava Cristina que não amava ninguém. O  happy end nunca passou tão longe de uma história.Que história? Duas jovens americanas resolvem passar  férias na Espanha. Uma está noiva de um homem padrão e  não quer saber de aventuras, a outra está para o queder e  vier, basta que surja um guapo bem-disposto, e surge: um  pintor que traz na bagagem uma separação mal resolvida  com uma tresloucada e que resolve seduziras duas turistas,  mesmo com a ex-esposa na cola. Salve-se quem puder.Mas não é um filme sobre desencontros. Ao contrário,  é um filme sobre buscas. Dessa vez, Allen se permitiu ir além  de si próprio: colocou pinceladas de uma ousadiaalmodovariana e, se eu não andei vendo coisas, há no roteiro algo de  Truffaut também. O resultado é um filme universal, como  universal tem sido a nossa insaciedade.27Num tempo nem tão distante, você podia fantasiar o que  bem entendesse, desde que seguisse o manual de instruções:  casar e ter filhos. Se, mais tarde, acontecesseo imprevisto  de uma frustração extrema, então que se procurasse alguma  saída, mas sem estardalhaço. Essa é a situação da anfitriã das  turistas no filme, uma senhoracasada há uns bons quarenta  anos que, mesmo ainda amando o marido, sonha com uma  grande paixão, mas declara-se impossibilitada de reescrever  sua própria história- sente que o tempo dela passou.Já Vicky e Cristina têm o tempo jogando a favor e  vivem numa sociedade que não cessa de manter bem alto o  nível de excitação geral. Internet, cinema, novelas,revistas,  livros, música: tudo nos conduz a pensar que a vida não tem  o menor sentido se a gente não sentir prazer 25 horas por  dia. E onde se esconde esse talde prazer? Se você procurá-lo  num casamento, estará renunciando às alternativas. Se, ao  contrário, passar em revista todo homem ou mulher que lhe  der um sorrisopromissor, tampouco terá garantia de encontrar o que procura. O que é que a gente procura? A tal festa  no outro apartamento, a tal grama mais verde do vizinho,o  tal êxtase que parece estar sempre na outra margem do rio.Numa recente entrevista, Woody Allen disse que, de  certa forma, tinha intenção de provocar tristeza com Vicky  Cristina Barcelona. Ainda que o filme tenha mesmoum  toquezinho melancólico, Allen é elegante e engraçado em  qualquer situação, e o que ele consegue, como sempre, é apenas (apenas?) nos mostrar como é megalômanoo projeto de  alcançar a plenitude dos sentidos. Mas a gente não aprende  e vai morrer tentando.19 de novembro de 200828***A MULHER  INDEPENDENTEEstava autografando meu livro quando uma senhora alta,  elegante, já bem madura, chegou pra mim e disse: "Te acho  uma mulher fenomenal". Eu, toda sorrisos, tomeio livro que  ela tinha em mãos e me preparei para escrever uma dedicatória bem carinhosa. Ela então complementou: "Mas eu não  queria ser casada contigo - tu ésmuito independente!".Concluí a dedicatória, agradeci a gentil presença dela,  enquanto meu coração começou a bater de forma mais lenta.  O que estou sentindo?, perguntei a mim mesma,em silêncio.  Tristeza, respondi a mim mesma, em silêncio, enquanto a  próxima pessoa da fila se aproximava.Em que eu seria mais independente do que qualquer  outra mulher? Quase todas as que conheço trabalham, ganham  seu próprio sustento, defendem suas opiniões e votamem seus  próprios candidatos. Algumas não gostam de ir ao cinema sozinhas, já eu não me importo. Poucas moraram sozinhas antes  de casar, eu morei. Quase nenhuma,que eu lembre, viajou  sozinha, eu já. E nisso consta toda a minha independência, o  que não me parece suficiente para assustar ninguém.Fico imaginando que essa tal "mulher independente",  aos olhos dos outros, pareça ser uma pessoa que nunca precise  de ninguém, que nunca peça apoio, que jamaischore, que29não tenha dúvidas, que não valorize um cafuné. Enfim, um  bloco de cimento.Quando eu comecei a ter idade para sonhar com independência, passei a ler afoitamente os livros de Marina  Colasanti - foram eles que me ensinaram a importânciade  abrir mão de tutelas e a se colocar na vida com uma postura  própria, autônoma, mas nem por isso menos amorosa e  sensível. Independência nada mais é do queter poder de  escolha. Conceder-se a liberdade de ir e vir, atendendo suas  necessidades e vontades próprias, mas sem dispensar a magia  de se viver um grande amor.Independência não é sinônimo  de solidão. É sinônimo de honestidade: estou onde quero,-  com quem quero, porque quero.Sobre a questão da independência afugentar os homens, Marina Colasanti brincava: "Se isso for verdade, então  ficarão longe de nós os competitivos, os que sonhamcom  mulheres submissas, os que não são muito seguros de si. Que  ótima triagem".Infelizmente, a ameaça que aquela senhora acredita que  as independentes representam não é um pensamento arcaico:  no aqui e agora ainda há quem acredite que serum bibelô  (ou fazer-se de) tem lá suas vantagens. Eu não vejo quais.  Acredito que a independência feminina é estimulante, alegre,  desafiadora, vital, enfim,uma qualidade que promove movimentação e avanço à sociedade como um todo e aos familiares  e amigos em particular. "Eu preciso de você" talvez seja uma  frase queos homens estejam escutando pouco de nós, e isso  talvez lhes esteja fazendo falta. Por outro lado, nunca o "eu  amo você" foi pronunciado com tanta verdade.30 de novembro de 200830***CAPTURADOSUm dos DVDs mais legais que assisti esse ano foi A vida por  trás das lentes, documentário sobre a carreira da fotógrafa  americana Annie Leibovitz. Tive a oportunidade,também,  de ver em Paris a exposição que registra todas as fases de  sua trajetória, começando pelas fotos que fazia da família,  passando pela fase roqueira (quandofoi a principal fotógrafa  da revista Rolling Stone), até a consagração na Vanity Fair.  Considero fotografia uma arte, pela capacidade que tem de  capturar aalmado fotografado e revelar a nós algo que nosso  olho não consegue enxergar.Lembro que, na minha infância, meu pai não deixava  passar um único evento sem fotos: Natal, aniversários, piqueniques na praia. Click, click, click. Ficávamos umtempão parados, meu irmão, minha mãe e eu, três estátuas sorridentes,  esperando o momento de ele encontrar o melhor ângulo, o  melhor foco, a melhor luz, para entãoclicar. Máquina digital,  naquela época, era coisa da família Jetson.Também tirei muitas fotos de minhas filhas quando  eram pequenas, e guardo inúmeros registros de viagens e de  alguns passeios e momentos que não acontecem tododia. Até  aí, tudo dentro de uma certa normalidade, e sou tendenciosa31como todos: a gente acha que só a maneira como vivemos é  que é normal. Mas o normal evoluiu muito de uns tempos  pra cá.Hoje, com um celular na mão, você documenta partos,  tsunamis, incêndios, transas, shows e crimes cometidosbem  na sua frente. Inclusive, algum crime por venturacometido  por você.Me pergunto: se você não documentar suas experiências e emoções, elas deixam de existir? Você deixa de existir?  Não, mas dá a impressão que sim.Num surto catastrofista, imagino que em breve deletaremos da nossa memória tudo aquilo que não  tiver  documentado. Se eu quiser lembrar de uma viagem ou de  umafesta, não conseguirei, a não ser que a tenha fotografado  e filmado.O momento em que seu namorado lhe pediu em casamento, aquela caminhada que deu sozinha à beira-mar,  o mergulho noturno, o café da manhã na cama enquanto  viam umfilme do Chaplin, a declaração de amor no meio da  estrada - se você não fotografou nada disso, será que aconteceu mesmo? Você ainda consegue lembrar da vida sema  ajuda de aparelhos?Minhas duas últimas viagens ao exterior foram feitas  sem máquina fotográfica ou celular na bagagem. Fui e voltei sem uma única foto, o que para muitos talvez signifique"ela não foi". Mas fui. A vida também acontece sem provas  documentais.Ainda Annie Leibovitz: entre seus inúmeros flagrantes,  constam os últimos dias de vida de seu pai e da escritora Susan  Sontag, as duas pessoas que ela mais amou.32As fotos de ambos, cada um na sua hora, agonizando,  estão na exposição e no DVD. Annie Leibovitz é uma artista  e suas lentes são seus olhos, ela não disassociavida e trabalho,  mas admito que senti, mesmo havendo consentimento dos  fotografados, uma invasão na intimidade mais secreta de cada  um, que é a solidão. Louvávelcomo registro jornalístico, mas  desnecessário como despedida pessoal.Tudo isso para dizer que certas ocasiões ainda me  parecem suficientemente fortes para resistirem intactas na  nossa lembrança, e apenas nela.30 de novembro de 200833***AS ESQUISITICES DO  AMOREu estava quieta, só ouvindo. Éramos eu e mais duas amigas  numa mesa de restaurante e uma delas se queixando, pela  trigésima vez, do seu namoro caótico, dizendoque não sabia  por que ainda estava com aquele sequelado etcetera, etcetera.  Estava planejando terminar com o cara de novo, e a gente  sabia o quanto essa mulhersofria longe  dele. Eu estava me  divertindo diante desse relato mil vezes já escutado: adoro  histórias de amor meio dramáticas. Foi então que a terceira  componenteda mesa, que é psicanalista, disse a frase definitiva: "Eu, se fosse você, não terminava. Às vezes ficamos  mais presas a um amor quando ele termina do que quandonos mantemos na relação".Tacada de mestre.  A partir daí, começamos a debater essa inquestionável  verdade: em determinadas relações, ficamos muito mais sufocadas pela ausência do homemque amamos do que pela  presença dele. Creio que vale para ambos os sexos, aliás. Um  namoro ou casamento pode ser questionado dia e noite: será  que tem futuro?será que vou segurar a barra de conviver  com alguém tão diferente de mim? será  que passaremos a  vida assim, às turras? Óbvio que não há respostas para essas perguntas,elas são feitas pelo simples hábito de querer  adivinhar o dia de amanhã, mas a verdade é que mesmo sem34certificado de garantia, a relação prossegue, pois, além de  dúvidas, existe amor e desejo. E isso ameniza tudo. Os dois  estão unidos nesse céu e inferno. Até queum dia, durante  uma discussão, um dos dois se altera e termina tudo. Alforria?  Nem sempre. Aí é que pode começar a escravidão.Nossa amiga queixosa, a da relação iôiô, perdia o  rumo cada vez que terminava com o namorado. Aí mesmo  é que não pensava em outra coisa. Só nele. Não conseguiase  desvencilhar, mesmo quando tentava. Todas as suas atitudes  ficavam atreladas a esse homem: queria vingar-se dele, ou  fugir dele, ou atazaná-lo - cada dia umadecisão, mas todas  relacionadas a ele. Só quando reatavam (e sempre reatavam)  é que ela descansava um pouco desse stress emocional e se  reconciliava com ela mesma.Eu nunca havia analisado o assunto por esse ângulo.  Sempre achei que a sensação de asfixia era derivada de uma  união claustrofóbica e a sensação de liberdade sóera conquistada com o retorno à solteirice. Mas o amor, de fato, possui  artimanhas complexas.Minha amiga finalmente terminou sua relação tumultuada e hoje está vivendo um casamento mais maduro  e sereno. Aquele nosso papo foi há alguns anos, mas nunca  maisesqueci dessa inversão de sentimentos que explica tanta  angústia e tanta neura. Por que temos urgência de abandonar  um amor pelo fato de ele não ser fácil? Quemgarante que sem  esse amor a vida não será infinitamente mais difícil? Às vezes  é melhor uma rendição do que fugir de um amor que não foi  vivido até o fim. Foiisso que nossa amiga psicanalista quis  dizer durante o jantar: não antecipe o término do que ainda  não acabou, espere a relação chegar até a rapa, e aí sim.14 de dezembro de 200835***IOLANDAS E COPOLASQuando eu era guria, adorava novela, mas aos poucos fui  abandonando o vício e hoje assisto apenas uma ou outra,  sem fissura. Mas esses capítulos finais de A Favoritaestão  me deixando presa em frente à tevê, seja pelo desempenho  magnético de Patricia Pillar, seja pelas situações bizarras que  sempre acontecem quando o finalde uma novela se aproxima. Vira o samba do crioulo doido. E, por isso mesmo, fica  mais divertido.Mas não é sobre os absurdos da trama central que  quero falar, e sim sobre um núcleo bem menos ruidoso  e mais realista. É o que envolve o casal Copola e Iolanda,vividos pelos excelentes Tarcísio Meira e Suzana Faini. São  dois coadjuvantes de luxo que não têm o que fazer em cena,  a não ser demonstrar, com muita sutileza,a importância da  sintonia para a felicidade de um casal.Copola, apesar do jeito rústico, é um homem que gosta  de livros, que se emociona com música, que sabe apreciar  arquitetura histórica, que dá o devido valor à arte.O resultado disso é que se tornou um homem com uma sensibilidade  refinada e um olhar abrangente pra vida. Sente-se confortável em qualquer ambiente porque sabeque o dinheiro não36torna ninguém melhor do que os outros: ele é um cidadão  que mergulhou no mundo sem sair da sua aldeia, portanto  transita em qualquer meio com a segurança de quemfez das  emoções o seu código de conduta.Sua mulher, ao contrário, não compreende onde está  o mérito de se entregar à contemplação do que lhe parece  tão abstrato. Ela dedica sua vida à cozinha e à limpezada  casa. Só lhe interessa o que é prático. Não se desloca um  milímetro do lugar-comum, é a embaixatriz do trivial. Dá a  impressão de que a rotina escravizanteé que a deixou assim  amarga, mas essa escravidão não foi imposta pelas paredes  do seu castelinho de alvenaria: ela se deixou enclausurar pela  ignorância. Tornou-seobtusa por não desenvolver a paixão  pela vida, e perdeu ambas: a vida e sua paixão.Às vezes as pessoas me perguntam: por que os casamentos terminam tão cedo hoje em dia? Não terminam mais cedo  hoje. É que antes o casal não se separava porque amulher não  tinha como se sustentar, e isso dava a falsa impressão de que  eram casais longevos. O casamento acabava, mas o convívio  prosseguia. Mais do que a separaçãode corpos, o que pode  dar fim a um amor é o distanciamento de percepções: um  enxerga  o  mundo em cores, o outro em preto e branco. Um  percebe  a delicadeza ea profundidade de tudo o que existe,  o outro não consegue  ir além da superfície. Pode um casal  ser mais desunido do  que aquele que, olhando na mesma  direção,não consegue enxergar a mesma coisa?Temperamentos antagônicos apimentam uma relação, dão graça ao embate, mas a falta absoluta de afinidades  emocionais e intelectuais torna a convivência desérticae  sem comunicação. Sentir o mundo de forma parecida é o37que formata uma dupla. Copola e Iolanda não se traem,  não se espancam, não brigam nem reatam mil vezes, não é  o protótipo do casal de novela e não faz a mínimadiferença  se ficarão juntos no final. Nunca estiveram.27 de dezembro de 200838***COMPETÊNCIA PRA  VIDATem aquelas pessoas de quem a gente é fã, mesmo não compactuando com o comportamento delas quando os holofotes  se apagam. É o caso da Amy Winehouse, por exemplo,que  acabou se envolvendo com drogas de uma maneira descontrolada e que por causa disso coleciona episódios deprimentes  de internações e vexames públicos. Se eulesse um livro que  reunisse entrevistas dessa inglesa pancada das ideias, provavelmente não me identificaria muito com ela. Ainda assim,  sua privacidade não éda minha conta, portanto nada me  impede de considerá-la um dos melhores acontecimentos  musicais dos últimos anos: é uma cantora de personalidade  única e com umrepertório classudo - eu certamente estaria  na fila do gargarejo se Amy fizesse um show por aqui, mesmo  correndo o risco de ela cair desmaiada sobre minha cabeçae  eu ter que carregá-la de volta pro camarim.E tem aquele outro tipo de artista que nos ganha por  completo: a gente admira não só sua obra, mas sua visão de  mundo também, o que estabelece um caso de amoreterno,  que é o que rola entre mim e Woody Allen - por enquanto,  um caso de amor unilateral porque ele ainda não sabe da  minha existência, mas deixa saber.39Além de muitos DVDs, tenho alguns livros sobre ele,  e adicionei à minha coleção o Conversas com Woody Allen,  que reúne uma série de entrevistas que ele concedeuao  longo dos últimos quarenta anos ao jornalista Eric Lax, e  de onde se podem extrair declarações do tipo: "Eu gostaria  de fazer um grande filme, desde que issonão atrapalhe a  minha reserva para o jantar".A despeito de sua modéstia - ele já fez vários grandes  filmes -, o que me seduz nessa declaração é que ele revela ser  do tipo que não coloca o trabalho à frenteda vida pessoal,  não sacrifica seus prazeres mundanos, não vira noites nem  adoece por causa de um ofício que, por mais importante que seja, não vale um encontrocom o namorado ou um  almoço no dia do aniversário do  filho. Eu desconfio muito  de quem não valoriza o seu ócio predileto e acaba virando  gângster de si mesmo.Até podem ganhar prêmios com sua  dedicação inumana, mas perdem todo o sabor da vida. São  profissionais competentes, por um lado, mas incompetentes  por não reconhecerema importância de alcançar uma certa  vadiagem responsável, que é como eu chamo o "trabalhar  sem se matar".Quando fui publicitária, em priscas eras, meus colegas ficavam fulos ao me ver dando tchau às sete da noite e  voltando pra casa sem um pingo de remorso, enquantoeles  ficavam até altas horas fazendo não sei bem o quê - provavelmente o que fazem até hoje. Tirando algumas ocasiões  (e profissões) excepcionais, em  que realmenteo trabalho  exige hora extra, o resto é tempo desperdiçado em  reuniões  inúteis e enrolação de quem não tem nada melhor pra fazer  nas suas horas livres.40Nesse mesmo livro, Woody Allen aconselha todo  mundo a trabalhar, claro, mas recomenda que se divirtam  com o processo, que não deem bola para o que os outros  dizeme que, por mais gratificante que seja ganhar dinheiro,  não se deixem levar por ilusões de grandeza. Menos vaidade,  mais prazer.Não estivesse ele comprometido e ligeiramente fora do  meu alcance, eu o convidaria para jantar.11 de janeiro de 200941***DO OUTRO LADO DO  BALCÃOEstava pegando sol na piscina de um hotel quando reparei que uma menina de uns sete anos estava atenta ao  garçom que atendia os hóspedes. Quando ele se afastou,uma lampadinha de desenho animado se acendeu sobre a  cabeça da pequena: ela tirou de dentro da sua mochila um  pedaço de papel e um lápis e perguntou para os paiso que  eles gostariam de almoçar. O pai "escolheu" um prato, a  mãe outro. A menina, muito profissional, foi adiante: "E  para beber?". Pedidos anotados, ela sumiupor trás de uns  arbustos e voltou mais tarde com as refeições imaginárias,  orgulhosa do seu serviço.Lembrei que quando eu tinha a idade dela, eu adorava  fingir que era uma secretária. Trancava a porta do quarto e  passava a tarde na máquina de escrever, datilografandomemorandos, fazendo listas, organizando fichas, enquanto fumava um lápis atrás do outro, neurótica com tanto trabalho.  Também sonhei muito em ser aeromoça. E perdia conta das  vezes em que brinquei de ser balconista. Eu e minhas amigas  pegávamos uns produtos na cozinha e criávamos um supermercado no quintal: eu queria sera moça do caixa, lógico.  Passava "as compras" pela esteira, registrava produto por42produto, empacotava e entregava pro freguês, sem descuidar  de dar o troco certo em moeda de mentirinha.Será que as crianças de hoje brincam de ser empresárias,  industriais, presidentes, enfim, de ser patrões? Creio que poucas. Essa ambição se desenvolve mais tarde,quando começam  a ser catequizadas pela importância de ganhar dinheiro, de ter  poder, de se instalar no andar de cima da escala hierárquica.  Antes de começar ase deixar influenciar pela ansiedade capitalista e pelo afã de fazer parte de uma elite, o que se quer  mesmo é fazer parte da massa, é servir. Criança não é boba:sabe muito bem qual é o lado que se diverte mais.Sei que há muita garota que sonha em ser modelo e  meninos que sonham em ser jogadores de futebol, visando  a celebridade e a fortuna que essas profissões podemoferecer. Já nascem equivocadinhos. Essa menina da piscina  me fez lembrar que também há muita criança que, antes  de entrar na fissura por "ser alguém", ainda brincade ser  cabeleireira, de ser frentista, de ser motorista de táxi, profissões que lhes parecem mais alegres. Brincam de médico  também, não me esqueci.Ser empregado é melhor? Nós, que atravessamos a  fronteira que separa a infância da maturidade, não temos  dúvida de que o melhor é ser dono do próprio nariz e queé  preciso estudar bastante para alcançar um patamar de vida  que nos ofereça independência. Mas também sabemos que  o poder e o dinheiro nos confinam numa espéciede prisão.  Ficamos reféns de certas regras, de certas convenções, de  certas necessidades que nem são tão  necessárias assim, mas  que foram inventadas para nãonos permitir voltar atrás e  dizer: "cansei, não quero mais brincar".43A alegria em servir, mais do que em ser servido, dura  pouco, porém mesmo que essa inocência não sobreviva  muito tempo, é reconfortante saber que pelo menos nafase  inicial da vida acreditamos num mundo mais acolhedor,  ainda não intoxicado pela diferença entre os que mandam e  os que obedecem.12 de março de 200944***MULHERES NA PRESSÃOCamille Paglia, em entrevista à revista Veja, disse que as  mulheres andam tão estressadas que muitos homens desistem da ideia de casar, e para ilustrar esse ritmofrenético que  estamos vivendo, pergunta: alguém lembra de ter tido uma  avó agitada?Vamos por partes.  De fato, ninguém teve uma avó agitada, era outra  época e elas se instalavam muito confortavelmente no papel  de guardiãs da família. Talvez fossemmulheres plenamente  realizadas ou diabolicamente frustradas, quem vai saber? Mas  agitadas, não eram mesmo, o que pode ser uma bênção ou  uma condenação. A perguntaque devolvo: alguma mulher  hoje gostaria de reproduzir a vida que sua avó teve?No entanto, concordo quando Camille Paglia diz que  as mulheres andam estressadas demais, ainda que eu não  acredite nessa história de que os homens estão desistindode casar: todos nós, homens e mulheres, sonhamos em  ter uma relação estável e legal. Mas para isso acontecer,  não pode haver competitividade, e talvez seja essaa razão  do nosso stress: estamos competindo bobamente com os  homens, infantilmente com nossas avós e estupidamente45com nós mesmas. Ainda desejamos provar para o mundo  que yes, we can.Claro que as mulheres podem tudo, está sacramentado. Mas será que devemos querer tudo? Onde foi parar  nosso critério de seleção? Já não sabemos distinguir o queé  prioridade e o que pode ficar em segundo plano: tudo virou  prioridade. E só uma mulher supersônica consegue ter eficiência absoluta  em todos os quesitos: melhormãe, melhor  amiga, melhor filha, melhor namorada, melhor esposa,  melhor profissional, melhor dona de casa e melhor bunda.  É morte por exaustão na certa.Eu proponho, nesse dia internacional da mulher, que  a gente dê uma folga para nós mesmas. Vamos mudar de  assunto. Que se pare de falar de mulheres que conseguiramengravidar aos 57 anos, que perderam 30 quilos em duas semanas, que beijaram 28 caras em duas noites de carnaval, que  aprenderam a ganhar dinheiro sem sair de casa,que visitaram  46 países nos últimos 10 anos, que sobreviveram a tragédias,  que conseguiram dominar as melenas, que são executivas  completas, que possuem duascentenas de sapatos, que três  semanas depois de se separar já estão felizes nos braços de  outro, que preparam um risoto de funghi em 10 minutos,  que têm disposiçãopara rolar no chão com os filhos, que  assistiram a todos os filmes em cartaz, que aparentam ter 15  anos menos, que exibem uma barriga de tanquinho um mês  depoisde parir, que lembram trechos inteiros dos clássicos  que leram na época da faculdade, que superaram traumas,  que arranjam tempo pra fazer pilates, ioga, musculaçãoe drenagem linfática. Dá orgulho, eu sei, mas é uma competência  e uma autopromoção que beira o irreal.46Estou com saudades de ler e ouvir sobre as adoráveis  qualidades dos homens. Eles merecem voltar a ser valorizados  em seus atributos. Isso ajudaria a reduzir nossostress. Com  trenos holofotes em nossa direção, deixaremos de nos cobrar  tanto e recuperaremos um pouco da paz de nossas avós.8 de março de 200947***BADERNA CEREBRALSobre o quê mesmo que eu ia escrever? Vou lembrar, só um  pouquinho. Calma... Espere um instante...Lembrei. Quero escrever sobre uma piada que cada dia  se propaga mais entre as rodas de amigos. Pessoastrocam as  palavras, esquecem nomes, se perdem no meio dasfrases e,  pra se justificar, dizem: é o "alemão" se manifestando. Alemão é o apelido do Alzheimer, e quá quá quá, todos acham  a maior graça da brincadeira, maseu já não estou achando  graça nenhuma.Outro dia assisti na tevê a uma entrevista de um neurologista que dizia, entre outras coisas, que as mulheres  têm uma memória melhor do que a dos homens. Estouem apuros. Comentei com uma amiga que está na hora de  eu fazer uma vasculhagem cerebral, marcar meia dúzia de  tomografias e enfrentar o diagnóstico, seja ele qualfor. Ela  comentou que sente vontade de fazer o mesmo, mas que não  tem coragem, porque é certo que algum curto-circuito será  detectado: não é possível tanto esquecimento,tanto branco,  tanto abobamento. Acontece com ela, acontece comigo, e  com você aposto que também, ou você não lembra?Alzheimer é doença séria, mas, que me conste, ainda não  virou epidemia. O que vem sucedendo com todas (todas!)48as pessoas com quem converso é, provavelmente, uma reação  espontânea a esse ritmo vertiginoso da vida e a esse turbilhão  de informações que já não conseguimosprocessar. É chute  meu, óbvio. Meu diploma é de comunicadora, não de médica. Mas creio que o motivo passa por aí: nosso cérebro está  sendo massacrado por uma avalanchede nomes, números,  datas, rostos, fatos, cenas, frases, fotos, e isso só pode acabar  em pane.Coisa da idade? Então me explique o fenômeno que  relato a seguir. Semana passada minha filha de dezessete  anos disse o seguinte: "Ontem a gente vai dormir na casada Gabriela, mãe". Ontem vocês irão aonde, minha filha?  Ela caiu na gargalhada. "Putz, quis dizer amanhã! Amanhã  a gente vai dormir na casa da Gabriela." Escassosdezessete  aninhos e uma overdose de horas de navegação no mundo  alucinógeno do MSN, MySpace, YouTube, Orkut e grande  elenco: só pode ser efeito colateral da informática,ou ela  também já entrou pra turma das desvairadas?Pode ser apenas mal de família. É uma hipótese, porém  tenho reparado que é mal não só da minha, mas de todas as  famílias do planeta. O que é que está me escapando?Afora muitas palavras difíceis e também as fáceis,  muitos verbos complicados e  também os de uso contínuo,  muitos nomes  desconhecidos e também os de parentesem  primeiro grau, nomes de cidades distantes e o da cidade em  que me encontro agora - Porto o que, mesmo? - o que está  me escapando é uma explicação decente.O que é que está acontecendo com  a gente?15 de março de 200949***A DIFICULDADE EM SER  ORIGINALCom tanta coisa acontecendo no mundo, deve ser moleza  arranjar assunto fresquinho para escrever. Foi o que me disseram outro dia, e me flagrei pensando: quem dera.Recebemos uma overdose de informação, mas isso  não significa que os acontecimentos sejam surpreendentes  a ponto de fazer a festa dos colunistas. É leite tiradode pedra diariamente. Como ser original quando tudo se repete  e repete e repete?O Brasil inteiro está comentando a lista de convocados  pelo Dunga, uns o criticando, outros o absolvendo, e daqui a  um mês uma nova Copa começará em que nossaseleção terá  boa chance de vencer, e alguma de perder. Já não passamos  por isso antes, igualzinho?Questões envolvendo a extradição de um criminoso,  ataques sangrentos no Iraque, crise nas Bolsas de Valores,  barreiras comerciais afetando a relação entre países,alerta  para chuva forte, violência nas estradas. Mais do mesmo.Atos insanos surgem aqui e ali, nos escandalizando por  alguns dias, fazendo com que discutamos sobre mentes doentias e a necessidade que tantos têm de espetacularizara própria  história, e então, passado o susto, viramos a página.50Crises econômicas, conflitos religiosos, garotos matando colegas de aula, veteranos do esporte tentando se  manter na ativa, casamentos e separações de celebridades,campanhas eleitorais, denúncias de corrupção, tendências  da moda outono-inverno, cantores adolescentes que viram  ídolos instantâneos, últimos capítulos de novela.O que ainda  suspende a nossa respiração?Tivemos recentemente a eleição do primeiro presidente  negro dos Estados Unidos, que foi um acontecimento histórico. Depois esfriou. O que temos de quente, pra hoje,são as  preocupantes ameaças  ambientais ao planeta, em especial o  vazamento de óleo no Golfo do México e um vulcão ativo  que tem causado transtornos no HemisférioNorte, mas isso  já não é notícia de ontem?Cada vez que sento diante do computador, nada me  parece moleza. O que é que ainda falta dizer? O que ainda nos  deixa perplexos? Como ofertar um pouco de originalidadeao leitor? Que pretensão. Desde o 11 de setembro de 2001  que o mundo não tem sido original. Não que eu deseje que  atentados dessa magnitude se repitam: já bastamos homensbomba, que viraram rotina.É só um desabafo: hoje os absurdos se sucedem em escala industrial e os fatos novos são como mariposas, nascem  e morrem no mesmo dia.Por essas e outras, persevero no trivial, que, contrariando sua natureza, passou a ser o inusitado da vida.22 de março de 200951***CRESÇA E DIVIRTA-SETenho viajado bastante para acompanhar algumas préestreias do filme Divã, baseado no meu livro homônimo.  Delícia de tarefa, ainda mais quando a gente gosta de verdadedo trabalho realizado, e esse filme realmente ficou enxuto,  delicado e emocionante. Além disso, ainda consegue me  provocar. A personagem Mercedes (vivida pelaincrível Lilia  Cabral) está fazendo análise e leva pro consultório muitos  questionamentos sobre sua vida. Até que, passado um tempo,  finalmente relaxa e se dáconta de que não há outra saída  a não ser conviver com suas irrealizações. Diante disso, o  analista sugere alta, no que ela rebate: "Alta? Logo agora que  estoume divertindo?".Eu tinha esquecido dessa parte do livro, e quando vi no  filme, me pareceu tão cristalino: um dos sintomas do amadurecimento é justamente o resgate da nossa jovialidade,só que  não a jovialidade do corpo, que isso só se consegue até certo  ponto, mas a jovialidade do espírito, tão mais prioritária.  Você é adulto mesmo? Então parede reclamar, pare de buscar  o impossível, pare de exigir perfeição de si mesmo, pare de  querer encontrar lógica pra tudo, pare de contabilizar prós e  contras,pare de julgar os outros, pare de tentar manter sua  vida sob rígido controle. Simplesmente, divirta-se.52Não que seja fácil. Enquanto que um corpo sarado se  obtém com exercício, musculação, dieta e discernimento  quanto aos hábitos cotidianos, a leveza de espíritorequer  justamente o contrário: a libertação das correntes. A aventura  do não domínio. Permitir-se o erro. Não se sacrificar em demasia, já que estamos todos caminhandorumo a um mesmo  destino, que não é nada espetacular. É preciso perceber a hora  de tirar o pé do acelerador, afinal, quem quer cruzar a linha  de chegada? Mil vezescurtir a travessia.Dia desses recebi o e-mail de uma mulher revoltada,  baixo-astral, carente de frescor, e fiquei imaginando como  deve ser difícil viver sem abstração e sem ver graçana vida,  enclausurada na dor. Ela não estava me xingando pessoalmente, e sim manifestando sua contrariedade em relação ao  universo, apenas isso: odiava o mundo.Não a conheço, pode  sofrer de depressão, ter um problema sério, sei eu. Só sei que  há pessoas que apresentam quadro depressivo e ainda assim  não perdem o humornem que queiram: tiveram a sorte de  nascer com esse refinado instinto de sobrevivência.Dores, cada um tem as suas. Mas o que nos faz cultiválas por décadas? Creio que nos apegamos com desespero a  elas por não ter o que colocar no lugar, caso a dorse vá. E  então se fica ruminando, alimentando a própria "má sorte",  num processo de vitimização que chega ao nível do absurdo.  Por que fazemos isso conosco?Amadurecer talvez seja descobrir que sofrer algumas  perdas é inevitável, mas que não precisamos nos agarrar à  dor para justificar nossa existência.5 de abril de 200953***O AMOR QuE A VIDA  TRAZVocê gostaria de ter um amor que fosse estável, divertido e  fácil. O objeto desse amor nem precisaria ser muito bonito,  nem rico. Uma pessoa bacana, que te adorassee fosse parceira  já estaria mais do que bom. Você quer um amor assim. É  pedir muito? Ora, você está sendo até modesto.O problema é que todos imaginam um amor a seu  modo, um amor cheio de pré-requisitos. Ao analisar o currículo do candidato, alguns itens de fábrica não podem faltar.O seu amor tem que gostar um pouco de cinema, nem que  seja pra assistir em casa, no DVD. E seria bom que gostasse  dos seus amigos. E precisa ter um objetivo navida. Bom humor, sim, bom humor não pode faltar. Não é querer demais,  é? Ninguém está pedindo um piloto de Fórmula 1 ou uma  capa da Playboy. Basta um amor dessesfabricados em série,  não pode ser tão impossível.Aí a vida bate à sua porta e entrega um amor que não  tem nada a ver com o que você queria. Será que se enganou  de endereço? Não. Está tudo certinho, confira oprotocolo.  Esse é o amor que lhe cabe. É seu. Se não gostar, pode colocar  no lixo, pode passar adiante, faça o que quiser. A entrega está  feita, assine aqui,adeus.54E agora está você aí, com esse amor que não estava nos  planos. Um amor que não é a sua cara, que não lembra em  nada um amor idealizado. E, por isso mesmo, um amorque  deixa você em pânico e em êxtase. Tudo diferente do que  você um dia supôs, um amor que te perturba e te exige, que  não aceita as regras que você estipulou.Um amor que a cada  manhã faz você pensar que de hoje não passa, mas a noite  chega e esse amor perdura, um amor movido por discussões  que você não esperava enfrentare por beijos para os quais nem  imaginava ter tanto fôlego. Um amor errado como aqueles que  dizem que devemos aproveitar enquanto não encontramos  o certo, e ocerto era aquele outro que você havia solicitado,  mas a vida, que é péssima em atender pedidos, lhe trouxe  esse  e conforme-se, saboreie esse presente, esse suspense,esse nonsense, esse amor que você desconfia que não lhe  pertence. Aquele amor em formato de coração, amor com  licor, amor de caixinha, não apareceu. Olhe pra vocêvivendo  esse amor a granel, esse amor escarcéu, não era bem isso que  você desejava, mas é o amor que lhe foi destinado, o amor  que começou por telefone, o amorque começou pela internet,  que esbarrou em você no elevador, o amor que era pra não  vingar e virou compromisso, olha você tendo que explicar o  que não se explica,você nunca havia se dado conta de que  amor não se pede, não se especifica, não se experimenta em  loja, como quem diz: ah, este me serviu direitinho!Aquele amor corretinho por você tão sonhado vai parar  na porta de alguém que despreza amores corretos, repare em  como a vida é astuciosa. Assim são as entregasde amor, todas  como se viessem num caminhão da sorte, uma promoção de  domingo, um prêmio buzinando lá fora, mesmo você nunca55tendo apostado Aquele amor que você encomendou não  veio, parabéns! Agradeça e aproveite o que lhe foi entregue  por sorteio.12 de abril de 200956***ACHAMOS QUE SABEMOSOutro dia assisti a um filme no DVD do qual nunca tinha  ouvido falar - talvez porque nem chegou a passar nos cinemas.  Chama-se Vida de casado, um drama enxuto,com apenas noventa minutos de duração e jeito de clássico. Gostei bastante.  Um homem casado há muitos anos se apaixona por uma bela  garota e com ela quer viver,mas não sabe como terminar seu  casamento sem que isso humilhe a venerável esposa, então  decide que é melhor matá-la para que ela não sofra: não é uma  soluçãoamorosa? Se fosse para resumir o filme numa única  frase, seria: "Ninguém sabe o que está se passando pela cabeça  da pessoa que está dormindo ao nosso lado".Será que nós sabemos, de verdade, o que acontece a  nossa volta? Achamos que sabemos.Achamos que sabemos quais são as ambições de nossos  filhos, o que eles planejam para suas vidas, esquecendo que a  complexidade humana também é atributo dos quenasceram  do nosso ventre, e que por mais íntimos e abertos que eles  sejam conosco, jamais teremos noção exata de seus desejos  mais secretos.Achamos que sabemos o que o amor da nossa vida sente  por nós, baseados em suas declarações afetuosas, seus olhares57ternos, suas gentilezas intermináveis e sua permanência, mas  isso diz tudo mesmo? Nem sempre temos conhecimento das  carências mais profundas daquele que vive sobo nosso teto, e  não porque ele esteja sonegando alguns de seus sentimentos,  mas porque nem ele consegue explicar para si mesmo o que  lhe dói e o que ainda lhefalta.Achamos que sabemos quais são as melhores escolhas  para nossa vida, e é verdade que alguma intuição temos  mesmo, mas certeza, nenhuma. Achamos que sabemos comoserá envelhecer, como será ter consciência de que se está  vivendo os últimos anos que nos restam, como será perder  a rigidez e a saúde do corpo, achamos que sabemoscomo se  deve enfrentar tudo isso, mas que susto levaremos quando  chegar a hora.Achamos que sabemos o que pensam as pessoas que  nos fazem confidências. Aceitamos cada palavra dita e nos  sentimos honrados pelas informações recebidas, sem levarem conta que muito do que está sendo dito pode ser da boca  pra fora, uma encenação que pretende justamente mascarar  a verdade, aquela verdade que só sobreviveno silêncio de  cada um.Achamos que sabemos decodificar sinais, perceber  humores, adivinhar pensamentos, e às vezes acertamos, mas  erramos tanto. Achamos que sabemos o que as pessoaspensam  de nós. Achamos que sabemos amar, achamos que sabemos  conviver e achamos que sabemos quem de fato somos, até que  somos pegos de surpresa por nossas própriasreações.Achar é o mais longe que podemos ir nesse universo  repleto de segredos, sussurros, incompreensões, traumas,  sombras, urgências, saudades, desordens emocionais,58sentimentos velados, todas essas abstrações que não podemos tocar, pegar nem compreender com exatidão. Mas nos  conforta achar que sabemos.19 de abril de 200959***MARIAS-GASOLINAVocê já deve ter visto este comercial de tevê: um cara bonitão, acompanhado da namorada, para seu carrono sinal  vermelho. Ao lado, está parado um outro carro,benfitnais  bacana. Enquanto o sinal não abre, o homem do primeiro  carro fica apreciando o design do carro vizinho. De repente,  o vidro da janela desse outro carroabre e quem está lá dentro? A namorada do primeiro homem, que saiu de fininho e  transferiu seu amor para o dono do automóvel mais possante.  E viva a frivolidade.Nem sei a razão de tocar nesse assunto, porque certas  coisas são culturais e não mudam: carro e mulher são indissociáveis. Nas corridas de Fórmula 1, é obrigatóriogatonas  de shortinhos circulando pelos boxes. Nas feiras de produtos  automotores: mulher, mulher, mulher. E oficina mecânica  sem pôster da Playboy não é dignade confiança.Tenho um amigo em São Paulo que escreve umas crônicas maneiras para o siteTodas, o Eduardo Haak. Semana  passada ele falou sobre uma amiga que quase desmaiouquando um pretendente a namorado foi buscá-la de kombi.  Reconheço, kombi, além de chinelagem, é risco de vicda. Mas  isso descredibiliza o candidato na hora?A maioria da mulherada responderia: sim!60Admito que eu não ficaria nem um pouco extasiada  em pegar carona numa lata-velha onde houvesse um monte  de penduricalho no espelho retrovisor e um adesivo gigantedizendo "Jesus te ama", mas isso está na categoria do bom  e do mau gosto. Pode-se cometer esse tipo de atentado até  numa Ferrari.Óbvio que beleza e modernidade me cativam. Mas  não me alienam. É muito provinciano escolher um homem  pelo carro que ele tem. Na Europa, onde não há essa fissuraautomobilística que herdamos dos americanos, diversos  ótimos partidos circulam de bicicleta e transporte coletivo.  Ah, mas em Paris é charmoso...Não sei qual o meu problema, mas nunca atraí homens  com bólidos espetaculares. Fazendo um distante flashback, me vejo andando de ônibus, de opala, de maverick,de  pointer, todos em estado terminal. Em compensação, seus  donos sobreviveram às suas charangas e hoje estão em melhor  situação do que muito magal "veloz e furioso".Essa crônica não é para achincalhar os proprietários  de cherokees e mitsubishis, era só o que faltava. Saúdo-os!  Mas que sirva para alertar uma certa classe demulher: não  é o carro que faz o homem. Não que eu pouco me importe  com o assunto: dirijo um simpático EcoSport que só me traz  alegrias. Sendo dona de um carroque me satisfaz, o carro  dos outros não precisa me servir de acessório.Infelizmente, estou falando para as paredes. As mulheres são radicais em relação a determinados assuntos. Mas  pensem, garotas: vocês realmente gostariam de serescolhidas  pela grife das suas bolsas? Pela quantidade de consoantes dos  seus sobrenomes?61Eu não lembro a marca do carro que é anunciado  naquele comercial  (mentira, lembro, mas não vou dar essa  colher),  sei que aquela biscate não me representa.E espero  sinceramente que a você também não.6 de maio de 200962***CARTA AO RAFAELRafael, teu irmão nasceu cerca de quatro anos atrás, no  finalzinho do mês de julho. Na época eu aproveitei que logo  em seguida seria Dia dos Pais e escrevi umacarta pública ao  João Pedro, aqui nesse mesmo jornal, homenageando não só  o teu, mas o meu irmão também - teu pai. Agora você, meu  segundo sobrinho, nasce coladoao dia das mães, e imagina  se vou te privar de recepção semelhante.Bem-vindo, Rafa. O mundo é legal, desde que a gente  saiba lidar com suas contradições. Tem muita beleza  e miséria, dias de sol e temporal, pessoas que dizem sime que  dizem não, e muitos gremistas e colorados infiltrados dentro  da tua família. Mesmo assim, não pense que você vai ter  opção. Não se deixe enganar pelas roupinhasazuis, essa não  será sua cor preferida.Desde que você saiu da barriga, está escutando votos  de saúde e felicidade (mesmo que, por enquanto, tudo não  passe de um barulho incompreensível e que você jáesteja com  saudade do silêncio uterino). Pois saiba que são votos clichês,  mas os clichês são sábios: saúde e felicidade é tudo o que você  precisa nessa vida.Só que tem que dar uma mãozinha. Então,  pratique esportes, se alimente bem e não fume: a saúde já  estará 50% garantida, o resto é sorte. Quanto à felicidade, o63jeito é tentar fazer boas escolhas. Como fazê-las? Ninguém  sabe ao certo, mas ser íntegro e não se deixar levar por vaidades  e preconceitos promove uma certa pazde espírito. Ser feliz  não é muito difícil, basta não ficar obcecado com esse assunto  e tratar de viver. Quem pensa demais não vive.Não brigue muito com seu irmão, ele será seu melhor  amigo, mesmo que você não acredite nisso quando ele não  quiser emprestar alguns brinquedos - o carro dele,por  exemplo.Você vai ser louco, apaixonado, babão por sua mãe. É  natural. Mas não deixe que suas namoradas percebam.Cada vez mais o dinheiro controla os desejos. É importante ganhá-lo, pois sem independência não somos donos de  nós mesmos, mas para ganhá-lo você não precisa perdernada:  nem escrúpulos e nem caráter, ou você estará se deixando  comprar. Não se deixe controlar por ele. Pelo dinheiro, digo,  porque pelos desejos você não sópode como deve se render.  Mas não seja um heartbreaker profissional, a mulher da sua  vida pode lhe escapar das mãos.Ia esquecendo: estude inglês.  Uma vida sem arte é uma vida árida, sem transcendência, um convite àmediocridade. Então desfrute de muita  música e cinema, e quando suas garotas tentarem lhe arrastar  para um teatro, vá sem reclamar, há 30% de chance de você  gostar.Importante: se alguém disser que ler é chato, mande  se entendercomigo.Tédio é para os sem inspiração. O mundo oferece  estradas, passeatas, eleições,  aeroportos, ondas, montanhas,  campeonatos, vestibulares, desafios, churrascos,festivais,  feriadões, roubadas, gargalhadas, madrugadas e declarações  de amor. É assim mesmo, tudo misturado e barulhento. A64saudade do silêncio uterino vai lhe surpreender muitas outras  vezes. Busque esse silêncio dentro de você.Então é isso, Rafa, seja corajoso e grato: nascer é um  privilégio concedido a poucos, ainda que sejamos bilhões.  Não desperdice a chance e esteja consciente deduas coisas:  que sem alegria nada vale a pena, e que Rafa é um apelido  do qual você não escapa.10 de maio de 200965***A ERA DO COMPACTOEstava num avião, voando do Rio para Porto Alegre. Ao  meu lado, um casal. Ele lia Retrato em sépia, de Isabel Allende.  No finalzinho da viagem, fechou o livroe fez o seguinte comentário pra esposa: "Por mim, os livros não precisariam ter  este número tão grande de páginas, um resumo da história  estaria mais do que bom".Há quem escolha o livro pelo número de páginas. Se  tiver mais que duzentas, não chega nem perto. Livrão: tal uma  coisa que não me inibe. É bem verdade que um tijolaçonão é  lá muito agradável de segurar, mas nada impede que seja devorado com prazer. No entanto, é uma exceção que abro para  a literatura. Para quase todo o resto,sou fã dos compactos.Cinema, por exemplo. Não entendo por que esta  mania agora de filme com três horas de duração. Era tão  bom quando os filmes duravam no máximo duas. Sessões  às14h, 16h, 18h, 20h. Agora as sessões começam nos horários mais esdrúxulos: 14h10, 17h25, 20h50. E o troço não  termina nunca.Peça de teatro, nem me fale. Deveria ser lei: não durar  mais do que noventa minutos - que o Zé Celso Martinez  Corrêa não me ouça. Gosto muito de teatro, mas também66gosto muito de jantar. Em tempo: tampouco gosto de me  estender demais nos restaurantes. Não gosto de me estender  em festas. Não gosto de me estender demais forada minha  casa e fora da minha rotina. Não gosto de nada que extrapole  o tempo regulamentar do meu humor e da minha capacidade  de simpatia.Reconheço que nada do que estou dizendo é digno  de aplauso. Manda a etiqueta não se apressar, usufruir de  tudo com calma, dar tempo para que as coisas se desenvolvam.Na teoria, concordo. Na prática, sou menos paciente.  Não lido bem com situações que se arrastam, com falta de  objetividade, com rodeios. Fico nervosa com genteque fala  muito pausadamente e leva dez minutos pra dizer o que poderia ser dito em três. Pessoas que perdem horas ao telefone  sem chegar logo ao ponto. Músicaque repete à exaustão o  estribilho. Eu cortaria uns quatro "lá, lá, lá, lá, lá, lá, lá, hey,  Jude..." no final da música dos Beatles. Que heresia: sobrou  atépara os Beatles.E o que dizer de um palestrante que ama a própria voz?  E e-mails do tamanho de teses de mestrado? E de doutorado?  E novelas? Alguém me explica por que ainda fazemnovelas  que duram oito meses?Estou dando a impressão de que fui abduzida por esse  mundo que não enaltece o prazer, que não se entrega à reflexão, que não curte as travessias. Mas a verdadeé que eu ainda  me regalo - e muito - com prazeres, reflexões e travessias,  sem achar que para isso é necessário que elas me esgotem,  que me obriguem a chegarna outra margem sem fôlego.Para provar que não sou um caso totalmente perdido,  algumas coisas ainda aprecio que sejam longas, como as67amizades, as caminhadas, as conversas em volta da mesa,  nosso tempo de vida. E uma boa transa, clafo-Já sexo tântrico é outro exagero. Cinco horas pra  atingir o orgasmo? Esse pessoal não tem que trabalhar no  dia seguinte?27 de maio de 200968***OS AUSENTESEu não assisti ao programa, mas soube da história. O jornalista David Letterman recebeu Joaquin Phoenix para uma  entrevista. O ator fez jus à fama de bad boy: nãoparou de  mascar chiclete e só respondia com monossílabos e grunhidos, não facilitando o andamento da conversa. Letterman  tentou, tentou, e como não conseguiu arrancarnada do sujeito, encerrou a entrevista com uma tirada ótima: "Joaquin,  uma pena que você não pôde vir esta noite".Quando uma pessoa se dispõe a dar uma entrevista, tem  que entrar no jogo: responder com generosidade ao que foi  perguntado e valer-se de uma educação básica, casotenha. É  bom lembrar que a maioria das entrevistas não é feita apenas  para dar ibope ao programa, e sim para ajudar na divulgação  de algum projeto do convidado.Ambos saem ganhando. Só  quem não ganha é a plateia quando o convidado finge que  está lá, mas não está. Madonna é até hoje o trauma da carreira  de Marília Gabriela,pelos mesmos motivos.Claro que há quem defenda a atitude de Phoenix com o  argumento da "autenticidade", mas existe uma sutil diferença  entre ser autêntico e ser grosso. É muita inocênciaachar que  podemos prescindir de uma certa performance social. Espero  não estar ferindo a sensibilidade dos "autênticos", mas de um69teatrinho ninguém escapa, a não ser que queiramos voltar a  viver nas cavernas.Não sou de me irritar facilmente, mas acho um desrespeito quando uma pessoa faz questão de demonstrar que  não compactua com a ocasião. São os casos daqueles quese  emburram em torno de uma mesa de jantar e não fazem a  menor questão de serem agradáveis. Pode ser num restaurante ou mesmo na casa de alguém: estão todos confraternizando,menos a "vítima", que parece ter sido carregada  para lá à força. Às vezes, foi mesmo. Sabemos o quanto uma  mulher pode ser insistente ao tentar convencer um maridoa  participar de um aniversário de criança, assim como muitos  também usam seu poder de persuasão para arrastar a esposa  para um evento burocrático. Não importaa situação: saiu de  casa, esforce-se. Não precisa virar o mestre de cerimônias da  noite, mas ao menos agracie seus semelhantes com dois ou  três sorrisos. Nãodói.Dentro da igreja, ajoelhe-se. No estádio de futebol, grite  pelo seu time. Numa festa, comemore. Durante um beijo,  apaixone-se. De frente para o mar, dispa-se.Reencontrou  um amigo, escute-o.Ou faça de outro jeito, se preferir: dentro da igreja,  escute-O. Durante um beijo, dispa-se. No estádio de futebol,  apaixone-se. De frente para o mar, ajoelhe-se.Numa festa,  grite pelo seu time. Reencontrou um amigo, comemore.Esteja!  Se não quiser participar, tudo bem, então fique na sua:  na sua casa, no seu canto, na sua respeitável solidão. Melhor  uma ausência honesta do que umapresença desaforada.31 de maio de 200970***O CLUBE DO FILMEAté poucos dias atrás, David Gilmour, para mim, era o  guitarrista e vocalista do Pink Floyd. Foi quando entrou na  minha vida outro David Gilmour, escritor canadenseque  acaba de lançar O Clube do Filme, um livro em que ele conta  uma história real que aconteceu dentro de sua casa.David tem um filho chamado Jesse. Pois Jesse, aos  dezesseis anos, não queria nada com os estudos. Era inteligente, mas totalmente desmotivado. Você conhece algumadolescente assim? Toque aqui. Mas duvido que você ou eu  tivéssemos coragem de fazer o que o pai do Jesse, o David  Gilmour escritor, fez. Percebendo que o garotonão tinha  a menor perspectiva de terminar o colégio sem levar várias  bombas sequenciais, David propôs: "Se quiser largar a escola,  largue. Mas em troca, vocêterá que ver três filmes por semana - indicados por mim e na minha companhia. Ou isso, ou  nada feito". O guri nem piscou. Topou no ato.O pai então passou algumas noites em claro questionando sua própria atitude. Não estaria fazendo uma grande  besteira? Temeu estar pavimentando o fracasso do filho,mas  agora só restava ir adiante. E esse "ir adiante" é que faz do  livro um vício: não se consegue largar antes do final.71Para quem gosta de cinema, é uma provocação. Simplesmente todos os filmes que vimos, e mais os que perdemos, são citados. Dá vontade de ler o livro dentro de umalocadora e ir enchendo um carrinho de mão com todos os  DVDs disponíveis pra conferir cada cena que é comentada.  Mas não se assuste: não é um livro para expertsda sétima arte,  dá pra ler sem ser um Rubens Ewald. O bacana da história  é a confirmação de algo que nós sabemos, mas nem sempre  colocamos em prática: não seajuda um filho a crescer por  videoconferência, por relacionamento à distância. É preciso  tempo compartilhado. E Gilmour faz valer esse tempo: à  medida que MarlonBrando, Clint Eastwood, Sharon Stone,  John Travolta e James Dean entram na sala de casa, vai se  abrindo o leque para conversas sobre namoradas, drogas,  música,dores de cotovelo, medos, virilidade.Não é um livro didático nem moralista, longe disso. É  terno, verdadeiro, engraçado e dispensa um the end cinematográfico, ainda que tudo acabe bem. É apenas a históriade um  pai que estava quase arrancando os cabelos por causa de um  moleque indiferente com quem ele mal conseguia conversar,  e que de repente arrisca uma via inusitadapara se aproximar  do guri e ajudá-lo a amadurecer. Em todos os países em que  o livro foi lançado, não houve uma debandada das escolas,  portanto os professorespodem respirar aliviados que os seus  empregos estão garantidos. Mas há que se reconhecer que é  sempre empolgante a gente confirmar através da literatura e  docinema (e, por que não dizer, através de guitarristas como  o outro David Gilmour, que nada tem a ver com essa históri a)  que a arte não serve apenas para nos divertirnas horas de folga,  mas também para nos preparar para a vida.7 de junho de 200972***DON MARIOEra 1993 e eu recém havia desembarcado em Santiago do  Chile, onde iria morar. Por casualidade, cheguei na mesma  semana em que se iniciava a Feira do Livro, localizadanuma  antiga estação de trens. Fui para a Feira sem saber o que procurar. Zanzava sozinha pelos corredores quando de repente  percebi uma movimentação: alguém importantechegara, e a  multidão não se continha. Aplausos, flashes, autógrafos. Me  aproximei. Era Mario Benedetti.O que eu conhecia da obra do autor uruguaio era  insuficiente para entender a razão daquele agito. Mas como  eu não procurava por nada específico, aproveitei e compreialguns livros de poemas daquele senhor que estava sendo  homenageado a poucos metros de mim. Pensei: vai ser bom  para eu aprender espanhol.Foi bom para aprender tudo.  Aprender o quanto um único verso pode provocar uma  emoção intensa, o quanto a poesia engajada pode falar em  nome de todo um povo,o quanto a poesia de amor comove  até aqueles que não amam, o quanto a calidez e a simplicidade  comunicam, o quanto não é preciso ser rebuscado para ser  respeitado,o quanto Drummond estava certo quando disse  que é mais importante ser eterno do que moderno.73Daquele ano em diante, devorei tudo dele que me caiu  em mãos, e sei que apesar de eu possuir algumas antologias  de sua obra, esse tudo ainda é pouco - foram 88anos de  vasta produção.De sua ficção, destaco Gracias por el fuego (a edição  brasileira mantém o título em espanhol) e A trégua, um relato  escrito em forma de diário por um senhor dequase cinquenta  anos em vias de se aposentar - na época em que foi escrito,  era o retrato de um matusalém. Hoje, aos cinquenta anos,  os homens ainda surfam. Mascertas coisas não mudam,  como o fato de o personagem, um funcionário público de  rotina medíocre, solitário, sem maiores planos a não ser o de  aguardar o repousodefinitivo, se apaixonar quando nianos  esperava. Não é um tema novo, mas os autores verdadeiramente talentosos não precisam de temas novos.Mario Benedetti faleceu anteontem, provavelmente  aceitando o destino que lhe coube no tempo razoável de quase  nove décadas de vida (a morte nunca é razoável, masvá lá).  Apesar de ter passado por alguns momentos dificeis, como  o exílio na época da ditadura militar e de viver num mundo  sem mais lugar para utopias, nuncadeixou de ser um homem  comprometido com as causas sociais e com o amor por sua  esposa, com quem foi casado por mais de sessenta anos. Duvido que algum dia tenhaperdido tempo lamentando não ter  seguido outro rumo, a julgar pelas palavras do personagem  Miguel, do seu livro Quem de nós, com as quais encerro essa  minha homenagem."Mas existe verdadeiramente outro  rumo? Na verdade, só existe a direção que tomamos. O que  poderia ter sido já não conta."20 de junho de 200974***NÓS, OS TROGLODITASSemana passada recebi uma enxurrada de informações enaltecendo o vegetarianismo e condenando a prática de se matar  animais para comer. Eu, que deliro diante deuma picanha  mal passada, já estava me achando a mulher de Neanderthal  quando, em meu socorro, sem que eu houvesse socilitado,  me chegou por e-mail um capítulodo livro Incríveis casos  verdadeiros do gastrenterologista carioca Geraldo Siffert Junior, em que ele redime a carne vermelha, inclusive contando  casos engraçados,como o do dia em que, por volta das 17h,  percebeu que ainda não havia almoçado e resolveu entrar  numa churrascaria que estava praticamente  vazia, a não ser  porum sujeito solitário que estava ali num canto atracado  numa costela. Qual a surpresa do médico ao reconhecer que  era seu melhor amigo, notório vegetariano da cidade,que  ficou lívido: "Me sinto como se você tivesse me surpreendido  com uma amante. Isso é hora de você aparecer? Churrascarias, nesse horário, são alcovas!".Revistas especializadas já absolveram a carne vermelha,  salientando seus valores nutritivos, como a proteína e o ferro,  além de confirmar que as menos gordurosassão fundamentais para a musculatura de pessoas idosas, mas nada disso75melhora a imagem dos carnívoros: dizem que o pobre do boi  não merece pagar o pato. Nem mesmo o pato merece pagar  o pato. Quem come bicho morto é a escória.E o que dizer de Obama, que matou uma mosca não  para comê-la, mas para fazer gracinha diante das câmeras?  Adorei a desenvoltura do presidente norte-americano.Obama se concentrou, mirou e pum: abateu-a de um golpe  só. Pois o que era pra ser apenas uma atitude descontraída,  acabou atiçando os brios do pessoal do PETA,que defende  os direitos dos animais. A organização não se conformou  com a execução ao vivo: "Apoiamos a compaixão mesmo  por animais pequenos, estranhos e desagradáveis",declarou  o porta-voz Bruce Friedrich, que por certo também luta pela preservação dos ácaros. E não parou por aí: "Esmagar uma  mosca na TV mostra que Obama nãoé perfeito".Pois é, Bruce, Obama não é perfeito, e ainda por cima  é chegado num bife. Perfeitos são os que patrulham as pessoas que matam moscas e se alimentam de carne. Nemtodo  mundo é evoluído, Bruce. Nem todos têm seu grau de consciência ecológica e ambiental. Ainda há muita imperfeição no  mundo. Diria até, Bruce, que há imperfeiçõesmais nocivas à  sociedade do que as que você combate. Dá para acreditar que  há seres humanos que, além de comer carne e matar moscas,  são capazes de jogar bombasem passeatas gays, de empregar  parentes que são pagos com dinheiro público, de esfaquear  maridos e de espancar meninas até provocar traumatismo  craniano? Poisé, Bruce: tem gente que mata gente. Ou gente  e mosca dá no mesmo?Sempre respeitei os vegetarianos e respeito quem preserva a vida dos animais. Mas enquanto não for crime comer76carne e matar insetos, que os Bruces deixem de ser radicais e  também tolerem as escolhas que, nós, os trogloditas, ainda  temos odireito de fazer - pelo visto,não por muito tempo.24 de junho de 200977***O RESGATE DA  NORMALIDADEA foto dá a entender que Obama está olhando o bumbum da  menina de dezessete anos que posou com os integrantes do  G-8 na Itália, mas um vídeo da cena mostra quena verdade  ele estava se virando para ajudar uma outra moça  descer as escadas, ou seja, um cavalheiro, e não um malandro. Mas  lamentei o tira-teima. Queriaque Obama estivesse, sim,  olhando pro derrière da moça. Por quê? Porque seria mais um  capítulo da minissérie Obama, o resgate da normalidade.Obama é presidente dos Estados Unidos, cargo que  automaticamente o coloca num pedestal, mas ele não faz  o tipo que se empina. E o fato de ser o primeiro presidentenegro do país lhe confere um status de pioneiro, mas ele  tampouco fatura em cima desse pioneirismo. Age como  qualquer preto comum ou qualquer branco comum: sendocomum. E é isso que o torna moderno.Obama tem uma mulher que poderia ser a vizinha da  porta ao lado  e tem filhas que sempre sonharam em ter um  cachorrinho, em vez de, sei lá, um tigre branco siberiano.Obama mata moscas, senta em escadas, tem dificuldade em  parar de fumar e olha para traseiros femininos, e se não olhou  naquele dia, olhará certamente em outros,discretamente,  sem nenhum desprestígio à senhora sua esposa. Homens  comuns fazem isso.78Pressinto no ar uma valorização da trivialidade descomprometida, aquela que existia antes da praga do politicamente correto, antes da avalanche de revistas de fofocase  antes dessa era em que tudo parece um grande teatro. Não  me excomungue, mas vou ser mais uma a seguir falando do  Michael Jackson. Domingo passado eu espereio Fantástico  terminar só para ver as cenas dos vídeos caseiros onde o  cantor aparecia caindo na piscina de roupa e tudo, fazendo  guerrinha de bexiga d'água comos amigos, abrindo presentes  de Natal e planejando comer um frango com farofa (a farofa  é invenção minha, para tornar a cena ainda mais prosaica),  ou seja, vivendosua infância retardatária, mas, ainda assim,  vivendo, e não representando. Sujava-se, molhava o cabelo  e gritava  "eu vou te matar!" às  gargalhadas em meio abrincadeiras. Num tempo em que celebridades saem direto do  palco para o museu de cera, eram imagens desfocadas de  alguém normal se divertindo. Extra, extra!A revista Quem possui uma seção que se chama algo  como "Eles são como nós", onde mostra fotos de famosos  comprando aspirina na farmácia, fazendo sinal para umtáxi  num dia de chuva ou limpando a lente dos óculos na barra  da camiseta, como se os desmascarasse: veja, eles não passam  o dia todo dentro de um ofurô! Legal.Prefiro esse tipo de  notícia, a que mostra alguém trocando o champanhe pela  água do bebedouro, sendo flagrado abocanhando um hambúrguer triplo com a maionese escorrendoentre os dedos,  usando a balança do supermercado para se pesar, catando  moedinha na hora de pagar o pedágio e comendo frango com  farofa. Aquela farofa que semprefaz falta quando o mundo  fica besta demais.15 de julho de 200979***EU NÃO PRECISO DE  ALMOFADAQuando participo de bate-papos  públicos, geralmente em  escolas, costumo ser perguntada sobre de onde vêm os assuntos para escrever uma crônica,  e aqui está umbom exemplo  do quão inusitado pode ser o caminho da inspiração: conversando outro dia sobre decoração de ambientes, um defensor  da linha franciscana de morar medisse a frase que acabei de  utilizar no título acima: "Eu não  Preciso de almofada".Ao escutá-lo, olhei para os lados,  disfarçadamente. Estávamos cercados por mais ou menos 25 almofadas de todas  as cores, tamanhos e origens. Na  minha sala e escritóriotenho  quatro sofás (e mais dois na sacada) e todos eles são cobertos  por almofadas indianas, nordestinas,  uruguaias: minha casa  é o albergue internacional dasalmofadas. É só colocar o pé  para fora da cidade e feito: na bagagem,  vem mais uma capa  de almofada que trago de Búzios,  de Buenos Aires, de Gramado, de Fortaleza.É o que dispara meu lado consumista.  Mas, claro, eu também não preciso de almofada.Tampouco preciso de flores, mesmo que na minha casa  nunca deixarão de ser encontrado ao menos três vasos com  astromélias de cores variadas: amarelas, laranjas,E,  no mínimo, duas orquídeas. Também gerânios que parecem  pequenas margaridas. Alguns fictls,  bromélias. E, quando80o saldo da conta permite, lírios brancos. Mas eu preciso de  flores? Era só o que faltava.Também não preciso de tapetes. O fato de minha casa  parecer uma loja turca é só para evitar desconforto aos que  andam descalços. Não preciso de cortinas também,mas um  dia encasquetei que a casa pareceria mais aquecida e acolhedora com elas, e aí gastei dinheiro bobamente com uns  tecidos de linho cru  e palha da índia.Frescura.Também não preciso de música. Nem tenho lugar  para guardar tanto CD. Coisa mais antiga, CD. Também não  preciso de porta-retrato, sei de memória o rosto das minhasfilhas, mesmo o de quando elas eram crianças. Não preciso de  castiçais, já que tenho energia elétrica. Não preciso de estantes  abarrotadas de livros, coisa maisinútil, e eles ainda acumulam  pó. Não preciso de quadro: ninguém presta atenção mesmo e  furar paredes é um troço que às vezes dá errado. Não preciso  de esculturas.Não preciso de abajur. Não preciso de espelhos.  Não preciso de guardanapos de pano. Não preciso de toalhas  estampadas. Não preciso de caixinhas compradas em feirase  brigues. Não preciso de lembranças de viagem. Não preciso  de lembranças. Não preciso de viagens.E poderia prosseguir dizendo que não preciso de cor,  não preciso de beleza, não preciso de sonho, não preciso de  arte, não preciso de criatividade, não precisode diversão,  não preciso de prazer, não preciso de senso estético, não  preciso de humor e também não preciso traduzir minha alma  e minha história de vida em tudoo que me cerca. Mas isso  equivaleria a dizer que eu não preciso de mim.É isso, garotada. Até mesmo uma simples almofada  pode gerar uma reflexão.26 de julho de 200981***A MELHOR COISA quE NÃO ME-ACONTECEUAntes do ator Daniel Craig ser confirmado como o primeiro  James Bond loiro do cinema, em 2006, havia uma onda de  boatos que prenunciava Clive Owen no papel. Lendouma  entrevista com Owen, ele disse que essa  foi a melhor coisa  que nunca lhe aconteceu, pois quanto mais ele negava a  informação, mais se falava sobre ele. Éuma maneira de se  divertir com o destino, mas a frase que ele usou é tão boa  que deixemos o bonitão pra lá e vamos adiante: qual foi a  melhor coisa que nuncalhe aconteceu?Comigo, acho que foi aos quatorze anos de idade. Eu iria  para a Disney com a família e alguns primos. Estava ansiosa  pela viagem, quase não dormia à noite. Seriaminha primeira  vez no exterior, um acontecimento. No entanto, uns dez dias  antes de embarcar, o governo estabeleceu um tal imposto  compulsório que tornou a viagemproibitiva. Fim de sonho:  não haveria grana para bancar a aventura. Os passaportes novinhos em folha foram para o fundo da gaveta e eu passei mais  algumas noitessem dormir, só que dessa vez de tristeza.Era julho e minhas férias escolares se resumiriam a  ficar em casa. Porém, haveria uma excursão do colégio para  a Bahia, e muitas de minhas colegas de aula iriam.Pensei:  nada mal como prêmio de consolação, trocar o Mickey pelo82Pelourinho. O preço era uma merreca se comparada a uma  viagem aos States. De ônibus até Salvador, imperdível! Virei,  mexi, implorei, consegui a última vaga e fui.Resultado: voltei  com meia dúzia de amizades tão fortalecidas que, até hoje,  somos como irmãs. Tenho certeza de que se eu não houvesse  viajado com elas, eu jamaisteria entrado para o grupo que  pertenço com orgulho até hoje. A Disney foi a melhor coisa  que nunca me aconteceu.Fico imaginando as histórias que podem não ter  acontecido com você. Namorar uma pessoa por oito anos e  romper dias antes de subir ao altar: não ter casado podeter  sido a melhor coisa que nunca lhe aconteceu, vá saber o que o  destino lhe ofereceu em troca. Ou você não ter passado num  concurso. Nunca ter recebido a ligaçãoque tanto esperava.  Nunca ter recuperado um objeto perdido que o deixava preso  a lembranças paralisantes. Ter ficado com fama de ter sido  o grande amor de umamodelo espetacular: na verdade, ela  nunca olhou pra você, mas um  mal-entendido fez com que  muitos acreditassem na lenda e até hoje você recebe os dividendos:foi a melhor coisa que nunca lhe aconteceu.É uma visão generosa da vida: imaginar que os não acontecimentos fizeram diferença, que você está onde está não só por  causa das escolhas que fez, mas também pelasespeculações que  nunca se confirmaram. Ao manter esse caráter desestressado,  eliminamos a palavra derrota do nosso vocabulário e a alma  fica mais aliviada, oque não é pouca coisa nesse mundo em que  tanta gente parece pesar toneladas devido ao mau humor e ao  pessimismo. Cá entre nós, viajar de Porto Alegre até Salvadorde ônibus para passar três dias e voltar, e achar isso uma beleza,  é a prova de que ter o espírito aberto funciona.2 de agosto de 200983***POESIA NUMA HORA  DESSA?Peguei emprestada a expressão que o Verissimo usa para  apresentar seus poemas. É que eu quero falar justamente  sobre poesia, um assunto que me parece emergencial,atesar de que tudo leva a crer que não é o momento. Gente  morrendo por causa da gripe H1N1, o Sarney insistindo no  "daqui não saio, daqui ninguém me tira", e aindapor cima  o Fernandão indo jogar no Goiás, francamente: poesia numa  hora dessa?Me explico. Estive no Rio no último final de semana  para, entre outros compromissos, participar de um recital  poético organizado pela escritora e atriz Elisa Lucindaem  sua Casa Poema. A Casa Poema nada mais é do que uma  utopia levada a cabo. Elisa sustenta uma casa antiga em Botafogo onde ela ensina pessoas a ler poesia, dizerpoesia (o  verbo "declamar" é proibido) e gostar de poesia. Promove  bate-papos com escritores, faz audições públicas da obra  de inúmeros autores brasileiros, abreespaço para pequenas  apresentações e para sessões de autógrafos, tudo de forma  muito afetiva e sem luxo. Só pelos serviços prestados, a Casa  Poema deveria sertombada pelo patrimônio histórico. E  Elisa deveria ser tombada junto, porque o que ela faz é suprir84uma carência dos nossos currículos escolares: ela educa para  a sensibilidade e os sentidos.Elisa me deu de presente o livro que transcreve o encontro  que ela teve na mesma Casa Poema com o escritor Rubem  Alves. Bom programa para essas férias estendidas:corra e  adquira o seu, foi lançado pela editora 7 Mares. Nesse livro,  Elisa e Rubem discutem sobre o desserviço que é obrigar uma  criança a ler um livro que nãogosta, sobre o poder que a arte  tem de transfigurar maus destinos, sobre o quanto a poesia  pode ensinar tudo (geografia, história, matemática) e como  não hájeito de se reter conhecimento se não houver emoção.  E eles vão mais longe: acusam alguns professores que empurram livros goela abaixo de seus alunos sem eles mesmosestarem "tomados" pela beleza e importância do que estão  recomendando, e aí, lógico, não conseguem ensinar o prazer  da leitura. Aliás, é bom lembrar que esse encantamentodeve  começar em casa. Não é à toa que as crianças que ouviram  seus pais contando histórias são as que, quando adultas, mais  se sentem atraídas  pelo universomágico da literatura.Escutar um poema. Falar um poema em voz alta.  Perceber seu  ritmo, sua música, sua comunicabilidade.  Elisa Lucinda tem o talento de transformar qualquer versoem algo fácil e acessível. Ela prova por a + b que poesia não  precisa ser um troço chato. Quando uma amiga lhe telefona  contando sobre uma dor íntima, Elisa sacana hora um poema  para ajudá-la a entender melhor o que está sentindo. Elisa é  uma outra espécie de doutora: prescreve poesia. Um Tamiflu  emocional que ela distribuigenerosamente.Mas poesia logo agora que a bruxa está solta no espaço aéreo, que há censura aos veículos de comunicação na85Venezuela e, em alguns casos, até aqui também, e que os  políticos estão perdendo as estribeiras e lavando roupa suja  em plenário?Pois é, me pareceu um momento oportuno.5 de agosto de 200986A TURMA DO DÃÃÃTenho observado esse pessoal faz um tempo. Eles me  provocam reações diversas: sinto repulsa, sinto medo, sinto  desânimo, mas acho que a sensação que prevaleceé mesmo  a compaixão. Porque eles são tão recalcados que não conseguem se manifestar no mundo de outra forma. A única coisa  que possuem para exibir é isso: seuespírito de porco.Não é um defeito novo, mas ganhou um espaço de  divulgação inimaginável  na internet. Se antes eles exerciam  seu espírito de porco em pequenos grupos, em comentáriosferinos para meia dúzia de ouvidos, agora eles abusam da  sua tolice em rede internacional para um público tão amplo  que os deixa embriagados com o alcance atingido.Eles são  os neorretardados, os pusilânimes de grande escala.Se você é uma pessoa de discernimento, que seleciona  a informação que obtém, talvez ainda não tenha se deparado  com eles. Sorte sua. Mas se tiver curiosidade desaber como  a coisa funciona, entre em qualquer site de notícias de um  provedor, como a página do Terra, por exemplo, e dê uma  olhada nos comentários deixados.É de perder a esperança  num mundo mais elegante.Pra exemplificar: nas últimas semanas o site colocou  no ar duas notícias de segunda linha, que não chegaram a87repercutir mais do que poucas horas. Uma delas era sobre  uma garota de dezoito anos que se jogou da Torre Eiffel, em  Paris. Chegaram a dizer que seria uma brasileira,mas era  uma africana. Em poucos minutos, essa notícia gerou 1.581  comentários de gente lesada das ideias, cujo único prazer é  fazer piadinha sobre a dor alheia,sem conseguir articular  um raciocínio lógico. Pessoas que têm na agressividade sua  única forma de expressão. Foram 1.581 comentários que deixam claro a quantidadede infelizes espalhados por todos os  cantos. Porque o espírito de porco nada mais é do que uma  exposição despudorada de infelicidade. Como o cara não se  suporta,detona com tudo o que vê pela frente.No mesmo dia desse suicídio, foi noticiada também a  estreia da primeira gondoleira de Veneza. Depois de séculos  de hegemonia masculina, agora há uma mulher conduzindoturistas nas gôndolas da mais deslumbrante cidade italiana.  Fato que não mobiliza o mundo como a morte de Michael  Jackson, mas é uma informação curiosa e simpática,que  poderia gerar saudações a mais este espaço conquistado  pelas mulheres, ou ser simplesmente ignorada, o que também é legítimo. Mas não. Os espíritos de porco,sem ter  nada mais produtivo pra fazer, deixaram registradas suas  manifestações de preconceito, numa exibição constrangedora de estreiteza mental. Porque o espíritode porco não  é apenas uma pessoa com o humor mal-lapidado. Ele é um  ignorante com empáfia.Se fossem poucos, nada a temer. Mas a tacanhice é  uma epidemia bem mais assustadora do que qualquer gripe.  Porque não é temporária e tampouco tem cura. É o retratodo  isolamento e da deseducação de uma geração que, ao ter um88teclado à disposição e o anonimato garantido, expõe toda sua  miséria intelectual e afetiva. É a turma do "dããã" ganhando  voz e propagando a mediocridade universal.5 de agosto de 200989***O DEUS DAS PEQUENAS  COISAS"Me sinto uma fracassada."Não é uma frase fácil de se ouvir de alguém. Soa até  mesmo incompreensível quando se trata de uma mulher  linda, rica, que mora num sobrado deslumbrante, passauma  parte do ano no Brasil e a outra em Nova York, é casada com  um homem igualmente lindo e apaixonado por ela, tem dois  filhos que são uns doces, é uma profissionalbem-sucedida e  já deu a volta ao mundo uma meia dúzia de vezes. O que é  que falta? "Um projeto de vida", responde ela.Existe uma insaciedade preocupante nessa mulher e em  diversas outras mulheres e homens que conquistaram o que  tanto se deseja, e que ainda assim não conseguempreencher  o seu vazio. Um projeto de vida, o que vem a ser? No caso  de quem tem tudo, pode ser escrever um livro, adotar uma  criança, engajar-se numa causa social,abrir um negócio próprio, enfim, algo grandioso quando já se tem tudo de grande:  amor, saúde, dinheiro e realização profissional. Mas creio  que esse projeto devida que falta a tantas pessoas consiste  justamente no que é considerado pequeno e, por ser pequeno,  novo para quem não está acostumado a se deslumbrar com  oque se convencionou chamar de "menor".90Onde é que se encontra o sublime? Perto. Ao regar as  plantas do jardim. Ao escolher os objetos da casa conforme a  lembrança de um momento especial que cada umdeles traz  consigo. Lendo um livro. Dando uma caminhada junto ao  mar, numa praça, num campo aberto, onde houver natureza. Selecionando uma foto para colocar noporta-retrato.  Escolhendo um vestido para sair e almoçar com uma amiga.  Acendendo uma vela ou um incenso. Saboreando um beijo.  Encantando-se com o que é belo.Reverenciando o sol da  manhã depois de uma noite de chuva. Aceitando que a valorização do banal é a única atitude que nos salva da frustração.  Quando já não sentimosprazer com certas trivialidades,  quando passamos a ter gente demais fazendo as tarefas cotidianas por nós, quando trocamos o "ser feliz" pelo "parecer  feliz",nossas necessidades tornam-se absurdas e nada que  viermos a conquistar vai ser suficiente, pois teremos perdido  a noção do que a palavra suficiente significa.Sei que tudo isso parece fácil e que não é. Algumas  pessoas não conseguem desenvolver essa satisfação interna  que faz com que nos sintamos vitoriosos simplesmentepor  estarmos em paz com a vida, mesmo possuindo problemas, mesmo tendo questões sérias a resolver no dia a dia.  É inevitável que se pense que a saída está na religião,mas  dedicar-se a uma doutrina, seja qual for, pode ser apenas fuga  e desenvolver a alienação. Mais do que rezar para um Deus  profético e soberano, acredito queo que nos sustenta passa  sim, por uma espiritualidade, porém menos dogmática. É o  cultivo de um espírito de gratidão, sem penitências, culpas e  outras tranqueiras.Gratidão por estarmos aqui e por termos  uma alma capaz de detectar o sublime no essencial, fazendo91com que todo o supérfluo, que não é errado desejar e obter,  torne-se apenas uma consequência agradável desse nosso  olhar íntimo e amoroso a tudo o que nos cerca.27 de setembro de 200992***AMIGO DE SI MESMOEm seu recém-lançado livro Quem pensas tu que eu sou?,  o psicanalista Abrão Slavutzky reflete sobre a necessidade  de conquistar o reconhecimento alheio para quepossamos  desenvolver nossa autoestima. Mas como sermos percebidos generosamente pelo olhar dos outros? Os ensaios que  compõem o livro percorrem vários caminhospara encontrar  essa resposta, em capítulos com títulos instigantes como  "Se o cigarro  de Garcia Márquez falasse", "Somos todos  estranhos" ou "A crueldade é humana".Mas já no prólogo  o autor oferece a primeira pílula de sabedoria. Ele reproduz  uma questão levantada e respondida pelo filósofo Sêneca:  "Perguntas-me qual foimeu maior progresso? Comecei a  ser amigo de mim mesmo".Como sempre, nosso bem-estar emocional é alcançado  com soluções simples, mas poucos levam isso em conta, já que  a simplicidade nunca teve muito cartaz entre osque apreciam  uma complicaçãozinha. Acreditando que a vida é mais rica no  conflito, acabam dispensando esse pó de pirlimpimpim.Para ser amigo de si mesmo é preciso estar atento a  algumas condições do espírito. A primeira aliada da camaradagem é a humildade. Jamais seremos amigos de nósmesmos se continuarmos a interpretar o papel de Hércules93ou de qualquer super-herói invencível. Encare-se no espelho  e pergunte:"quem eu penso que sou?" E chore, porque você é  fraco, erra, se engana, explode, faz bobagem.E aí enxugue  as lágrimas  e perdoe-se, que é o que bons amigos fazem:  perdoam.Ser amigo de si mesmo passa também pelo bom humor. Como ainda pode haver quem não entenda que sem  humor não existe chance de sobrevivência? Já martelei  muito nesseassunto, então vou usar as palavras de Abrão  Slavutzky; "Para atingir a verdade, é preciso superar a seriedade da  certeza". É uma frase genial. O bem-humoradorespeita as certezas, mas as transcende. Só assim o sujeito  passa a se  divertir com o imponderável da vida e a totrar  suas dificuldades.Amigar-se consigo também passa pelo que muitos chamam de egoísmo, mas será? Se você faz algo de bom para si  próprio  estará automaticamente fazendo mal para osoutros?  Ora. Faça o  bem para si e acredite: ninguém vai se chatear  com isso. segue-se a participar de coisas em que não acredita  ou que simplesmente o aborrecem.Presenteie-se com boa  música, bons livros e boas conversas. Não troque sua paz por  encenação. Não faça nada que o desagrade só para agradar  aos outros. vias sejagentil e educado, isso reforça laços, está  incluído no projeto "ser amigo de si mesmo".Por fie, pare de pensar. É o melhor conselho que um  amigo pode dar a outro: pare de fazer fantasias, sentir-se  perseguido, iteurotizar relações, comprar brigapor besteira,  maximizar pequenas chatices, estender discussões, buscar  no passado as justificativas para ser do jeito que é, fazendo a  linha  "sou rebelde porqueo mundo quis assim". Sem essa.94O mundo nem estava prestando atenção em você, acorde.  Salve-se dos seus traumas de infância.Quem não consegue sozinho deve acudir-se com um  terapeuta. Só não pode esquecer: sem amizade por si próprio, nunca haverá progresso possível, como bem escreveuSêneca cerca de dois mil anos atrás. Permanecerá enredado  em suas próprias angústias e sendo nada menos que seu  pior inimigo.4 de outubro de 200995***O DIREITO AO SUMIÇO,  PARTE 2Em janeiro de 2008 publiquei uma crônica chamada "O  Direito ao Sumiço", onde eu falava sobre pessoas que viajam,  mas são incentivadas a mandar notícias a todoinstante, seja  por e-mail, MSN, Skype ou o que for. Uma ansiedade que  não havia antes: quando alguém embarcava para longe, no  máximo enviava uma carta, um cartão-postal,telefonava  de vez em quando, mas ainda conseguia se sentir livre e  sozinho, distante de todos e mais próximo de si mesmo.  Hoje, com toda a parafernália tecnológicaà disposição, você  não consegue desaparecer: é facilmente acessado, esteja no  continente que estiver. Vantagem para quem ficou e sente  saudades, mas o viajanteque não se desconecta perde uma rara oportunidade de levar a cabo a frase que tantas vezes é  dita quando estamos sobrecarregados: "Que vontade de dar  uma sumida".Isso me veio à mente quando li as notícias sobre o  estranho caso da France Telecom. No espaço de um ano e  meio, 24 funcionários da empresa se suicidaram, sem contaros 13 que tentaram se matar e não obtiveram sucesso - acho  que sucesso não é a palavra mais adequada pra situação, mas enfim. Eu não conheço os pormenores do assunto,mas  me chamou a atenção o fato de a morte desses funcionários96estar vinculada às condições de trabalho: todos sentiam-se  demasiadamente pressionados. Até aí, não vejo justificativa  pra dar fim à vida, a pressão faz partedo meio corporativo  em qualquer lugar do planeta, mas há um ponto que merece  ponderação: a avalanche de mensagens que lotavam seus  computadores  e blackberrysfoi relacionada ao profundo  estresse que os acometia. Faz sentido. Algumas pessoas não  conseguem mais distinguir o que é vida pessoal e o que é  vida profissional.Estão permanentemente conectadas com  os outros, a ponto de perder a conexão consigo próprias.O blackberry e o iPhone, por exemplo, são infernais:  sei de gente que acorda de madrugada para checar e-mails,  numa atitude totalmente compulsiva e insana. Aspessoas se  sentem agoniadas quando ficam fora de alcance. É como se o  isolamento, o silêncio e a privacidade expatriassem a criatura,  a impedissem de estar emmeio aos acontecimentos. É uma  inversão total de percepção: só nos sentimos vivos quando  acionados pelos que estão de fora. Parece até que dentro de nós  não acontecenada, não há nenhuma novidade a descobrir.Óbvio que deve haver outros motivos para a onda de  suicídios dos funcionários da France Telecom, mas esse vício  de ficar conectado 24 horas, seja por mania oupor exigência  profissional, merece uma reflexão. Não podemos perder nosso direito ao sumiço, de dar aquela escapada saudável, que  pode acontecer tanto numa viagemcomo aqui, no dia a dia,  bastando pra isso não acessar a internet, desligar o celular e  curtir a tão necessária companhia de si mesmo. Do contrário,  vão pipocarmais casos de gente que surta e acaba saltando  da ponte como única alternativa de dar uma sumida.7 de outubro de 200997***SUA MAJESTADE, A  CRIANÇATem se falado muito na falta de limites das crianças de hoje.  A garotada manda e desmanda nos pais e estes, sentindo-se  culpados pelo pouco tempo que ficam emcasa, aceitam a  troca de hierarquia - hoje os adultos é que recebem ordens  e reprimendas, e não demora serão colocados de castigo.Segundo os pedagogos, precisamos voltar a dizer não  para a pirralhada. É a ausência do não que faz com que meninas saiam de madrugada sem avisar para onde estãoindo,  garotos peguem o carro do pai sem ter habilitação e todos  sejam estimulados a consumir descontroladamente, a não  dar explicações e a viver sem custódia.Mas onde encontrar  energia para discutir com filho? Pai e mãe se jogam no sofá e  pensam: "Façam o que bem entender, desde que nos deixem  quietos vendo a novela".Alguns adultos defendem-se dizendo que é impossível  dar limites, vigiar e orientar, tendo que sair de manhã para o  batente e voltar à noite demolidos pelo cansaço.Compreendo, é complicado mesmo. Se existe uma liberalidade e uma  agressividade maiores hoje entre as crianças, é claro que o  fato de as mulheres terem entradono mercado de trabalho  e deixado em aberto o posto de rainhas do lar tem algo a  ver com isso. Mas nem me passa pela cabeça estimular um98meia-volta, volver. A sociedade avançou com a participação  das mulheres e esse é um caminho sem retorno. O que compromete o destino de uma criança é não ter sidoamada. E  muitas não foram, mesmo com os pais por perto.A falta de amor é a origem de grande parte das neuroses,  psicoses e desvios de conduta. Uma criança que não se sentiu  amada pode cometer erros de avaliação sobresi própria e cometer desvarios para conquistar uma autoestima que parece  sempre fora de alcance. Não adianta o pai e a mãe passarem  a mão na cabeça do filhotede vez em quando e repetir um  "eu te amo" automático. A criança precisa se sentir amada  de verdade, e as demonstrações não se dão apenas com beijos  e abraços,e tampouco com proibições sem justa causa. O  "não deixo, não pode" tem que ser argumentado. "Não deixo  e não pode porque..." Tem que gastar o latim. Explicar.E  prestar atenção no filho, controlar seus hábitos, perceber seus  silêncios, demonstrar interesse pelo que ele faz, pelo que ele  pensa, quem são seus amigos,quais suas aptidões, do que ele  se ressente, o que está calando, por que está chorando, se sua  rebeldia é uma maneira de pedir socorro, se está precisando  conversar,se o que tem sentido é demasiado pesado pra ele,  se precisa repartir suas dores, se está sendo bem acolhido pela  escola, se não estão exigindo dele mais do queele pode dar,  se não foram transferidas responsabilidades para ele que são  incompatíveis com sua idade, se há como entender e aceitar  seus desejos, se ele estáarriscando a própria vida e precisa de  freio, se estamos deixando ele sonhar alto demais, se estamos  induzindo que ele sonhe de menos, se ele está recebendo osestímulos certos ou desenvolvendo preconceitos generalizados. Dá uma trabalheira, mas isso é amar.99Algumas crianças são criadas por empregadas, ou seja,  são terceirizadas e depois o psiquiatra que junte os cacos.  Com amor, ao contrário, toda criança sente-seilustríssima,  majestade, vossa excelência, sem fazer mau uso do cargo. Será  confiante e segura como um rei e não se violentará para agradar os outros (usando drogasou imitando o resto do grupo).  Será o que é, afinada com o próprio eixo. E se transformará  num adulto bem resolvido, porque a lembrança da infância  terá deixadonela a dimensão da importância que ela tem.11 de outubro de 2009100***OS ESTRANHOS DO BEMPouco lembro do apartamento onde passei minha infância,  mas não esqueci nada da rua onde morava, das casas vizinhas,  do quarteirão inteiro onde eu brincava desdeo início da tarde  até o início da noite e, por vezes, inclusive à noite. Naquela  época não havia medo de assaltos, de atropelamentos, de  sequestros relâmpagos:a gente pegava a bicicleta e saía com  a maior liberdade, sem pânico nem neuras, o oposto do que  acontece hoje, quando as crianças só podem brincar dentro do  prédio,em prisão domiciliar. Porém, mesmo com liberdade,  havia um perigo rondando. Você deve lembrar o que nossos  pais buzinavam em nossos ouvidos a cada vez que abríamosa  porta de casa para sair: "Não dê conversa a estranhos". Mais  uma vez, é o oposto do que acontece hoje. Trancafiados em  casa, com as bicicletas enferrujandona garagem, não se faz  outra coisa a não ser dar conversa a estranhos.Quando menina, eu me perguntava: o que será que eles  (os adultos) querem dizer com "estranho"? Estranho, pra  mim, era um cara que usasse óculos escuros à noite,tivesse  uma bruta cicatriz ao lado da orelha e uma faca ensanguentada entre os dentes. Mas estranho, pra eles, ia além: era  qualquer um que a gente não conhecesse.Podia ser o pároco  do bairro: um estranho, corra!101Assim que tive idade para diferenciar conhecidos e  estranhos, acolhi ambos. De um lado, me apegava às amigas  do colégio, todas falando igual, vestindo igual, pensandoigual e usando o mesmo cabelo: nada como reforçar nossa  identidade. De outro, queria saber como era viver em outro  país, ter experiências diferentes das minhas,outros costumes.  Os livros e o cinema alimentavam essa minha curiosidade,  mas não bastava. Então me inscrevi num programa de intercâmbio de correspondências eacabei fazendo amizade com  a Julie, que morava no interior da Inglaterra, com o Carlos,  que morava no México, e com a Michelle, que morava na  Nova Zelândia. Trocávamosfotos, falávamos da nossa vida  pessoal, contávamos segredos que atravessavamoceano,  tudo em cartas escritas ora em inglês, ora em espanhol, e  quando ninguémse entendia, desenhava-se. O que foi feito  deles? Não faço a mínima ideia. Mas foram esses estranhos  que ampliaram um pouco os meus horizontes e deram sabor  deaventura à minha adolescência.Aí a gente cresce e inventam um troço chamado computador. E os pais somos nós! Conscientes das nossas responsabilidades, batemos à porta do quarto das crianças edamos sequência à tradição, alertando-os: "Não dê conversa  a estranhos".Quá, quá, quá.  Afora as orientações inevitáveis contra pedófilos e  mal-intencionados em geral, é preciso relaxar: ninguém  com mais de dez anos evita estranhos,ao contrário, eles são  buscados freneticamente no MSN, no Facebook, no Twitter,  no Orkut, onde todos se expõem, transformando o mundo  num gigantesco alberguecoletivo. Uma versão ligeiramente102mais abrangente e instantânea do que aquele meu programa  de correspondência internacional.Jamais pedi atestado de bons antecedentes para quem  não conheço. Estranho é mau? Estranho é pior do que a  gente? Se devemos ter vigilância com nossos filhos -e devemos mesmo -, é preciso também controlar a paranoia e não  surtar por eles trocarem ideias com quem nunca viram antes, e provavelmente jamais verão. Dar conversaa estranhos  não significa dar o endereço, o telefone e a senha do banco.  Pode ser apenas um bate-papo divertido. E só pra lembrar:  estranhos, somos todos.18 de outubro de 2009103***QUANDO OS CHATOS  SOMOS NÓSVocê conhece um chato. Ou dois. Ou meia dúzia. E até gosta  deles, viraram figuras folclóricas na sua vida. Talvez seja um  cunhado, um amigo de um amigo, um colegade trabalho.  Os chatos são bem-intencionados, não se pode negar. E é  justamente essa boa intenção fora da medida que faz deles uns  chatos. O chato nada mais éque um exagerado. Ele é prestativo demais, ele é piadista demais, ele leva muito tempo para  contar algo que lhe aconteceu, ele fica horasno telefone  ele seleva a sério além do razoável, ele ocupa o tempo dos  outros com histórias que não são interessantes. O chato é  basicamente, um cara (ou uma mulher) sem timing.Estava pensando nisso quando escutei alguém citando uma das coisas mais chatas que existe. Tive queconcordar:  colocar um filho pequeno no telefone pra falar com a dind  com a vovó, com o titio, é muito chato. A gente ama a  criança - talvez seja até o nosso filho!- mas ao telefor  esquece. Tentamos entabular um diálogominimamente i  teligível e nada rola. Ou ele não fala nada que se compreenda,  ou não abre o bico, e só nos resta ficar idiotizados do outro  lado da linha.Todo mundo sabe que isso é chato. Mas todo mundo que já teve um filho cometeu essa mesma chatice com  outros. Por quê? Porque pai e mãe de primeira viagem104são chatos por natureza. Ninguém escapa. Se não for chato, será  considerado um sem-coração. Todos irão apontar: olha lá,  aquele ali esconde o filho. Põe ele notelefone!Outra chatice é mostrar 3.487 fotos do bebê. Dá nos  nervos quando o filho não é nosso. Todos os bebês são iguais,  menos para seus pais. Seja bem sincero: dá praaguentar ver  foto de bebê pelo celular? Basta perguntar educadamente  pra alguém... e seu filhinho, vai bem? Pronto. Num segundo  o celular ou iPhone será sacadoe apontado direto para seus olhos: veja você mesmo.A gente sabe que é chato, mas toleramos com sorrisos  parcialmente sinceros porque faremos a mesma coisa quando  chegar a nossa vez - ou já fizemos um dia. Se vocêpassou  dessa fase, segure a onda e compreenda os que ainda não  passaram. Nada de reclamar. Aqui se faz, aqui se paga.Outras chatices? Quando alguém pergunta: lembra  de mim? Se está perguntando, é porque a chance é remota.  Mas já não fizemos isso diante de alguém que gostaríamosmuuuuito que lembrasse? E esticar as letras das palavras  quando se está escrevendo? E quando a gente começa uma  frase com "adivinha". Adivinha pra onde eu vounas próximas  férias. Adivinha quem me convidou pra jantar. Adivinha com  quem eu sonhei hoje.Falando em sonho, tem coisa mais chata do que ouvir  o sonho dos outros? Mas você já contou os seus. Váááárias  vezes.Agora adivinha qual o próximo exemplo que vou dar  (kkkkk). Precisamos mesmo colocar risadas entre parênteses  para que os outros entendam nossas piadinhas cretinas?Alguns menos, outros mais, chatos somos todos.25 de outubro de 2009105***CONFIE EM DEUS, MAS  TRANQUE O CARROMike Tyson segue na mídia: andou sendo entrevistado pela  Oprah e fazendo um mea-culpa por uma vida inteira de desvios de comportamento. Isso me fez lembrar de quandoele  foi acusado de estupro pela ex-miss Desiree Washington, em  1991. A moça havia entrado no quarto com ele, de madrugada e, ao que consta, desistiu de levar adiantea brincadeira.  Qualquer pessoa tem o direito de desistir do ato sexual na  hora H e o parceiro tem o dever de respeitar a decisão, por  mais fulo da vida que fique,mas deixar Mike Tyson fulo não  é algo que uma pessoa de juízo arrisque. Na época, a escritora Camille Paglia disse que Tyson errou, logicamente, mas  que a moçaera uma idiota. E justificou sua opinião dando  o seguinte exemplo: se você estaciona seu carro numa rua  escura e deixa a chave na ignição, não significa que elepossa  ser roubado. Mas, se for, você foi um panaca.Essa história sempre me volta à cabeça quando começo  a ouvir algum "ai de mim", que é o mantra das vítimas. Fico  prestando atenção na história e, quase sempre,descubro que  o mártir deixou a chave na ignição. São os casos de garotas  que se deixam filmar nuas pelo namorado e depois descobrem que viraram as musas do YouTube,ou de garotos que  dirigem alcoolizados a 140km/h e acordam no outro dia106no hospital quando acordam). Eles devem se perguntar,  dramáticos: onde está Deus nessa hora que não me ajuda?  Está ajudando a encontrar sobreviventes de um tsunamiou  consolando quem tem um câncer em metástase, porque esses  sim são vítimas genuínas: mesmo deixando seus carros bem  trancados, foram surpreendidos pelo destino."Não há prêmio ou punição na vida, apenas consequências." Não sei quem escreveu isso, mas está coberto de  razão. Sorte e azar são responsáveis por uns 10% do nossocéu ou inferno, os 90% restantes são efeitos das nossas atitudes. Vale para o trabalho, para o amor, para o convívio em  família, para o dinheiro, para a saúde damente e também do  corpo. Reconheço que os governos não ajudam, que certas  leis atrapalham, que a burocracia atravanca, que o cotidiano é  cruel, e até as disfunçõesclimáticas conspiram contra. Ainda  assim, avançamos (prêmio) ou retrocedemos (punição) por  mérito ou bananice nossas.Então, tranque o carro numa rua escura e também dentro da sua garagem, não entre no quarto de um neanderthal  se você não estiver bem certa do que deseja, não deixeuma  vela acesa perto de uma cortina, pense duas vezes antes de  mandar seu chefe para um lugar que você não gostaria de  ir, não tenha em casa Doritos, Coca-Colae Ouro Branco se  estiver planejando perder uns quilos e lembre-se do que sua  bisavó dizia: regue as plantas, regue suas relações, regue seu  futuro, porque semcuidar, nada floresce.E, por via das dúvidas, confie em Deus, que mal não  faz.28 de outubro de 2009107***A MORTE COMO  CONSOLOAssim como qualquer mortal, eu também esquento a cabeça  com questões de difícil praticidade. Teorizar é moleza, mascomo agir do mesmo modo que essas supermulheres que a gente vê nas revistas e jornais, sempre bem resolvidas? Você  acha que eu sei? Sei nada.Eu também me desgasto com assuntos mundanos,  aqueles que nos atormentam dia e noite: sinto ciúmes, me  constranjo ao negar convites, às vezes acho que sou severademais com minhas filhas, às vezes severa de menos, não  consigo ser tão solícita quanto gostaria, me  sinto desatualizada em relação a tanta coisa, não sei direitoa direção para a  qual conduzir minha vida, enfim, coisinhas que nos roubam  algumas horas preciosas de sono.Como não faço terapia e não posso perder nem um  minuto precioso de sono, já que normalmente durmo pouco,  resolvi procurar um método pessoal para relativizar meuspequenos grilos cotidianos. E encontrei um que pode parecer  macabro, mas está funcionando. Quando estou muito preocupada com alguma coisa, penso: eu vou morrer.Óbvio que vou morrer, todo mundo sabe que vai  morrer um dia, mas a gente evita pensar nesse assunto desagradável. No entanto, tenho pensado na morte não como108uma tragédia, mas como um recurso para desencanar dos  problemas, e então a morte se torna, ulalá, um paliativo:  daqui a quarenta anos, mais ou menos, eu não vouestar  mais aqui. O que são quarenta anos? Um flash. Todas as  minhas preocupações desaparecerão. Nada do que eu sinto  ou penso permanecerá, ao menos não para mimmesma - o  que as pessoas lembrarem de mim será de responsabilidade  delas. Eu vou evaporar. Sumir. Escafeder-me. Então pra que  me preocupar com bobagem?Diante da morte, tudo é bobagem. Recapitulando os  exemplos dados no segundo parágrafo: ciúmes? Ouvi bem:  ciúmes? De quem, pra quê, se todos irão pra baixo da terrae ninguém sobreviverá para cantar vitória? Aproveite os  momentos que você tem hoje- hoje! - para desfrutar seus  prazeres e não pense em perdas e ganhos, issonão existe, é  pura ilusão.Os filhos nos amam, mas fatalmente reclamarão de  nós um dia, não importa o quão bacana fomos com eles.  Ser 100% solícita é coisa para Madre Teresa. Atualizaçãopode ser importante para o trabalho, mas nem sempre para  nosso bem-estar. E, finalmente, seja qual for a direção que  você der à sua vida, o que importa é que elaseja satisfatória  hoje (repito a palavra mágica - hoje!) porque daqui a pouco  você e suas preocupações virarão poeira. Até Ivete Sangalo  vai virar poeira.Importantíssimo (me descuidei, deveria ter colocado  esse último parágrafo lá no início, mas já que vou morrer,  dane-se): se você tem menos de quarenta anos, desconsideretodas as linhas dessa crônica. Leve seu nascimento a sério. Antes dos quarenta, ninguém vai morrer. Essa é a ordem natural  do pensamento humano. Pague seus impostos,preocupe-se109com a direção que sua vida está tomando, morra de ciúmes,  dê-se o direito de todas as cenas passionais e irracionais que  incrementam seu script: não se entregueao fatalismo. Honre  o primeiro ato dessa encenação chamada vida.Porém, depois dos quarenta, apenas divirta-se e não  perca tempo se preocupando com bobagens. Vai dar em  nada.2 de novembro de 2009110***O ÚLTIMO A LEMBRAR  DE NÓSRecentemente li Rimas da vida e da morte, do excelente  Amós Oz, que narra os delírios de um escritor que, ao participar de um sarau literário, começa a olhar paracada desconhecido na plateia e a criar silenciosamente uma história  fictícia para cada um deles, numa inspirada viagem mental.  Lá pelas tantas, em determinadocapítulo, o autor comenta  algo que sempre me fez pensar: diz ele que a gente vive até o  dia em que morre a última pessoa que lembra de nós. Pode  ser um filho,um neto, um bisneto ou um admirador, mas  enquanto essa pessoa viver, mesmo a gente já tendo morrido,  viveremos através da lembrança dele. Só quando essa pessoamorrer, a última que ainda lembra de nós, é que morreremos  em definitivo, para sempre. Estaremos tão mortos como se  nunca tivéssemos existido.Pra minha sorte, tive poucas perdas realmente dolorosas. Perdi um querido amigo há mais de vinte anos, perdi  uma avó que era como uma segunda mãe, perdi uma tiainesquecível. Lembro deles constantemente, sonho com eles,  busco-os na minha memória, porque é a única homenagem  possível: mantê-los vivos através do que recordodeles. Daqui  a cem anos, ninguém mais se lembrará nem de um, nem de  outro, eles não terão mais amigos, netos ou bisnetos vivos,111eles  estarão definitivamente mortos, e pensar nisso me dói  como  se eles fossem morrer de novo.Aquele que compõe músicas, faz filmes, escreve livros,  bate  recordes ou é um Pele, um Picasso, um Mozart, consegue  uma imortalidade estendida, mas, ainda assim,será sempre  lembrado por sua imagem pública, não mais a privada, não  mais a lembrança da sua voz ao acordar, da risada, do bom  humor ou do mau humor, não maisdaquilo que lhe personificava na intimidade. Serão póstumos, mas não farão mais  falta  na vida daqueles com quem compartilharam almoços,  madrugadas, discussões,já que essas testemunhas também  não  estarão mais aqui.                                aikAlguém me disse: se você acreditasse em reencarnação,  nada disso te ocuparia a mente. De fato, não acredito, e  mesmo que eu esteja enganada, de que me serve aeternidade  sem  poder comprová-la? Se sou um besouro reencarnado  ou se já fui uma princesa egípcia, que diferença faz? Minha  consciência é que me guia, não minhasabstrações. Sou quem  sou,  sou aquela que pode ser lembrada. Não me conforta ser  uma especulação.É provável que ainda não tenha nascido aquele que será  o último a me recordar, a rever minhas fotos, a falar bem  ou mal de mim. Nem tive netos ainda. Qual seráa data de  minha morte definitiva? Não será a do meu último suspiro,  e sim a do último suspiro daquele que ainda me carrega na  sua lembrança afetiva — ou no seuódio por mim, já que o  ódio igualmente mantém nossa sobrevivência. Cafajestes e  assassinos também se mantém vivos através daqueles que  lhes temeram um dia.Nessa véspera de Finados, queria fazer uma homenagem  a ele: ao último ser humano a lembrar de nós, a ter112saudade de nós, a recordar nosso jeito de caminhar, de resmungar, o último a guardar os casos que ouviu sobre nós e a  reter nossa história particular. O últimoa pronunciar nosso  nome, a nos fazer elogios ou a discordar de nossas ideias. O  último a permitir que habitássemos sua recordação. Bendita  seja essa criatura,que ainda nos manterá vivos para muito  além da vida.1º de novembro de 2009113***NATAL É AMORUma das coisas mais aflitivas para um colunista é escrever  sobre o Natal. Por quê? Porque não há tanto assim a dizer  sobre Natal, não é um assunto que estimulea imaginação,  que permita desenvolver um novo enfoque a respeito, não é  um acontecimento que surpreenda. Nada é menos surpreendente do que o Natal. É a repetiçãoinstituída, a paz louvada  anualmente, a certeza de que o mundo pode explodir lá fora,  mas o Natal estará a salvo, assim como o jingle bell, a árvore  enfeitadacom bolinhas, o peru, os presentes, a missa do galo  e o ho-ho-ho do Papai Noel. Pode um colunista corromper  essa felicidade? Pode, mas não deveria.Essa introdução não é para recomendar que tirem as  crianças da sala. Não vou corromper nada, mas é bem verdade que pretendo falar de amor de um jeito enviesado.Vou  comentar sobre o papel do Natal nas separações, ainda mais  agora que o divórcio ficou facilitado por lei.Lembro que uma amiga minha e o marido decidiram se  separar numa linda noite estrelada de novembro, e a primeira  providência foi manter tudo como estava até quepassasse  o Natal. Bem pensado. Não havia razão para entristecer as  crianças na véspera de uma data tão significativa. Natal é114amor e família reunida, por que estragar o encanto? Tiveram  sua noite feliz. Felicíssima.Em agosto passado uma outra amiga me confidenciou  que estava se divorciando. Lamentei por eles, ofereci ombro, aquela coisa toda, e aí ela me contou que iriam esperarpassar o Natal para contar ao filho e se separarem de fato.  Espera aí: seriam quatro meses até o Natal. E o filho já tinha  dezenove anos.Fiquei pensando que essa história de "esperar o Natal" é  o último prazo para mudar de ideia. Separar-se é uma atitude  tão radical, tão difícil e tão protelada,que o Natal virou uma  saída: o casal põe os pingos nos is, diz que nunca mais, que  terminou, porém, sem certeza absoluta do que está fazendo,  estabelece que aseparação, por enquanto, vai ficar secreta,  até que a passagem do Natal libere cada um para seguir nova  vida. Até lá, serão diplomáticos e honrarão as aparências,ou  seja: para que os filhos não reparem, continuarão a dormir no  mesmo quarto e a ser gentis um com o outro. E descobrem-se  gentis como nunca foram.Não duvide: em abril algum casal sentará na sala para  ter aquela conversa difícil e definitiva, e depois de pesarem  prós e contras, fazerem acusações mútuas econcluírem que  não dá mais, irão dormir chorando e, no dia seguinte, avisarão parentes e amigos que o casamento acabou. Aí é só dar  um tempo para procurar outroapartamento e se acostumar  com a ideia. Enquanto isso, a folhinha do calendário passará  por maio, junho, julho e, chegando em agosto, ora, nada mais  sensato queesperar as festas de fim de ano.  O Natal é o maior aliado dos casais indecisos.23 de dezembro de 2009115***E SE TIVESSE SIDO  DIFERENTE?Quem leu o perturbardor Precisamos falar sobre Kevin, sabe  que sua autora, Lionel Shriver, é craque em esmiuçar as razões psicológicas que motivam todos os nossosatos, mesmo  os mais tolos, e em demonstrar o quanto esses atos geram  consequências previsíveis e imprevisíveis. Em seu novo livro,  O mundo pós-aniversário,ela conta a história de Irina, uma  mulher instalada num sólido casamento de dez anos, que um  dia sente um incontrolável desejo de beijar outro homem.  Pra complicar,esse homem é um amigo do casal. A partir  daí, a autora desmembra o livro em duas histórias que correm paralelas: a vida de Irina caso consumasse seu impulso  erótico,e a vida de Irina caso reprimisse seu desejo.A autora poderia ter se contentado em escrever sobre o  poder transformador de um primeiro beijo em alguém, mas  foi mais inteligente e abordou também o poder transformadorde mantermos tudo como está. É comum pensarmos que,  ao ficarmos parados no mesmo lugar, sem agir, sem mudar  nada, estamos assegurando um destino tranquilo. Engessadosna mesma situação, é como se estivéssemos protegidos de  qualquer possível ebulição que nos inquiete. Quietos.  Ninguém se mexe pra não acordar o demônio.Não deixa de ser uma estratégia, mas falta combinar  com o resto da população. As pessoas que nos cercam sempre116interferirão no nosso destino. Se dermos uma guinada brusca  ou permanecermos na rotina, tanto faz: o mundo se encarregará de trocar as peças de lugar nesse imensotabuleiro  chamado dia a dia.Ao fazer algo socialmente condenável (como ser casada  e dar um beijo em outro homem, pra dar o exemplo do livro),  tudo poderá acontecer- inclusive nada. Vocêpoderá se apaixonar, abandonar seu marido e viver uma tórrida história de  amor, e essa história de amor se revelar uma furada e você se  arrepender, e tentar reatarcom seu marido que a essa altura  já estará apaixonado pela vizinha. Ou você beijará e em vez  de iniciar um romance tórrido, voltará pra casa bocejando e  nada,nadinha será alterado. Foi só uma pequena estupidez  momentânea e sem consequências. Mas das consequências  de continuar viva você não escapa.Esse 2010 promete ser bom: ano do tigre no horóscopo  chinês, ano de Vênus no horóscopo ocidental. Quem entende do assunto diz que teremos um aquecimento globaldo  tipo que ninguém tem nada contra. Emoções calientes. Mas  adianta fazer planos? Seja qual for o caminho  que optarmos  seguir, haverá altos e baixos. E  issoé tudo. Se fizermos uma  auditoria em nossas vidas, em algum momento questionaremos: "e se eu tivesse feito diferente?". O diferente teria  sido melhor e teria sidopior. Então o jeito é curtir nossas  escolhas e abandoná-las quando for preciso, mexer e remexer  na nossa trajetória, alegrar-se e sofrer, acreditar e descrer,que lá adiante tudo se justificará, tudo dará certo. Algumas  vidas até podem ser tristes, outras são desperdiçadas, mas,  num sentido mais absoluto, não existevida errada.23 de dezembro de 2009117***NUNCA IMAGINEI UM DIAAté alguns anos atrás, eu costumava dizer frases como  "eu jamais vou fazer isso" ou "nem morta eu faço aquilo",  limitando minhas possibilidades de descoberta eemoção.  Não é fácil libertar-se do manual de instruções que nos autoimpomos. Às vezes, leva-se uma vida inteira, e nem assim  conseguimos viabilizar esse projeto.Por sorte, minha ficha  caiu a tempo.Começou quando iniciei um relacionamento com  alguém completamente diferente de mim, diferente a um  ponto radical mesmo: ele, por si só, foi meu primeiro "nuncaimaginei um dia". Feitos para ficarem a dois planetas de distância um do outro. Mas o amor não respeita a lógica, e eu,  que sempre me senti tão confortável nummundo planejado,  inaugurei a instabilidade emocional na minha vida. Prendi  a respiração e dei um belo mergulho.A partir daí, comecei a fazer coisas que nunca havia  feito. Mergulhar, aliás, foi uma delas. Sempre respeitosa com  o mar e chata para molhar os cabelos, afundeiem busca de  tartarugas gigantes e peixes coloridos no mar de Fernando  de Noronha. Traumatizada com cavalos (por causa de um  equino que quase me levou ao chãoquando eu tinha oito  anos de idade), participei da minha primeira cavalgada depois118dos quarenta, em São Francisco de Paula. Roqueira convicta e avessa a pagode, assisti a um show do Zeca Pagodinho  na Lapa. Para ver o Ronaldo Fenômeno jogar aovivo, me  infiltrei na torcida do Olímpico num jogo entre Grêmio e  Corinthians, mesmo sendo colorada. Meu paladar deixou de  ser monótono: comecei a provar alimentosque nunca havia  provado antes. E muitas outras coisas vetadas por causa do  ((medo do ridículo" receberam alvará de soltura. O ridículo  deixou de existir na  minhavida.Não deixei de ser eu. Apenas abri o leque, me permitindo ser um "eu" mais amplo. E sinto que é um caminho  sem volta.Um mês atrás participei de outro capítulo da série  "Nunca imaginei um dia". Viajei numa excursão, eu que  sempre rejeitei essa modalidade turística. Sigo preferindoviajar a dois ou sozinha, mas foi uma experiência fascinante,  ainda mais que a viagem não tinha como destino um país do  circuito Elizabeth Arden (Paris-Londres-NovaYork), mas  um país africano, muçulmano e desértico. Aliás, o deserto  de Atacama, no Chile, será meu provável "nunca imaginei  um dia" de 2010.E agora cometi a loucura jamais pensada, a insanidade que nunca me permiti, o ato que me faria merecer uma  camisa de força: eu, que nunca me comovi com bichos deestimação, adotei um gato de rua. Pode colocar a culpa no  espírito natalino: trouxe um bichano de três meses pra casa,  surpreendendo minhas filhas, que já haviamse acostumado  com a ideia de ter uma mãe sem coração. E o que mais me  estarrece: estou apaixonada por ele.Ainda há muitas experiências a conferir: fazer compras  pela internet, andar num balão, cozinhar dignamente, me119tatuar, ler livros pelo kindle, viajar de navio e mais umas  quatrocentas coisas que nunca imaginei fazer um dia, mas  que já não duvido. Pois tem essa também: deixeide ser tão  cética.Já que é improvável que 2010 seja diferente de qualquer  outro ano, que a novidade sejamos nós.27 de dezembro de 2009120***ARISTOGATOSNunca imaginei ter um bicho de estimação por uma questão  de ordem prática: moro em apartamento, sempre morei. E  se morasse em casa, escolheria um cachorro. Logo,nunca  considerei a hipótese de ter um gato, fosse no térreo ou no  décimo andar. Quando me falavam em gato, eu recorria a  todos os chavões pra encerrar o assunto:gato é um animal  frio, não interage, a troco de que ter um enfeite de quatro  patas circulando pela casa?Hoje, dona apaixonada de um gato de cinco meses (e  morando no décimo andar), já consigo responder essa pergunta pegando emprestada uma frase de um tal Wesley Bates:"Não há necessidade de esculturas numa casa onde vive um  gato". Boa, Wesley, seja você quem for. Gato é a manifestação  soberana da elegância, é uma obra de arteem movimento. E  se levarmos em consideração que a elegância anda perdendo  de 10 x0 para a vulgaridade, está aí um bom motivo para ter  um bichano aninhado entreas almofadas.Só que encasquetei de buscar argumentos ainda mais  conclusivos. Por que, afinal, eu me encantei de tal modo por  um felino? Comecei a ler outras frases irônicase aparentemente pouco elogiosas. Mark Twain disse que gatos são inteligentes: aprendem qualquer crime com facilidade. Francis121Galton disse que o gato é antissocial. Rob Kopack disse que,  se eles pudessem falar, mentiriam para nós. Saki disse que  o gato é doméstico só até onde convém aosseus interesses.  Estava explicado por que gamei: qual a mulher que não tem  uma quedinha por cafajestes?Ser dona de um cachorro deve ser sensacional. Lealdade,  companheirismo, reciprocidade, eu sei, eu sei, eu vi o  filme do Marley. Cão é boa gente. Só que o meu cachorropreferido no cinema nunca foi da estirpe de um Marley.  Era o Vagabundo, sabe aquele do desenho animado? O que  reparte com a Dama um fio de macarrão, ambos mastigam,um de cada lado, e mastigam, mastigam até que... Eu trocaria  todos os príncipes loiros e bem comportados da Branca de  Neve e da Cinderela pelo livre e irreverenteVagabundo, que  foi o personagem fetiche da minha infância. E lembrando  dele agora, consigo entender a razão: aquele malandro tinha  alma de gato.Imagino que, com essa crônica, eu esteja revelando o  lado menos nobre do meu ser. Pareço tão sensata, tão bem  resolvida, tão madura. Quá! Tenho outra por dentro.Que  vergonha. Levei mais de quarenta anos para me dar conta  de que não faço questão de uma criatura que me siga, que  me agrade, que me idolatre, que me atendaimediatamente  ao ser chamado, que me convide pra passear com ele todo  dia. Sendo charmoso, na dele e possuindo ao menos alguma  condescendência comigo, tem jogo.Credo, um simples gato me fez descobrir que sou  mulher de bandido.7 de janeiro de 2010122***A JENNIFER MOYERAbri um livro e, antes de começar a lê-lo, me fixei na dedicatória da primeira página. Dizia: À memória de Jennifer  Moyer, que deixou tudo melhor do que havia encontrado.É  o que todos nós gostaríamos de ver escrito no nosso obituário, imagino.Desconheço quem seja Jennifer Moyer, mas simpatizei com essa moça (garanto que ela nunca deixou de ser  moça, mesmo que tenha morrido aos cem). Só as pessoas  dealma jovem e sadia é que entendem que a gente não vem  ao mundo para sugá-lo, para retirar dele o suco possível e  deixar para trás o nosso lixo. Encontramos o mundode  um jeito, ao nascer. É uma questão de honra que ele esteja  melhor ao partirmos.Mas não é tarefa fácil. Eu desanimo quando vejo a  quantidade de pessoas grosseiras que se reproduzem feito  gremlins. Nem mesmo nosso chefe de Estado anda conseguindomanter a compostura. Não é porque todo mundo fala  palavrão - e todo mundo fala mesmo - que Lula precisa usar  o mesmo recurso para se expressar em público. Aliás,vale  para todos os que ocupam alguma hierarquia, sejam diretores de empresa, professores, pais. "Menino, vá estudar, ou  quer ficar naM pra  sempre?" Esse exemplo de elegância123no tratamento é comum nos lares brasileiros, e com aval  presidencial, tende a se perpetuar.Se a gente deseja que nossos netos herdem um mundo  melhor, é preciso arregaçar as mangas agora. Então vamos  lá: ninguém morre se caminhar três quadras em vez deusar  o carro ou se procurar uma lixeira em vez de jogar a lata de  refrigerante no meio da rua. E não é só consciência ambiental que precisamos exercitar, mas tambémuma consciência  básica sobre a arte de conviver. Não é possível que as pessoas  sigam sendo tão maldosas e ariscas, sempre alfinetando os  outros, sempre interpretandoerroneamente os bons atos e  cultivando um complexo de perseguição que mina as relações. Ninguém mais acredita em ninguém, ninguém confia;todos vivem com a facaentre os dentes, temendo passar porotários. E é o que acabam sendo. Se tivessem uma visão um  pouco mais pacifista, iriam facilitar muito as relações humanas. Esperar o melhor dos outros é uma atitudecontagiante,  mas, infelizmente, esperar o pior também é. E fica essa guerra  de nervos no ar.Tenho uma visão bem individualista sobre o que torna  o mundo mais habitável: cada um fazendo a sua parte já ajuda  um bocado. Não estou falando apenas de contribuircom  dinheiro para entidades carentes, adotar bichos de rua, doar  sangue, mas também em cuidar do nosso humor, praticar a  cortesia, aplaudir, elogiar - não hásubmissão nenhuma em  ser positivo. Mas somos acomodados e preferimos esperar  por soluções estabelecidas de cima para baixo, como se a  nossa colaboração fosseinexpressiva.Dedico essa crônica à minha musa inspiradora de hoje,  Jennifer Moyer, que sei lá o que fez para ser homenageada  com uma dedicatória num livro, mas pouca coisanão foi: ou124ela soube transmitir aos filhos a importância de se viver sem  mágoas, ou ela soube cultivar seus amigos, ou ela sempre  foi justa, ou não se deixou levar por vaidadesbestas, ou simplesmente sorriu mais do que praguejou. Ou tudo isso junto,  o que já é um belo lote de atos revolucionários.10 de janeiro de 2010125***SEU APARTAMENTO É  FELIZ?Dia desses fui acompanhar uma amiga que estava procurando um apartamento para comprar. Ela selecionou cinco  imóveis para visitar, todos ainda ocupados por seusdonos,  e pediu que eu fosse com ela dar uma olhada. Minha amiga,  claro, estava interessada em avaliar o tamanho das peças, o  estado de conservação do prédio,aorientação solar, a vizinhança. Já eu, que estava ali de graça, fiquei observando o  jeito que as pessoas moram.Li em algum lugar que só há uma regra de decoração  que merece ser obedecida: para onde quer que se olhe, deve  haver algo que nos faça feliz. O referido é verdadee dou  fé. Não existe um único objeto na minha casa que não me  faça feliz, pelas mais variadas razões: ou porque esse objeto  me lembra de uma viagem, ou porquefoi um presente de  uma pessoa bacana, ou porque está comigo desde muitos  endereços atrás, ou porque me faz reviver o momento em  que o comprei, ou simplesmenteporque é algo divertido e  descompromissado, sem qualquer função prática a não ser  agradar aos olhos.Essa regra não tem nada a ver com elitismo. Pessoas  riquíssimas muitas vezes vivem em palácios totalmente  impessoais, aristocráticos e maçantes com suas torneirasde126ouro, quadros soturnos que valem fortunas e enfeites arrematados em leilões. São locais classudos, sem dúvida, e que  devem fazer seus monarcas felizes, mas eu nãoconseguiria  morar num lugar em que eu não me sentisse à vontade para  colocar os pés em cima da mesinha de centro.A beleza de uma sala, de um quarto ou de uma cozinha  não está no valor gasto para decorá-los, e sim na intenção  do proprietário em dar a esses ambientes uma caraque traduza o espírito de quem ali vive. E é isso que me espantou  nas várias visitas que fizemos: a total falta de espírito festivo  daqueles moradores. Gente quese conforma em ter um sofá,  duas poltronas, uma tevê e um arranjo medonho em cima  da mesa, e não se fala mais nisso. Onde é que estão os objetos que os fazem felizes?Sei que a felicidade não exige isso,  mas pra que ser tão franciscano? Um estímulo visual torna  o ambiente mais vivo e aconchegante, e isso pode existir em  cabanasno meio do mato e em casinhas de pescadores que,  aliás, transpiram mais felicidade do que muito apê cinco  estrelas. Mas grande parte das pessoas não está interessadaem se informar e em investir na beleza das coisas simples.  E quando tentam, erram feio, reproduzindo em suas casas  aquele estilo showroom de megaloja que só vendemóveis  laqueados e forrados com produtos sintéticos, tudo metido  a chique, o suprassumo da falta de gosto. Onde o toque da  natureza? Madeira, plantas, flores,tecidos crus e, principalmente, onde o bom humor? Como ser feliz numa casa que  se leva a sério?Não me recrimine, estou apenas passando adiante o  que li: pra onde quer que se olhe, é preciso alguma coisa que  nos deixe feliz. Se você está na sua casa agora,consegue ter127prazer despertado pelo que lhe cerca? Ou sua casa é um  cativeiro com o conforto necessário e fim?Minha amiga ainda não encontrou seu novo lar, mas  segue procurando, só que agora está visitando, de preferência,  imóveis já desabitados, vazios, onde ela possaavaliar não  só o tamanho das peças, a orientação solar, o estado geral  de conservação, mas também o potencial de alegria que ela  pretende explorar.24 de janeiro de 2010128***A NOVA MINORIAÉ um grupo formado por poucos integrantes. Acredito que  hoje estejam até em menor número do que a comunidade  indígena, que se tornou minoria por força da dizimaçãode  suas tribos. A minoria a que me refiro também está sendo  exterminada do planeta, e pouca gente tem se dado conta.  Me refiro aos sensatos.A comunidade dos sensatos nunca se organizou formalmente. Seus antepassados acasalaram-se com insensatos,  e geraram filhos e netos e bisnetos mistos, o que poderiaser  considerada uma bem-vinda diversidade cultural, mas não  resultou em grande coisa. Os seres mistos seguiram procriando com outros insensatos, até que a insensatezpassou a ser o  gene dominante da raça. Restaram poucos sensatos puros.Reconhecê-los não é difícil. Eles costumam ser objetivos em suas conversas, dizendo claramente o que pensam  e baseando seus argumentos no raro e desprestigiadobomsenso. Analisam as situações por mais de um ângulo antes de  se posicionarem. Tomam decisões justas, mesmo que para  isso tenham que ferir suscetibilidades. Nãose comovem com  os exageros e delírios de seus pares, preferindo manter-se do  lado da razão. Serão pessoas frias? É o que dizem deles, mas129ninguém imagina como sofrem intimamente por não serem  compreendidos.O sensato age de forma óbvia. Ele conhece o caminho  mais curto para fazer as coisas acontecerem, mas as coisas  só acontecem quando há um empenho conjunto. Sozinhoele não pode fazer nada contra a avassaladora reação dos  que, diferentemente dele, dedicam suas vidas a complicar  tudo. Para a maioria, a simplicidade é sempresuspeita, vá  entender.O sensato obedece regras ancestrais, como, por exemplo, dar valor ao que é emocional e desprezar o que é mesquinho. Ele não ocupa o tempo dos outros comfofocas maldosas e de origem incerta. Ele não concorda com muita  coisa que lê e ouve por aí, mas nem por isso exercita o espírito  de porco agredindo pessoas quenão conhece. Seé impelido  a se manifestar, defende sua posição com ideias, sem precisar  usar o recurso da violência.O sensato não considera careta cumprir as leis, é a parte  facilitadora do cotidiano. A loucura dele é mais sofisticada,  envolve rompimento com algumas convenções,sim, mas  convenções particulares, que não afetam a vida pública. O  sensato está longe de ser um certinho. Ele tem personalidade,  e se as coisas funcionam praele, é porque ele tem foco e não se  desperdiça, utiliza seu potencial em busca de eficácia, em vez  de gastar sua energia com teatralizações que dão em nada.O sensato privilegia tudo o que possui conteúdo, pois  está de acordo com a máxima que diz que mais grave do que  ter uma vida curta, é ter uma vida pequena. Sendoassim, ele  faz valer o seu tempo. Reconhece que o Big Brother é um  passatempo curioso, por exemplo, mas não tem estômago130para aquela sequência de conversas inaproveitáveis. É o vazio  da banalidade passando de geração para geração.Ouvi de um sensato, dia desses: "Perdi minha turma.  Eu convivia com pessoas criativas, que falavam a minha  língua, que prezavam a liberdade, pessoas antenadasque não  perdiam tempo com mediocridades. A gente se dispersou".  Ele parecia um índio.Mesmo com poucas chances de sobrevivência, que se  morra em combate. Sensatos, resistam.31 de janeiro de 2010131***SISTERSSempre que chega o Dia Internacional da Mulher, procuro  fugir do discurso de vitimização que a data invoca. Não  que estejamos com a vida ganha, mas creio que asmulheres já mostraram a que vieram e as dificuldades pelas quais  passamos não são privilégio nosso: injustiça e violência são  para todos. Temos, ainda, o grandedesafio de conciliar as  atividades domésticas com a realização profissional, e precisamos, naturalmente, da parceria do Estado e da parceria  dos parceiros: serfeliz é um trabalho de equipe. Mas não  vou utilizar o 8 de Março para colocar mais água no chororô  habitual. Prefiro aproveitar a data, esse ano, para fazer umbrinde à nossa importância não para a sociedade e nem para  a família, mas umas para as outras.Assistindo em DVD ao delicado filme Caramelo, produção franco-libanesa do ano passado, tive a sensação boa de  confirmar que o tempo passa, os filhos crescem, oscorações  se partem, mas as amigas ficam. Como todos os filmes que  abordam a amizade e a solidão intrínseca de toda mulher,  Caramelo nos consola valorizando oque temos de melhor: a  nossa paixão, a nossa bravura ("sou mais macho que muito  homem") e o bom humor permanente, mesmo diante de  tristezas profundas.132No filme, elas são cinco: a amante de um homem  casado, a que tem pavor de envelhecer e por conta disso se  submete a situações humilhantes, a garota muçulmana comcasamento marcado que precisa esconder do noivo que não  é mais virgem, a enrustida que se sente atraída por outras  mulheres e a senhora que desistiu de investirno amor para  cuidar da irmã mais velha, que é mentalmente perturbada.  Todas diferentes entre si e todas iguais a nós: mulheres conflituadas, mas que podem contarumas com as outras em  qualquer circunstância.Recentemente recebi por e-mail um texto anônimo,  em inglês, que falava justamente sobre isso: precisamos  de mulheres a nossa volta. Amigas, filhas, avós, netas,irmãs, cunhadas, tias, primas. Somos  mais chatas do que os  homens, porém, entre uma chatice e outra, somos extremamente solidárias e companheiras de farras e roubadas.Esquecemos com facilidade as alfinetadas da vida e temos  sempre uma boa dica para passar adiante, seja a de um  filme imperdível, de uma loja barateira ou de umareceita  para esquecer da dieta. Competitivas? Talvez, mas isso não  corrompe em nada a nossa predisposição para o afeto, a  nossa compreensão dos medos que sãocomuns a todas,  a longevidade dos nossos pactos, o nosso abraço na hora  da dor, a nossa delicadeza em momentos difíceis, a nossa  humildade para reconhecer quandoerramos e a nossa natureza de leoas, capazes de defender não só nossos filhotes,  mas os filhotes de todo o bando.Aprendemos a compartilhar nossas virtudes e pecados  e temos uma capacidade infinita para o perdão. Somos meigas e enérgicas ao mesmo tempo, o que perturba e fascinaos  que nos rodeiam. Brigamos muito, é verdade: temos unhas133compridas não por acaso. Em compensação, nascemos com  o dom de detectar o sagrado das pequenas coisas, e é por isso  que uma amizade iniciada na escola pode completarbodas de  ouro e uma empatia inesperada pode estimular confidências  nunca feitas. Amamos os homens, mas casadas, mesmo,  somos umas com as outras.7 de março de 2010134***VIAJANDÕESViolência urbana nunca foi novidade. Aumentou, mas  sempre existiu. Porém, até ela já teve dias mais românticos.  Podemos quase sentir saudades de uma época em queos  crimes eram protagonizados por uma turma que queria  apenas enriquecer sem trabalhar, e para isso invadiam sua  casa, levavam seu carro ou afanavam sua bolsa,mas sempre tendo a delicadeza de avisar antes: "Mãos ao alto, isso  é um assalto". Eles sabiam o que estavam fazendo. E uma  vez com o objeto do desejo em mãos,iam embora apressados assim que ouviam as sirenes da polícia, não sem antes  fazer uma mesura de despedida. Quase posso ver George  Clooney no papel.Hoje os meliantes chegam agressivamente comunicando "Perdeu! Perdeu!", a polícia não aparece e ninguém sabe  direito o que está fazendo: se antes éramos surpreendidospor um pessoal que, a seu modo, tentava evitar confusões  desnecessárias, hoje nos atacam completamente chapados,  alucinados e sem a menor condição de distinguirum assalto  de um assassinato. Não se pode mais escolher entre a vida ou  a bolsa: eles levam ambos.A recomendação sempre foi a de não reagir. Eles têm  uma arma, você não. Obedeça. Porém, até um tempo atrás,135contávamos com um mínimo de discernimento a nosso  favor. Quem te assaltava sabia que estava cometendo um  crime, sabia que deveria agir rápido e fazer o menor estragopossível, sem chamar atenção. Havia esperança de eles serem  minimamente lúcidos e fazerem um serviço limpo.Hoje, o cara que te ataca pensa que é Jesus Cristo. Tem  delírio de todos os tipos. Se você ousar piscar os olhos, ele  poderá interpretar como um sinal feito parao carro da frente.  Se você estiver de camiseta verde, isso pode ser considerado  uma provocação, já que a grama também é verde, você por  acaso o está mandandopastar? Em sua infinita doideira, nós  é que  somos a ameaça.Não bastasse estarmos sem segurança nas ruas e à mercê de marginais que têm a maior facilidade para conseguir  uma arma de fogo, ainda temos que lidar com essa outraarma invisível e ainda mais letal: o descontrole de seus atos.  Se antes torcíamos para nunca sermos assaltados, atualmente  torcemos para que, quando chegar a nossavez, o criminoso  esteja de cara, sóbrio, no seu juízo perfeito, totalmente capacitado para levar o que é nosso sem entrar em surto.É mais uma inversão de comportamento que a violência provoca. Antes, morrer de causa natural era morrer de  velhice. Hoje, natural é morrer de latrocínio. Cidadãosque  trabalham e pagam impostos vivem em prisão domiciliar,  atrás de grades. Você atende o telefone e alguém tenta lhe  extorquir dinheiro através de um trote.Você não tem segurança para ir ao supermercado. Não tem segurança ao sair  de uma igreja. Não tem segurança dentro da escola.E agora essa: ainda temos que torcer para que o agressor, ao nos atacar, não tenha medo de nós.28 de março de 2010136***CONDIÇÃO DE  ENTREGAAcaba de ser revelado o que uma mulher quer - e que Freud  nunca descobriu. Ela quer uma relação amorosa equilibrada  onde haja romance, surpresa, renovação, confiança,proteção  e, sobretudo, condição de entrega. É com essa frase objetiva e  certeira que Ney Amaral abre seu livro Cartas a uma mulher  carente, um texto suave quecorria o risco de soar meio paternalista, como sugeria o título, mas não. É apenas suave.Romance, surpresa e etecetera não chegam a ser novidade em termos de pré-requisitos para um amor ideal,  supondo que amor ideal exista, mas "condição de entrega"me fez erguer o músculo que fica bem em cima da sobrancelha, aquele que faz com que a gente ganhe um ar intrigado,  como se tivesse escutado pela primeira vez algoque merece  mais atenção.Mesmo havendo amor e desejo, muitas relações não se  sustentam, e fica a pergunta atazanando dentro: por quê? O  casal se gosta tanto, o que os impede de manteruma relação  estável, divertida e sem tanta neura?Condição de entrega: se não existir, a relação tampouco  existirá pra valer. Será apenas um simulacro, uma tentativa,  uma insistência.Essa condição de entrega vai além da confiança. Você  pode ter certeza de que ele é uma pessoa honesta,137 de que falou a verdade sobre aquele sábado em que não atendeu ao  telefone, de que ele realmente chegará na hora que combinou.  Mas isso não é tudo. Na verdade,isso nãoé nada.A condição de entrega se dá quando não há competitividade, quando o casal não disputa a razão, quando as  conversas não têm como fim celebrar a vitória de um sobreo outro. A condição de entrega se dá quando ambos jogam  no mesmo time, apenas com estilos diferentes. Um pode ser  mais rápido, outro mais lento, um mais aberto,outro mais  fechado: posições opostas, mas vestem a mesma camisa.A condição de entrega se dá quando se sabe que não haverá julgamento sumário. Diga o que disser, o outro não usará  suas palavras contra você. Ele pode não concordarcom suas  ideias, mas jamais desconfiará da sua integridade, não debochará da sua conduta e não rirá do que não for engraçado.É quando você não precisa fingir que não pensa o  que, no fundo, pensa. Nem fingir que não sente o que, na  verdade, sente.Havendo condição de entrega, então, a relação durará  para sempre? Sei lá. Pode acabar. Talvez vá. Mas acabará  porque o desejo minguou, o amor virou amizade, osdois se  distanciaram, algo por aí. Enquanto juntos, houve entrega.  Nenhum dos dois sonegou uma parte de si.Quando não há condição de entrega, pode-se arrastar,  prolongar, tentar um amor pra sempre. Mas era você mesmo  que estava nessa relação?Condição de entrega é dar um triplo mortal pressentindo que há uma rede lá embaixo, mesmo que saibamos  que não existe rede pro amor. Mas intuir a presença delanos basta.18 de abril de 2010138***TERAPIA DO JOELHAÇOSentado em sua poltrona de couro marrom, ele me ouviu  com a mão apoiada no queixo por dez minutos, talvez doze  minutos, até que me interrompeu e disse: "Tu estásenlouquecendo".Não é exatamente isso que se sonha ouvir de um  psiquiatra. Se você vem de uma família conservadora que  acredita que terapia é pra gente maluca, pode acabar levandoo diagnóstico a sério. Mas eu não venho de uma família  conservadora, ao menos não tanto.Comecei a gargalhar e em segundos estava chorando.  "Como assim, enlouquecendo??"Ele riu. Deixou a cabeça pender para um lado e me deu  o olhar mais afetuoso do mundo, antes de dizer: "Querida,  só existem duas coisas no mundo: o que a gentequer e o que  a gente não quer".Quase levantei da minha poltrona de couro marrom  (também tinha um a) para esbravejar: "Então é simples desse  jeito? O que a gente quer e o que a gente não quer?Olhe aqui,  dr. Freud (um pseudônimo para preservar sua identidade),  tem gente que faz análise durante catorze anos, às vezes mais  ainda, vinte anos, e você mediz nos meus primeiros quinze139minutos de consulta que a vida se resume ao nossos desejos  e nada mais? Não vou lhe pagar um tostão!".Ele jogou a cabeça pra trás e sorriu de um jeito ainda  mais doce. Eu joguei a cabeça pra frente, escondi os olhos  com as mãos e chorei um pouquinho mais. Não éfácil ouvir  uma verdade à queima-roupa."Tem gente que precisa de muitos anos para entender  isso, minha cara." Suspirei e deduzi que era uma homenagem: ele me julgava capaz daquela  verdade sem precisarfrequentar seu consultório até ficar velhinha. Além disso,  fiz as contas e percebi que ele estava me poupando de gastar  uma grana preta.Tá, e  agora, o que eu faço com essa batata quente nas  mãos, com essa revelação perturbadora?Passo adiante, ora. Extra, extra, só existe o seu desejo.  É o desejo que manda. Esse troço que você tem aí dentro da  cachola, essa massa cinzenta, parecendo umquebra-cabeças,  ela só lhe distrai daquilo que realmente interessa: o seu desejo. O rei, o soberano, o infalível, é ele, o desejo. Você pode  silenciá-lo à força,pode até matá-lo, caso não tenha forças  para enfrentá-lo, mas vai sobrar o que de você? Vai restar sua  carcaça, seu zumbi, seu avatar caminhando pelas ruas desertasde uma cidade qualquer. Você tem coragem de desprezar a  essência do que faz você existir de fato?É tão simples que nem seria preciso terapia. Ou  nem seria preciso mais do que meia dúzia de consultas.  Mas quem disse que, sendo complicados como somos, o  simplesnos contenta? Por essas e outras, estamos todos  enlouquecendo.25 de abril de 2010140***FELIZ POR NADAGeralmente, quando uma pessoa exclama "Estou tão feliz!",  é porque engatou um novo amor, conseguiu uma promoção,  ganhou uma bolsa de estudos, perdeu os quilosque precisava  ou algo do tipo. Há sempre um porquê. Eu costumo torcer  para que essa felicidade dure um bom tempo, mas sei que  as novidades envelhecem e que nãoé seguro se sentir feliz  apenas por atingimento de metas. Muito melhor é ser feliz  por nada.Digamos: feliz porque maio recém começou e temos  longos oito meses para fazer de 2010 um ano memorável.  Feliz por estar com as dívidas pagas. Feliz porque alguémlhe  elogiou. Feliz porque existe uma perspectiva de viagem daqui  a alguns meses. Feliz porque você não magoou ninguém hoje.  Feliz porque daqui a pouco será horade dormir e não há  lugar no mundo mais acolhedor do que sua cama.Esquece. Mesmo sendo motivos prosaicos, isso ainda  é ser feliz por muito.Feliz por nada, nada mesmo?  Talvez passe pela total despreocupação com essa busca. Essa tal de felicidade inferniza. "Faça isso, faça aquilo".  A troco? Quem garanteque todos chegam lá pelo mesmo  caminho?141Particularmente, gosto de quem tem compromisso  com a alegria, que procura relativizar as chatices diárias e  se concentrar no que importa pra valer, e  assim aliviao seu  cotidiano e não atormenta o dos outros. Mas não estando  alegre, é possível ser feliz também. Não estando "realizado",  também. Estando triste, felicíssimoigual. Porque felicidade  é calma. Consciência. É ter talento para aturar o inevitável, é  tirar algum proveito do imprevisto, é ficar debochadamente  assombradoconsigo próprio: como é que eu me meti nessa,  como é que foi acontecer comigo? Pois é, são os efeitos colaterais de se estar vivo.Benditos os que conseguem se deixar em paz. Os que  não se cobram por não terem cumprido suas resoluções,  que não se culpam por terem falhado, não se torturam porterem sido contraditórios, não se punem por não terem sido  Perfeitos. Apenas fazem o melhor que podem.Se é para ser mestre em alguma coisa, então que sejamos mestres em nos libertar da patrulha do pensamento. De  querer se adequar à sociedade e ao mesmo tempo serlivre.  Adequação e liberdade simultaneamente? É uma senhora  ambição. Demanda a energia de uma usina. Para que se  consumir tanto?A vida não é um questionário de Proust. Você não precisa ter que responder ao mundo quais são suas qualidades,  sua cor preferida, seu prato favorito, que bichoseria. Que  mania de se autoconhecer. Chega de se autoconhecer. Você  é o que é, um imperfeito bem-intencionado e que muda de  opinião sem a menor culpa.Ser feliz por nada talvez seja isso.2 de maio de 2010142***TUDO PODE DAR  CERTOUns acharam bom, outros acharam ruim, e assim é a vida,  todos opinam aqui e ali, e eu serei apenas mais uma a palpitar sobre o recente filme de Woody Allen. É possívelque  você concorde comigo e estaremos em sintonia, ou você irá  discordar, engrossando a turma dos que acham que Woody  Allen não é mais o mesmo, ou você talvezsempre tenha considerado Woody Allen um chato de galochas, ou vai ver nem  sabe quem é esse tal de Woody Allen, e nada disso mudará  uma única fagulha no curso douniverso.O monólogo de abertura de Tudo pode dar certo, com  Larry David no papel do mal-humorado Boris, traz esse  espírito fatalista. Segundo ele, nada tem muito sentido,a  sorte é que manda no jogo, e se ao menos facilitássemos as  coisas para tornar nossos dias mais suportáveis, mas fazemos  justamente o contrário. "As pessoastornam a vida pior do  que é preciso", reclama o protagonista.Na contramão da crítica especializada, para mim Woody  Allen está cada vez melhor, se não como cineasta, ao menos  como filósofo. Tem se revelado mais debochadoe mais leve,  como convém a um homem inteligente que está chegando143aos 75 anos e que aprendeu que só o que nos cabe nessa vida  é não fazer mal aos outros e usufruir da melhor maneira a  honra de ter nascido.Dessa vez, Woody Allen foi fundo na caricatura. Mostra  um personagem ranzinza que fracassa em suas duas tentativas  de suicídio, uma loirinha desmiolada, uma senhoracareta  que reavalia seus conceitos e "se reinventa", um príncipe  encantado cujo único atrativo é ser bonitão e um pai de família temente a Deus que descobre queé um gay enrustido.  "Às vezes os clichês são a melhor forma de dizer as coisas",  alerta Boris ainda no início do filme.Quando assisti a Igual a tudo na vida, filme de 2003, lembro de ter comentado que Woody Allen havia se dado alta. E sigo com a mesma impressão. Em suas obras anteriores(principalmente as realizadas entre o final dos anos  70 e o início dos 90), todas ricas e consistentes em seus  questionamentos existenciais, o diretor pareciadizer: "Não  há cura". Em sua resignada fase atual, ele parece dizer: "Não  há doença". O diretor está apenas confirmando que não temos nenhum domínio sobre os mistériosque nos rondam  e sobre experiências nunca testadas. Então, não importa o  que façamos, o risco de dar certo é o mesmo de dar errado,  e até quando parece que dáerrado, funciona. Qualquer coisa  funciona. Até um Woody Allen clichê.5 de maio de 2010144***EM QUE VOCÊ ESTÁ  PENSANDO?Estava participando de um evento, quando uma moça se  aproximou de mim e disse: "Gostaria de saber sua opinião:  sempre que eu pergunto para o meu marido sobre oque ele  está pensando, ele responde que não está pensando em nada.  Isso é possível?"."Não, não é possível", respondi. "Não é possível que  você pergunte para o seu marido sobre o que ele está pensando. Você não tem pena do coitado?"Rimos e trocamos de assunto.  O fato é que não é só ela. Muitas vezes compartilhamos o silêncio com alguém que amamos muito, mas o amor  nem sempre é blindagem suficientecontra a insegurança,  e aí aquele silêncio vai se tornando incômodo, aflitivo,  até que, pra não deixar o caladão ou a caladona fugir para  muito longe, surge ainvasiva pergunta: "No que você está  pensando?".Pode acontecer durante uma viagem de carro, durante  uma caminhada, até mesmo em frente à tevê: "No que você  está pensando?".Estava pensando se o bolo desandou por eu ter colocado farinha de rosca em vez de farinha de trigo. Estava  tentando lembrar se foi o Robert Downey Jr. que fez opapel145de Gandhi no cinema. Estava procurando entender como o  elefante, sendo herbívoro, consegue ser tão gordo.Como diria Olavo Bilac, certo perdeste o senso.  O pensamento é sagrado, o único território livre de  patrulha, livre de julgamentos, livre de investigações, livre,livre, livre. Área de recreação da loucura. Espaço aberto para  a imaginação. Paraíso inviolável. Se estivermos estranhamente quietos num momento em que o naturalseria estarmos  desabafando, ok, é bacana que quem esteja a nosso lado  demonstre atenção. Você está aborrecido comigo? Está preocupado? Quer conversar? Está precisandode alguma coisa?  Quem gosta de nós percebe quando nosso silêncio é uma  manifestação de sofrimento ou desagrado, e nos convocar  para um diálogo é uma tentativade ajudar.Mas durante uma viagem de carro em que está tudo  numa boa e você está apenas apreciando a paisagem? Durante  uma caminhada no parque em que você está observandoas  diferentes tonalidades de verde das árvores? Na frente da  tevê, quando você está fixado na entrevista do seu cineasta  preferido? Esse é o silêncio da paz,do sossego, e não merece  ser interrompido por suspeitas. Sim, até pode ser que você  esteja pensando, durante a viagem, que o relacionamento  de vocês também jáfoi longe demais. E que o parque seria  um belo local para um encontro clandestino. De preferência  com o cineasta da entrevista, que você nem imaginava ser  tãobonitão. Sim, pode ser.Em que você está pensando?  Em nada, meu bem. Em nada.16 de maio de 2010146***SAÚDE MENTALAcabo de saber da existência de um filósofo grego chamado  Alcméon, que viveu no século VI antes de Cristo, e que certa  vez disse que saúde é o equilíbrio de forçascontraditórias.O psicanalista Paulo Sergio Guedes, nosso contemporâneo, reforça a mesma teoria em seu novo livro, A paixão,  caminhose descaminhos, em que ele discute os fundamentosda psicanálise. Escreve Guedes: "A saúde constitui sempre um  estado de equilíbrio instável de forças, enquanto a doença traz  em si a ilusória sensação de estabilidadee permanência".Não sei se entendi direito, mas me pareceu coerente.  O sujeito de boa cuca não é aquele que pensa de forma  militarizada. Não é o que nunca se contradiz. Não éo cara  regido apenas pela lógica e que se agarra firmemente em suas  verdades imutáveis. Esse, claro, é o doente.Do nascimento à morte há uma longa estrada a ser  percorrida. Para atravessá-la, recebemos uma certa munição  no reduto familiar, mas nem sempre é a munição queprecisávamos: em vez de nos darem conhecimento, nos deram regras rígidas. Em vez de nos ofertarem arte, nos deram apenas  futebol e novela. Em vez de nos estimularema reverenciar a  paixão e o encantamento, nos adestraram para ter medo. E  lá vamos nós, vestidos com essa camisa de força emocional,147encarar os dias em total estado de insegurança, desprotegidos  para uma guerra que começa já dentro da própria cabeça.Armados até os dentes contra qualquer instabilidade,  como gozar a vida?A paz que tanto procuramos não está na previsibilidade e na constância, e sim no reconhecimento de que ambas  inexistem: nada é previsível nem constante. E issoenlouquece  a maioria das pessoas. Quer dizer que não temos poder nenhum? Pois é, nenhum.É um choque. Mas o segredo está em acostumar-se com  a ideia. Só então é que se consegue relaxar e se divertir.Ou seja, a pessoa de mente saudável é aquela que, sabedora da sua impotência contra as adversidades, não as  camufla, e sim as enfrenta, assume a dor que sente,sofre e  se reconstrói, e assim ganha experiência para novos embates, sentindo-se protegida apenas pela consciência que tem  de si mesma e do que a cerca - o universotodo, incerto e  mágico.Acho que é isso. Espero que seja isso, pois me parece  perfeitamente curável, basta a coragem de se desarmar. O  sujeito com a mente confusa é um cara assustado,que se  algemou em suas próprias convicções e tenta, sem sucesso, se  equilibrar em um pensamento único, sem se movimentar.  Já o sadio baila sobre o precipício.23 de maio de 2010148***A ELEGÂNCIA DO  CONTEÚDODe ferramentas tecnológicas, qualquer um pode dispor, mas  a cereja do bolo chama-se conteúdo. É o que todos buscam  freneticamente: vossa majestade, o conteúdo.Mas onde ele se esconde?  Dentro das pessoas. De algumas delas.  Fico me perguntando como é que vai ser daqui a um  tempo, caso não se mantenha o já parco vínculofamiliar com  a literatura, caso não se dê mais valor a uma educação cultural,  caso todos sigam se comunicando com abreviaturas e sem  conseguir concluir um raciocínio.De geração para geração,  diminui-se o acesso ao conhecimento histórico, artístico e  filosófico. A overdose de informação faz parecer que sabemos  tudo, o que éuma ilusão, sabemos muito pouco, e nossos filhos  saberão menos ainda. Quem irá optar por ser professor não  tendo local decente para trabalhar, nem salário condizentecom o oficio, nem respeito suficiente por parte dos alunos? Os  minimamente qualificados irão ganhar a vida de outra forma  que não numa sala de aula. E sem umaorientação pedagógica  de nível e sem informação de categoria, que realmente embase  a formação de um ser humano, só o que restará é a vulgaridade  e a superficialidade,que já reinam, aliás.Sei que é uma visão catastrofista e que sempre haverá uma elite intelectual, mas o que deveríamos buscar é149justamente a ampliação dessa elite para uma maioria intelectual. A palavra assusta, mas entenda-se como intelectual  a atividade pensante, apenas isso, sem rebuscamento.O fato é que nos tornamos uma sociedade muito irresponsável, que está falhando na transmissão de elegância.  Pensar é elegante, ter conhecimento é elegante, leré elegante,  e essa elegância deveria estar ao alcance de qualquer pessoa.  Outro dia conversava com um taxista que tinha uma ideia  muito clara dos problemas dopaís, e que falava sobre isso  num português correto e sem se valer de palavrões ou comentários grosseiros, e sim com argumentos e com tranquilidade,  sem quererconvencer a mim nem a ninguém sobre o que  pensava, apenas estava dando sua opinião de forma cordial.  Um sujeito educado, que dirigia de forma igualmente educada.Morri e reencarnei na Suíça, pensei.Isso me fez lembrar de um livro excelente chamado A  elegância do ouriço, de Muriel Barbery, que conta a história  de uma zeladora de um prédio sofisticado de Paris.Ela, com  sua aparência tosca e exercendo um trabalho depreciado, era  mais inteligente e culta do que a maioria esnobe que morava  no edifício a que servia. Mas,como temia perder o emprego caso demonstrasse sua erudição, oferecia aos patrões a  ignorância que esperavam dela, inclusive falando errado de  propósito, para quetodos os inquilinos ficassem tranquilos  - cada um no seu papel.A personagem não só tinha uma mente elegante, como  possuía também a elegância de não humilhar seus "superiores", que nada mais eram do que medíocres com dinheiro.A economia do Brasil vai bem, dizem. Mas pouco valerá  se formos uma nação de medíocres com dinheiro.30 de maio de 2010150SONS QuE CONFORTAMEram quatro horas da manhã quando seu pai sofreu um colapso cardíaco. Só estavam os três em casa: o pai, a mãe e ele,  um garoto de doze anos. Chamaram o médicoda família. E  aguardaram. E aguardaram. E aguardaram. Até que o garoto  escutou um barulho lá fora. É ele que conta, hoje, adulto:  "Nunca na vida ouvira um sommais lindo, mais calmante,  do que os pneus daquele carro amassando as folhas de outono  empilhadas junto ao meio-fio".Inesquecível, para o menino, foi ouvir o som do carro  do médico se aproximando, o homem que salvaria seu pai. Na  mesma hora em que li esse relato, imaginei umsem-número  de sons que nos confortam. A começar pelo choro na sala  de parto. Seu filho nasceu. E o mais aliviante para pais que  possuem adolescentes baladeiros:o barulho da chave abrindo  a fechadura da porta. Seu filho voltou.E pode parecer mórbido para uns, masoquismo para  outros, mas há quem mate a saudade assim: ouvindo pela  enésima vez o recado na secretária eletrônica de alguémque  já morreu.Deixando a categoria dos sons magnânimos para a dos  sons cotidianos: a voz no alto-falante do aeroporto dizendo  que a aeronave já se encontra em solo e o embarqueserá feito  dentro de poucos minutos.151O sinal, dentro do teatro, avisando que as luzes serão  apagadas e o espetáculo irá começar.O telefone tocando exatamente no horário que se espera, conforme o combinado. Até a musiquinha que antecede  a chamada a cobrar pode ser bem-vinda, se for grandea  ansiedade para se falar com alguém distante.O barulho da chuva forte no meio da madrugada,  quando você está no  quentinho da sua cama.Uma conversa em outro idioma na mesa ao lado da  sua, provocando a falsa sensação de que você está viajando,  de férias em algum lugar estrangeiro. E estando emalgum  lugar estrangeiro, ouvir o seu idioma natal sendo falado por alguém que passou, fazendo você lembrar que o mundo não  é tão vasto assim.O toque do interfone quando se aguarda ansiosamente  a chegada do namorado. Ou mesmo a chegada da pizza.O aviso sonoro de que entrou um torpedo no seu  celular.A sirene da fábrica anunciando o fim de mais um dia  de trabalho.O sinal da hora do recreio.  A música que você mais gosta tocando no rádio do  carro. Aumente o volume.O aplauso depois que você, nervoso, falou em público  para dezenas de desconhecidos.O primeiro eu te amo dito por quem você também  começou a amar.  E o mais raro e sublime: o silêncio absoluto.6 de junho de 2010152***FIGURINHASEntrei numa tabacaria para comprar uma revista. Na hora  de pagar, havia uma família na minha frente: pai, mãe e um  garoto de uns seis anos. O menino deu uma puxadinhano  casaco do pai e disse: "Não esquece as figurinhas". O pai pediu  ao atendente: "Me vê dois pacotes de figurinhas". O rosto do  menino murchou como se tivesseacabado de descobrir que  Papai Noel não existe. "Dois?" O pai nem olhou pra ele. O  menino: "Só?". O pai olhou pra esposa e disse: "Um ou dois,  mãe?". Ela respondeu:"Dois, vai". O pai foi enfático com o  atendente: "Dois pacotes".Eu estava com minha carteira na mão e a vontade que  tive era de comprar todas as figurinhas da loja para aquele  menino que acompanhava sua primeira Copa do Mundo,já que na anterior ele era pouco mais que um bebê. Mas eu  não podia me intrometer na dinâmica daquela família, não  podia desautorizar aquele pai, minha gentilezapoderia ser  encarada como uma humilhação para ele, então engoli em  seco e fiquei lembrando da minha infância.Todos os sábados à noite, eu e meu irmão dormíamos  na casa de uma das avós. Um sábado na vó Iby, outro sábado  na vó Zaíra. Sempre antes de nos deixar lá, o painos levava  numa tabacaria de esquina e permitia que a gente escolhesse  um gibi, além de comprar dez pacotes de figurinhas para o153álbum que estivéssemos colecionando. Existia de tudo: álbum  com fotos de bichos, de carros, de artistas de novela e muito  álbum com jogador de futebol. Dez pacotes.Ah, e Mentex.  Uma caixinha de Mentex para cada um. Era o grande momento da semana.Minhas avós já faleceram, o que é triste, mas não é  uma surpresa, ou teriam hoje mais de cem anos. Surpresa é  ver que os álbuns de figurinha seguem vivos e como mesmo  prestígio. Uma das poucas tradições que se mantiveram inalteradas. Existem álbuns virtuais, claro, mas não são esses que  empolgam, e sim os feitos de papel,comprados em bancas,  com figuras vindas em pacotinhos, tudo igual como antes,  e gerando a mesma ansiedade infantil, capaz de mobilizar  meninos e meninas a serelacionarem de verdade, olho no  olho, para promoverem as trocas.Aliás, ansiedade não só infantil, como tenho acompanhado aqui em casa. Semana passada recebi a visita do meu  afilhado, de cinco anos, que veio trocar figuras coma prima  dele, minha filhinha de dezenove, que já está na faculdade.  Vê-los os dois, sentados no sofá, trocando Nilmar por Robinho, e se excomungando pela faltade um Elano, me fez  sorrir e pensar que o mundo tem salvação.Tanto tem que aquela história da família na tabacaria  não terminou. Aos 45 do segundo tempo, o pai fez um cafuné na cabeça do filho e disse: "Tô brincando. Moço,me  dá dez pacotinhos". Não teria como descrever aqui o sorriso  do menino, ainda que, por dentro, suspeito que ele quisesse  matar o pai - no que eu apoiaria, porquenão entendo quem  gosta de torturar crianças a título de "brincadeira". Mas vá  lá, foi um final feliz. Ainda bem que não me meti.9 de junho de 2010154***UM NAMORADO A ESSA  ALTURA?Quem é que tem namorado, namorada? Garotada. Antes de  casar, de constituir família e cumprir com toda a formalidade,  namora-se, e o verbo é de uma delícia de matarde inveja,  namorar, experimentar, entrar em alfa, curtir, viajar, brigar,  voltar, se vestir pra ele, se exibir pra ela, telefonar, enviar  torpedos, dar presentinhos,apresentar mãe, pai, amigos,  ocultar ex-ficantes, declarar-se, agarrar-se no cinema, não ter  grana para morar junto, ausência dolorosa, ver-se de vez em  quando,um dia tem faculdade, no outro se trabalha até mais  tarde, quando então? Amanhã à noite, marca-se, aguarda-se.  Namorados. Que fase.Depois vem o casamento, os filhos, as bodas e aquela  coisa toda. Dia dos namorados vira pretexto para mais um  jantar num restaurante chique, onde se pagará umanota pelo  vinho. Depois dos 3.782 "te amo" já trocados, mais um, menos um, o coração já não se exalta. Deita-se na mesma cama,  o colchão já afundado, transa-seno automático, renovam-se  os votos e segue o baile, amanhã estaremos de novo juntos,  e depois de amanhã, e depois de depois, até os cem anos.  Casados. Bem casados.Mas namorado, não. Namorar tem frescor, é amor  estreado, o choro trancado no quarto, o presente comprado155com uns míseros trocados, os porta-retratos, os malfadados  bichinhos de pelúcia, as camisinhas e todos os cuidados, os  "pra sempre" diariamente renovados, namorados.Cada qual  no seu quadrado.Pois outro dia vi uma mulher de 56 anos dar um depoimento engraçado. Disse ela: "Já fui casada, hoje tenho  filhos adultos, um netinho e um namorado, e me sintoquase  retardada. Dificil nessa idade dizer que o que se tem não é  um marido, nem mesmo um amante. Que outro nome posso  dar a esse homem que vejo três vezes porsemana, que me  deixa bilhetinhos apaixonados e me liga para dar boa noite  quando não está ao meu lado?".Minha senhora, é um namorado. Por mais fora de  esquadro.Como apresentá-lo, ela que já não usa minissaia, nem  meia três quartos, e que já possui um imóvel quitado? Ele  grisalho, ex-surfista, hoje meio alquebrado: umnamorado?Pois é o que se vê por aí: namorados de 47, 53, 62 anos,  todos veteranos no papel de novatos. Começando tudo de  novo, depois de tanto já terem quebrado os pratos.Eles,  livres como pássaros. Elas, coração aos pulos, depilação em  dia, sem tempo pros netos: vovó tem direito a uma volta ao  passado.O que poderia ser constrangedor agora é um fato.  Namora-se antes do casamento, e depois. Com a vantagem  de os namoros da meia-idade dispensarem ultimatos.13 de junho de 2010156***A VIDA SEM RODINHASLembro que nos momentos importantes da infância, e também nos desimportantes, meu pai estava sempre a postos empunhando uma máquina fotográfica. A consequência?A cada  gaveta que eu abro aqui em casa, saltam fotos diversas, sem  contar as que  estão confinadas em álbuns e porta-retratos.  Dessas tantas, há uma pela qualtenho um carinho especial:  é uma foto em que estou andando de bicicleta, aos cinco ou  seis anos de idade. Naquele dia eu andei sem rodinhas pela  primeira vez.Dei várias voltas sem cair, até que meu pai clicou  o flagrante: a pirralha com a maior cara de vencedora, dona  do campinho, se achando. Eu realmente estava degustandoaquela vitória.Se a foto tivesse legenda, seria: "Viu?".  As rodinhas são uma base protetora para iniciantes,  uma segurança para quem ainda não tem domínio da coisa.  Que coisa?Qualquer coisa. Me corrija se eu estiver errada: a  gente usa rodinhas até hoje.Quando se escreve um livro, por exemplo, as rodinhas  são as cenas não inventadas, o sentimento de verdade, vivido,  com o qual a gente ampara a ficção.Quando se tem um filho, as rodinhas são a herança da  educação que nossos pais nos deram, a parte hereditária que,  mesmo questionada, sustenta nossas primeirasdecisões.157Quando nos apaixonamos, as rodinhas são a repetição  de certos clichês, a partilha dos nossos ideais e certezas, mesmo sabendo que em breve entraremos em terrenomovediço,  desconhecido.Quando se aceita um emprego, as rodinhas são a nossa  experiência anterior, o que facilita a arrancada, mas depois  é preciso andar sozinho.Sempre chega a hora de tirar as rodinhas. Medo e  êxtase.Viver sem elas torna tudo mais perigoso, vulnerável, e  ao mesmo tempo, emocionante. Nos faz voltar a ser crianças: será que estou agindo certo, será que estou indorápido  demais, ou lento demais? Atenção: lento demais, caiÉ preciso saber viver sem um suporte contínuo para  que se possa firmar o próprio caráter. Quem não sai da barra  da saia da mãe nunca consegue se equilibrar sozinho.Quem  não solta a mão do pai não vira homem.Quando é que sabemos que estamos aptos a andar por  nossa conta? Se o assunto é bicicleta, aos cinco, seis, sete,  até aos dez anos, dependendo do ritmo e da estabilidadede  cada um.Quando se trata da vida, também depende. Mas usá-las  para sempre nos impede de sentir o gostinho de conseguir,  de vencer, de atingir nossos objetivos por méritopróprio.Nos impede de provocar: "Viu?".  Nada nos dá tanto orgulho do que mostrar aos outros  - e a nós mesmos - o quanto podemos.20 de junho de 2010158***LADY GAGÁExiste uma cantora com visual bizarro que, com apenas  24 anos, já vendeu 10 milhões de CDs e alcançou a marca  impressionante de 180 milhões de visitas aos seusclipes no  YouTube. Você sabe de quem estou falando, Lady Gaga, a  original.O que eu e ela temos em comum? Também ando  ligeiramente bizarra, tanto que poderia adotar para mim o  mesmo nome artístico, só que com acento agudo no último a.Lady Gagá.Não saio por aí com uma lagosta na cabeça, como a  referida popstar: minha única excentricidade é não saber  mais quem é quem. Outro dia estava no super, prosaicamenteempurrando meu carrinho de compras, quando uma moça  simpática passou por mim em sentido contrário e disse: "Bom  dia, vizinha". Respondi com o melhor bom dia quejá ofereci  a uma estranha, e não caí em prantos por uma questão de  adequação, já que não convém chorar em supermercados,  nem mesmo quando você não consegue maisler os prazos  de validade sem óculos. E tampouco com óculos.Então ela morava no mesmo prédio que eu? Maravilha.  Já devo tê-la encontrado uma dúzia de vezes no elevador,  na garagem, na portaria, na reunião de condomínio,e não159a reconheci. E ainda tenho a pretensão de que me julguem  uma pessoa simpática.Minhas amigas dizem que tenho que aceitar a realidade: sou considerada blasé por muitas pessoas, pois não as  cumprimento na rua. E não adianta alegar que sou apior  fisionomista do globo terrestre, meus oponentes não querem  saber de esclarecimentos. Só quem me conhece intimamente  sabe que nasci com esse defeito de fabricaçãoe me perdoa. E  quem me conhece superficialmente não percebe nada e por  isso não me acusa - até que me encontre pela segunda vez e  eu não o cumprimente.Sim, já me sugeriram a mesma solução que você talvez  tenha pensado agora: então por que essa criatura não cumprimenta todo mundo? Se eu estivesse interessada emme  candidatar a presidente, quem sabe.Já escrevi sobre esse assunto e volto a ele para tentar  um habeas corpus, qualquer coisa que amplie meu prazo de  soltura, antes que a Interpol me capture e meextradite para  meu planeta de origem. A verdade é que eu tenho deficiência  para reconhecer pessoas fora do ambiente em que as conheci,  então se jantei num restaurantecom um casal pela primeira  vez, só irei lembrar deles no mesmo restaurante, e nunca  na saída do Beira-Rio, e se fui apresentada a algum editor  durante um eventoliterário, a chance de eu reconhecê-lo  num ponto de táxi é menos que zero, e, querida vizinha,  fora do nosso elevador social eu estava em franca desvantagem, compreenda.Sabedores disso, sigam confiando na  minha educação e simpatia, mesmo que eu aparente ser uma  ratazana insensível. Tenham piedade dessa lady que já mal  reconhecea si própria no espelho.30 de junho de 2010160***BEIJO EM PÉUma vez almocei com duas amigas mineiras, ambas casadas  há bastante tempo, veteranas em bodas de prata, e ainda bem  felizes com seus respectivos. Falávamos dasdificuldades e  das alegrias dos relacionamentos longos. Até que uma delas  fez uma observação curiosa. Disse ela que não tinha do que  reclamar, porém sentia muitafalta de beijo em pé.Como assim, beijo em pé?  Depois de um tempo de convívio, explicou ela, o casal  não troca mais um beijo apaixonado na cozinha, no corredor do apartamento, no meiode uma festa. É só bitoquinha  quando chega em casa ou quando sai, mas beijo mesmo,  "aquele", acontece apenas quando deitados, ao dar início  às preliminares. Beijoavulso, de repente, sem promessa de  sexo, ou seja, um beijaço em pé, esquece.E rimos, claro, porque quem não se diverte perde a  viagem.Faz tempo que aconteceu essa conversa, mas até hoje  lembro da Lucia (autora da tese) quando vejo um casal se  beijando na pista de um show, no saguão de um aeroportoou na beira da praia. Penso: olha ali o famoso beijo em pé da  Lucia. Não devem ser casados. Se forem, chegaram ontem  da lua de mel.161Há quem considere o beijo - não o selinho, o beijo!  - uma manifestação muito íntima e imprópria para lugares  públicos. Depende, depende. Não há regras rígidassobre o  assunto, tudo é uma questão de adequação. Saindo de um  restaurante, abraçados, caminhando na rua em direção ao  carro,você abre a porta para sua esposa(sim, sua esposa há  uns bons vinte anos) e tasca-lhe um beijo antes que ela se  acomode no assento. Por que não?Porque ela vai querer coisa e você está cansado. Ai, não  me diga que estou lendo seus pensamentos.O beijo entre namorados, a qualquer momento do dia  ou da noite, enquanto um lava a louça e o outro seca, por  exemplo, é um ato de desejo instantâneo, umaafirmaçãodo amor sem hora marcada. No entanto, o tempo passa, o  casal se acomoda e  o hábito cai no ridículo: imagina ficar se  beijando assim, no mais, em plena segunda-feira,com tanto  pepino pra resolver. Ninguém é mais criança.Pode ser. Mas que delícia de criancice fez o goleiro  Casulas ao interromper a entrevista da namorada e tascar-lhe  um beijo sem aviso, um beijo emocionado, um beijoà vista  do mundo, um beijo em pé. Naquele instante, suspiraram  todas as garotas do planeta, e as nem tão garotas assim. E os  homens se sentiram bem representadospela virilidade do  campeão. Pois então: que repitam o gesto em casa, e não venham argumentar que não somos nenhuma Sara Carbonero  que isso não é desculpa.14 de julho de 2010162***A FÉ DE UNS E DE  OUTROSApoio que as pessoas se manifestem publicamente contra  a violência urbana, contra os altos impostos que não são  revertidos em benefícios sociais, contra a corrupção,contra  a injustiça, contra o descaso com o meio ambiente, enfim,  contra tudo o que prejudica o desenvolvimento da sociedade e o bem-estar pessoal de cada um. Noentanto, tenho  dificuldade de entender a mobilização, geralmente furiosa,  contra escolhas particulares que não afetam em nada a vida  de ninguém, a não ser osdiretamente envolvidos, caso da  legalização do casamento gay, que acaba de ser aprovado  na Argentina.Se dois homens ou duas mulheres desejam viver  amparados por todos os direitos civis que um casal hétero  dispõe, em que isso atrapalha a minha vida ou a sua? Estarãoeles matando, roubando, praticando algum crime? No caso  de poderem adotar crianças, seria mais saudável elas serem  criadas em orfanatos do que num lar afetivo?Ou será que  se está temendo que a legalização seja um estímulo para os  indecisos? Ora, a homossexualidade faz parte da natureza  humana, não é um passatempo, ummodismo. É um fato:  algumas pessoas se sentem atraídas - e se apaixonam - por  parceiros do mesmo sexo. Acontece desde que o mundo é163mundo. E se por acaso um filho ou neto nosso tiver essa  mesma inclinação, é preferível que ele cresça numa sociedade  que não o estigmatize. Ou é lenda que queremoso melhor  para nossos filhos?No entanto, o que a mim parece lógico não passa de um  pântano para grande parcela da sociedade, principalmente  para os católicos praticantes. Entendo e respeitoo incômodo  que sentem com a situação, que é contrária às diretrizes do  Senhor, mas na minha santa inocência, ainda acredito que  religião deveria servir apenaspara promover o amor e a paz de  espírito. Se for para promover a culpa e decretar que quem é  diferente deve arder no fogo do inferno, então que conforto é  esseque a religião promete? Não quero a vida eterna ao cato  de subjugar quem nunca me fez mal. Prefiro vida com prazo  delimitado, porém vivida em harmonia.Sei que sou uma desastrada em tocar num assunto que  deixa meio mundo alterado. Daqui a cinco minutos minha  caixa de e-mails estará lotada de ataques, mas me concedamo direito ao idealismo, que estou tentando transmitir com  a maior doçura possível: não há nada que faça com que a  homossexualidade desapareça como um passe demágica,  ela é inerente a diversos seres humanos e um dia será aceita  sem tanto conflito. Só por cima do seu cadáver? Será por  cima do cadáver de todos nós, tenhacerteza. Claro que ninguém precisa ser conivente com o que lhe choca, mas é mais  produtivo batalhar pela erradicação do que torna nossa vida  ruim do que se sentirameaçado por um preconceito, que é  algo tão abstrato.Pode rir, mas acho que acredito mais em Deus do que  muito cristão.25 de julho de 2010164***NASCI ASSIM, VOU  MORRER ASSIMUma das provas irrefutáveis de que estou prestes a virar um  fóssil é que assisti à novela Gabriela, em 1975, e lembro até  hoje da famosa cena em que Sonia Bragase arrasta feito uma  lagartixa por cima de um telhado de Ilhéus, para assombro  do seu Nacib. Outro dia, numa dessas retrospectivas tipo vale  a pena ver de novo,reprisaram a cena, enquanto se ouvia a  trilha sonora que virou hit: "Eu nasci assim, eu cresci assim,  eu vivi assim, vou ser sempre assim, Gabriéééééla".Salve Dorival Caymmi, autor da letra, mas cá entre  nós, hoje em dia Gabriela seria forte candidata a algumas  sessões de psicanálise, porque só pode ser teimosiacrônica  essa mania de nascer assim, crescer assim, viver assim e, mais  grave, ser sempre assim. Por mais que "assim" seja bom, é  muito assim pra pouco assado.Tenho uma amiga que é a última a sair dos encontros  da nossa turma. Invariavelmente, a última. No entanto, dias  atrás, nos reunimos e não eram nem 21h quando elapegou  sua bolsa e se despediu. Silêncio na sala. Está se sentindo  mal? Não. Alguma coisa que dissemos te ofendeu? Não. Vai  se encontrar com alguém? Não. Ela apenassentiu vontade  de voltar cedo pra casa em vez de, como de hábito, ficar para  apagar a luz. Havia nascido assim, crescido assim, vivido  assim, mas não precisavaser sempre assim.165Depois que ela se foi, ficamos especulando sobre o que  a teria feito ir embora, sem aceitarmos a explicação trivial que  ela deu: vontade. Como vontade? Desde quandoalguém faz  algo diferente por simples vontade? Muito suspeito.É justamente para não alimentar desconfianças que  tanta gente se algema aos seus preconceitos, aos gostos que  cultiva há vinte anos, às manias executadas no automáticoe a amores que nem lhes satisfazem mais, tudo para que os  outros não questionem sua integridade, já que se estabeleceu  que quem muda é frívolo.Se é isso mesmo, salvem os frívolos. Só não muda quem  não se relaciona com o mundo, não passou por nenhuma  experiência amorosa, por nenhuma frustração. Só nãomuda quem não consegue racionalizar sobre o que acontece a sua  volta, não se interessa pela condição humana, não é curioso  a respeito de si mesmo, não se permiteser atingido pela arte  e pelo pensamento filosófico, em suma, só não muda quem  está morto.A vida não recompensa os amadores. No máximo,  lhes dá uma vida tranquila, e isso nem sempre é uma graça  divina. Gabriela era um personagem de ficção, e Caymmi,um poeta enaltecendo a pureza humana, que merece mesmo  ser enaltecida em prosa e verso. Mas a pureza não precisa se  defender o tempo inteiro contra a mudança.Pode-se migrar  da pureza para o experimentalismo, sem perdas.Minha amiga, naquela noite, dormiu cedo como há  séculos não fazia, e eu, que costumo cabecear quando termina  a novela, fui a última a sair, fiquei para apagara luz. E ambas  continuamos íntegras como sempre fomos.4 de agosto de 2010166***VOCABULÁRIO  VINTAGEEu havia combinado de buscar minha filha na casa de uma  amiga por volta das 18h. Pouco antes desse horário ela me ligou toda excitada dizendo que haviam resolvidoassistir a um  DVD e que alguém havia providenciado marshmallow com  morangos e todas as outras gurias iriam ficar até mais tarde,  então, mãe, mamãezinha, deixaeu ficar mais um pouco!!!Respondi: "Tudo bem, me liga quando esse frege terminar".Silêncio abissal do outro lado da linha. Minha filha  recuperou seu tom de voz normal e respondeu um seco:  "Tá, eu ligo". Parecia que tinha recebido a notícia damorte  de um parente.Assim que desliguei, não contive o riso. Frege! Minha  filha deve ter ficado em estado de choque, que língua mamãe  estar falando?Na mesma hora lembrei de uma passagem do ótimo  Eles foram para Petrópolis, livro que publica uma troca de correspondência virtual entre os jornalistas Ivan Lessae Mario  Sergio Conti. São textos eletrizantes, inventivos, inteligentes,  que nos fazem matar a saudade de Paulo Francis, de quem os  dois sempre foram amigos,aliás. Em certa passagem do livro,  eles salientam ser "imprescindível tirar uma palavrinha lá167da cozinha, dar uma limpada, um bom brilho e depois tacar  na cristaleira da sala de jantar para as visitas admirarem". E  concluem: "Uma gíria e um bordão podeme devem pedir o  boné e se mandar. Uma palavra, não".Concordo e dou fé (também tirando da cozinha uma  expressão empoeirada). Sempre gostei de ver resgatadas  algumas palavras antigas que, ao invés de denunciarema  decrepitude de quem as escreve, acabam por dar ao texto  um ar vintage, que, como se sabe, é ultramoderno. Em vez de  dizer que fulana ficou estressada, não émuito mais divertido  dizer que ela teve um faniquito? Temos medo de bandidos,  mas simpatizamos com os pilantras. E quem é aquela dando em cima do seu marido? Umaboa de uma bisca. Vá lá  salvá-lo antes que a sirigaita o leve no bico. Antigamente as  expressões eram mais leves, e leveza hoje é uma qualidade  revolucionária.Esgotado o tempo regulamentar, busquei minha filha  na casa da amiga e vi que seu cotovelo estava esfolado. "O que  aconteceu?", perguntei quando ela entrou no carro."Nada  de mais, mãe, levei um boléu." Não era caso pra achar graça,  mas achei.15 de agosto de 2010168***EM QUE ESQUINA  DOBREI ERRADO?Aconteceu em Paris. Estava sozinha e tinha duas horas livres  antes de chamar o táxi que me levaria ao aeroporto, de onde  embarcaria de volta para o Brasil. Malafechada, resolvi gastar  esse par de horas caminhando até a Place des Vosges, que  era perto do hotel. Depois de chuvas torrenciais, fazia sol na  minha última manhãna cidade, então Place des Vosges, lá  vou eu. E fui.Sem um mapa à mão, tinha certeza de que acertaria o  caminho, não era minha primeira vez na cidade. Mas por um  desatino do meu senso de orientação, dobrei erradonuma  esquina. Em vez de ir para a esquerda, entrei à direita. Mais  adiante, aí sim, virei à esquerda, mas não encontrei nenhuma referência do que desejava. Seguireto: estaria a Place  des Vosges logo em frente? Mais umas quadras, esquerda de  novo. Gozado, era por aqui, eu pensava. Não que fosse um  sacrifício se perderem Paris, mas eu parecia estar mais longe  do hotel do que era conveniente. Mais caminhada, e então,  várias quadras adiantes, não foi a Place des Vosges que surgiu,e sim a Place de la République. Eu tinha atravessado uns três  bairros de Paris, mon Dieu.Perguntei a um morador o caminho mais curto para  voltar à rua onde ficava meu hotel, e ele me apontou um169táxi. Teimosa, pensei: ainda tenho um tempinho, voltarei a  pé. E assim foram minhas duas últimas horas em Paris, uma  estabanada andando às pressas, saltando aspoças da noite  anterior, olhando aflita para o relógio em vez de flanar como  a cidade pede. Cheguei esbaforida no hotel, peguei minha  mala e, por causa da correria,esqueci no hall de entrada  uma gravura linda que havia comprado e que planejava  trazer em mãos no voo. Tudo por causa de uma esquina  que dobrei errado.Foram apenas duas horas inúteis e cansativas, e duas  horas não é nada na vida de ninguém. Mas quanta gente  perde a vida que almejou por ter virado numa esquinaque  não conduzia a lugar algum?Alguns desacertos pelo caminho fazem a gente perder três anos da nossa juventude, fazem a gente perder  uma oportunidade profissional, fazem a gente perder um  amor,fazem a gente perder uma chance de evoluir. Por  desorientação, vamos parar no lado oposto de onde nos  aguardava uma área de conforto, onde encontraríamos  pessoasafetivas e uma felicidade não de cinema, mas real.  Por sair em desatino sem a humildade de pedir informação  a quem conhece bem o trajeto ou de consultar um mapa,gastamos sola de sapato à toa e um tempo que ninguém  tem para esbanjar. Se a vida fosse férias em Paris, perderse poderia resultar apenas numa aventura, mesmo como  risco de o avião partir sem nós. Mas a vida não é férias em  Paris, e aí um dia a gente se olha no espelho e enxerga um  rosto envelhecido e amargurado, um rostode quem não  realizou o que desejava, não alcançou suas metas, perdeu  o rumo: não consegue voltar para o início, para os seus170amores, para as suas verdades, para o que deixou para trás.  Não existe GPS que assegure se estamos no caminho certo.  Só nos resta prestar mais atenção.29 de agosto de 2010171AI DE NÓS, QUEM  MANDOU?Mulheres ganham salários menores que os dos homens, e  líderes feministas seguem lutando para reverter essa injustiça.  Mas já não sei se é boa ideia continuar batalhandopor igualdade. Depois de ler o resultado de uma recente pesquisa feita pela Universidade de Harvard, fiquei inclinada a pensar que  talvez seja melhor manter as coisascomo estão. A pesquisa  chama-se Schooling Can't Buy Me Love (Escolaridade não pode  me comprar amor) e confirma que quanto mais as mulheres  estudam, mais elasprogridem. Porém, quanto mais bemsucedidas, menores as chances de casar. Os homens ainda  não estão preparados para abrir mão da superioridade que o  papel de provedorlhes confere. E mesmo os mais antenados,  que apoiam que suas mulheres sejam independentes, ficam  inseguros se elas tiverem cargos de chefia e muita visibilidade.Ganhar dinheiro, tudo bem, mas aparecer mais do que eles  já é desaforo.Beleza. O que vamos dizer para nossas filhas? Estudem,  mas fazer doutorado e mestrado é exagero, antes um bom  curso de culinária. Tenham opiniões próprias quandoconversarem com as amigas, mas em casa digam apenas "ahã" para  não se incomodar. Usem seu dinheiro para comprar roupas,172pulseiras e esmaltes, esqueçam o investimento em viagens,  teatro e livros. E na hora de se declararem, troquem o "eu te  amo" por "eu preciso de você", "eu nãosou ninguém sem  você", "eu não valho meio quilo de alcatra sem você". Homens  querem se sentir necessários. Amados, só, não serve.Que encrenca que as feministas nos arranjaram. Estimularam o pensamento livre, a autoestima, a produtividade  e a alegria de trilhar um caminho condizente com nossopotencial. De apêndices dos nossos pais e maridos, passamos  a ter um nome próprio e uma vida própria, e acreditamos  que isso seria excelente para todos os envolvidos,afinal, os  sentimentos ficaram mais honestos, e com eles os relacionamentos. O amor deixou de ser o álibi para um lucrativo  arranjo social. Passou a ser mais espontâneo,e as carências de  homens e mulheres foram unificadas, já que todos precisam  uns dos outros para dividir angústias, trocar carinho, pedir  apoio, confessar fraquezas,unir forças no momento das dificuldades. Todos se precisam da mesma forma, não de formas  distintas. Mas há quem defenda que homem só precisa de  paparico e mulherde quem tome conta dela, e basta.Nunca imaginei que em 2010 ainda estaria escrevendo  sobre isso. Achei que os homens já tivessem percebido o  quanto ganham em ter uma mulher inteira a seu lado,e não  um bibelô. Acreditei que a competitividade tivesse dado lugar  a um companheirismo mais saudável e excitante, onde todos  pudessem se orgulhar dos seus avançose se apoiar nas quedas,  mas que iludida: isso não existe, filha. Essas mulheres aí que  não cozinham, não passam, não lavam, que só evoluem, essas  não são exemplopra ninguém, são umas coitadas de umas  infelizes que pagam as contas e ainda se acham divertidas,173se fazem de inteligentes, querem bater perna em Nova York,  pois vão arder no fogo do inferno, vão amargar na solidão,  vão morrer abraçadas nos seus laptops, aquise faz, aqui se  paga, pode escrever.Tamo ferrada.12 de setembro de 2010174***NA TERRA DO SESe quem luta por um mundo melhor soubesse que toda  revolução começa por revolucionar antes a si próprio.Se aqueles que vivem intoxicando sua família e seus  amigos com reclamações fechassem um pouco a boca e  abrissem suas cabeças, reconhecendo que são responsáveispor tudo o que lhes acontece.Se as diferenças fossem aceitas naturalmente e só nos  defendêssemos contra quem nos faz mal.Se todas as religiões fossem fiéis a seus preceitos,  enaltecendo apenas o amor e a paz, sem se envolver com as  escolhas particulares de seus devotos.Se a gente percebesse que tudo o que é feito em nome  do amor (e isso não inclui o ciúme e a posse) tem 100% de  chance de gerar boas reações e resultados positivos.Se as pessoas fossem seguras o suficiente para tolerar  opiniões contrárias às suas sem precisar agredir e despejar  sua raiva.Se fôssemos mais divertidos para nos vestir e mobiliar  nossa casa, e menos reféns de convencionalismos.Se não tivéssemos tanto medo da solidão e não fizéssemos tanta besteira para evitá-la.Se todos lessem bons livros.175Se as pessoas soubessem que quase sempre vale mais  a pena gastar dinheiro com coisas que não vão para dentro  dos armários, como viagens, filmes e festas para celebrara  vida.Se valorizássemos o cachorro-quente tanto quanto o  caviar.Se mudássemos o foco e concluíssemos que infelicidade  não existe, o que existe são apenas momentos infelizes.Se percebêssemos a diferença entre ter uma vida sensacional  e uma vida sensacionalista.Se acreditássemos que uma pessoa é sempre mais valiosa do que uma instituição: é a instituição que deve servir  a ela, e não o contrário.Se quem não tem bom humor reconhecesse sua falta e  fizesse dessa busca a mais importante da sua vida.Se as pessoas não se manifestassem agressivamente  contra tudo só para tentar provar que são inteligentes.Se em vez de lutar para não envelhecer, lutássemos  para não emburrecer.  Se.19 de setembro de 2010176***ATRAÇÃO PELO  APOCALIPSEFaz um tempo que estou querendo falar sobre isso, mas não  sabia como, e pra falar a verdade ainda  não sei. Tem a ver  com a expressão "todo mundo". Quem é essetal de "todo  mundo"? Todo mundo está obcecado por sexo, todo mundo  só dá valor ao dinheiro, todo mundo está deprimido e finge  que é feliz. Será mesmo que a gente- eu, você, nós todos,  todo mundo - caiu nessa cilada de viver de aparências?Temos essa mania de generalizar, de passar adiante  coisas que escutamos aqui e ali, de reforçar um pensamento  que não é tão universal assim. Eu mesma, às vezes,coloco  tudo no mesmo saco para justificar uma ideia, mas façamos  uma investigação mais minuciosa: todas as mulheres que você  conhece são obcecadas por rejuvenescimento,vivem aplicando toxinas no rosto, não possuem nenhuma vida interior,  nadinha? Inteligência zero? Convivo com muitas mulheres  cultas e inteligentes que são vaidosascom parcimônia e que  não se rendem a métodos violentos para fingirem ser mais  jovens do que são. E com homens igualmente cultos e inteligentes que são viris semserem cafajestes. Esse "todo mundo"  é uma fraude. Ainda é grande o número de pessoas que não  perdeu os critérios, que resiste em entrar para as estatísticas  dossem noção e dos sem personalidade.177O que eu estou querendo dizer, caso ainda não tenha  ficado claro, é que tem muita gente por aí que privilegia as  coisas simples e naturais, que não faz plásticacomo quem  faz depilação, que não transa com qualquer um só para ser  moderno. Tem muita gente que não investe todo seu salário  em grifes, tem muita gente que nuncafoi entrevistada, nem  consultada, nem faz parte dessas estatísticas duvidosas que  dizem que está "todo mundo" considerando que ser bonito  e sarado é o passaportepara a felicidade. Programas de tevê,  imprensa sensacionalista, novelas, tudo isso diverte, mas  nem sempre é uma amostra fidedigna do universo. Representam umapequena parcela da sociedade que se sustenta no  egocentrismo, porém por trás dos holofotes há uma imen sidão de pessoas livres de pressões estéticas. O verdadeiro"todo mundo" é amplo, imenso. Não se reduz a criaturas  que dizem amém a meia dúzia de regrinhas de revista, que  seguem padrões estereotipados para se sentiremalguém. A  autenticidade morreu? Morreu nada. Me recuso a acreditar  que está todo mundo burro. Não estou idealizando uma  sociedade heterogênea: ela é heterogêneade fato. Chega de  insistir nessa ideia de que todos são fúteis, que a sociedade  apodreceu. Há muita gente por aí, uma infinidade de cabeças  boas que curtem umpôr do sol, que estão se lixando para  prazeres falsificados e que valorizam a paz de espírito antes  de qualquer coisa. Chega desses desenganos públicos que virampauta jornalística, chega desse apocalipse moral vendido  como regra. Há muitos estúpidos entre nós, mas eles ainda  não são "todo mundo".31 de outubro de 2010178***UM UNIVERSO  CHAMADO AEROPORTOAinda não me decidi sobre o que sinto a respeito de aeroportos. Atualmente me provocam impaciência e cansaço,  mas afora os momentos  de stress causados por atrasos,eles  também exercem sobre mim um certo fascínio. E eu não  devo ser a única, caso contrário o escritor Alain de Botton  não teria aceito a proposta que lhe fizeramde passar uma  semana morando em Heathrow, principal aeroporto de  Londres, para escrever um livro sobre o assunto.O livro traz muitas fotos e alguns comentários sobre  esse microcosmo que serve de cenário para despedidas, reencontros, esperas, angústias e êxtases. Não é leituraobrigatória,  longe disso. Há uma certa encheção de linguiça, como todo  livro encomendado, mas ele desperta em nós um olhar mais  atento sobre o que se passa nosterminais aéreos.Todo mundo tem uma história de aeroporto pra contar. Eu tenho algumas que até já transformei em crônicas,  como da vez em que um cidadão quase sentou em cima domeu colo na sala de embarque, me revelando um poder que  eu desconhecia que tinha, o da invisibilidade. Ou da minha  surpresa ao ver que alguns executivos costumamter dificuldade de se separar de seus travesseiros, levando-os embaixo  do braço quando partem para suas reuniões em São Paulo. Já179vi um adolescente tentar abrir a porta da aeronave em pleno  voo - eu sei que não há como ter sucesso na empreitada,  mas não queira assistir a cena. Já passei peladesolação de  ver todas as bagagens serem retiradas da esteira e a minha  não chegar, me obrigando a ir para um hotel em Barcelona  só com a roupa do corpo. E nuncaesqueci de quando eu  estava aguardando a chamada de um voo justamente em  Heathrow, quando um cavalheiro vagamente familiar sentou  ao meu lado. Harrison Ford,apenas. Por que não foi ele que  tentou sentar no meu colo é algo que a Justiça divina ainda  tem que me explicar.Bom, esses casos estariam no meu livro sobre aeroportos, caso eu tivesse escrito um. No de Alain de Botton, o que,  mais curti foi a parte em que ele fala sobrecomo nos sentimos  ao ser revistados. Abrir a bagagem, descalçar os sapatos, tirar  o cinto, passar pelo detector de metais, tudo isso gera em nós  uma inexplicávelsensação de culpa, por mais inocentes que  sejamos. Comigo, ao menos, se confirma. Se a averiguação  é lenta, começo a suar frio e fico aguardando o momento  emque encontrarão armas ou drogas nos meus pertences, e  quando o meu passaporte é aberto na folha onde está minha  foto, adoto minha melhor cara de terrorista e torçopara  que o policial não perceba que o documento é falso. Porém,  desprezando toda minha ansiedade, ele carimba e me deixa  passar, sem reparar que aquela da fotonão parece comigo.  No fundo, o fascínio talvez seja este: quando viajamos, nunca  parecemos muito conosco. Aeroportos nada mais são que  embaixadas do nosso estrangeirismolatente.7 de novembro de 2010180***CONTIGO E SENTIGOSabemos como foi uma paixão pelo modo como ela termina. A maneira como se coloca o ponto final nas relações  deixa evidente o verdadeiro espírito que norteou o quefoi  vivido.Que tipo de final desejamos? De preferência, nenhum.  Todo mundo quer um amor para sempre, desde que ele se  mantenha estimulante, surpreendente, alegre, à provade  tédio. Ou seja, um amor miraculoso. Como milagre é do  departamento das coisas impossíveis, é natural que as relações durem alguns anos ou muitos anos, e depoisacabem.  Lei da vida. Sofre-se o diabo, mas raros são aqueles homens  e mulheres que nunca passaram por isso. O que fazer para  amenizar a dor? Talvez ajude se analisarmoso final para  entender como foi o durante.Há os finais chamados civilizados. Ambos os envolvidos  percebem o desgaste do relacionamento, conversam  sobre isso, tentam mais um pouco, conversam novamente,arrastam a história mais uns  meses, veem que nada está melhorando, aguardam passar o Natal e o Ano-Novo, fazem  uma última tentativa e então decidem: fim. Lógicoque é  dilacerante. Não é nada fácil fazer uma mala, dividir os pertences e estipular visitas aos filhos, quando há filhos. A solidão181espreita e assusta, e um restinho de dúvida sempre surge na  hora do abraço de despedida. Mas foi um the end sem derramamento de sangue. Como conseguiram a façanha?Provavelmente porque sempre escutaram um ao outro,  porque não fizeram da relação um campo minado, porque  as brigas eram exceções e não regra. É possível tambémque  a relação fosse mais racional do que animal: ternura é bem  diferente de paixão. Mas, enfim, mesmo sofrendo com a  ruptura, deram a ela um fim digno, condizentecom o que  de bacana viveram juntos.Agora vamos ao outro tipo de separação. Tire as crianças da sala.A relação acaba geralmente depois de um ataque de  ofensas, de uns "não aguento mais", de muita choradeira, de  cortes na alma, de desconstrução total, de confissõesgritadas:  "Quer saber? Eu fiquei com ela, sim!". Garanto que se amam  mais do que aquele casal que se separou assepticamente, mas  perderam toda a paciência umcom o outro, e também todo  o respeito, e atingiram um limite dificil de transpor. Por que,  depois desse quebra-quebra, não tentam um papo conciliador? Ora, porquenão fazem a mínima ideia do que seja isso.  Sempre foram atormentados pelo ciúme, pelas implicâncias  diárias, pelas oscilações de humor, pela alternância de "teamo" e "te odeio". Terminam falando mal um do outro para  quem quiser ouvir, e não raro aprontam umas vingançazinhas. Tudo muito, muito longe do sublime.Tive um vizinho de porta que gritava com a namorada  ao telefone, sem se importar que o prédio inteiro ouvisse:  "Não sei o que fazer! Fico mal contigo e fico malsentigo!".  Sempre achei essa situação desoladora, e nem estou falando182do português do sujeito. É duro ter apenas duas alternativas  (ficar ou ir embora) e ambas serem terríveis.Quando acaba docemente, é sinal de que você foi feliz e  nada há para se lamentar. Se acaba de forma azeda, é porque  a relação era mesmo uma neura e tampouco sedeve lamentar. Nos dois casos, a performance final ao menos ajuda a  compreender o que foi vivido e a se preparar para um novo  amor que não acabe nunca. Em tese.14 de novembro de 2010183***DEPOIS SE VÊChuva. Nada mais ancestral. Muita água, pouca água, não  importa: choverá. Em vários períodos do ano, mais forte,  mais fraco: choverá. Em São Paulo, Minas, Rio,Florianópolis.  E também na Alemanha, na Nova Zelândia, no Peru. Choveu nos anos 40, chove em 2011, choverá em 2068. Passado,  presente e futuro sob uma única nuvem.Só que o país do  futuro não pensa no futuro. Somos totalmente refratários à  prevenção.Tudo o que nos acontece de ruim provoca uma  chiadeira, vira escândalo nacional - mas depois. Ficamos  estarrecidos, mas depois. O antes é um período de tempo  quenão existe. Investir dinheiro para evitar o que ainda não  aconteceu nos soa como panaquice. Se está tudo bem até às  14h30 dessa quarta-feira, por que acreditarque às 14h31  tudo pode mudar? E então não se investe em hospitais até  que alguém morra no corredor, não se policia uma rua até  que duas adolescentes sejam estupradas,não se contrata  salva-vidas até que meia dúzia morra afogada. Somos os reis  em tapar buracos, os bambambans em varrer para debaixo  do tapete, os retardatáriosde todas as corridas rumo ao desenvolvimento. Não prevemos nada. Adoramos os astrólogos, mas odiamos pesquisa. Consideramos estupidez gastar184dinheiro com tragédias que ainda estão em perspectiva. Só  o erro consolidado retém nossa atenção.A gente se entope de açúcar, não usa fio dental e depois  vai tratar a cárie, se sentindo privilegiado por poder pagar  um dentista. A gente aplaude a arrogânciados filhos e depois  vai pagar a fiança na delegacia. A gente fuma três maços por  dia e depois processa a indústria tabagista. A gente corre na  estrada a 140km/h,ultrapassa em faixa contínua e depois  suborna o guarda, na melhor das hipóteses. Ou então morre,  ou mata - na pior delas.A gente vota em corrupto, depois desdenha da política em mesa de bar. A gente joga lixo no meio fio, depois se  surpreende em ter a rua alagada. A gente se expõeem todas  as redes sociais, depois esbraveja contra os que invadiram  nossa privacidade.Precisamos de transporte público de qualidade, mas  só depois de sediar a Copa do Mundo. A sociedade reclama  por profissionais mais gabaritados, mas ninguém investeem  professores e em universidades. E os donos de estabelecimentos comerciais só irão se dar conta de que estão perdendo  dinheiro quando descobrirem os pangarésque contrataram  para atender seus clientes. Treinamento, nem pensar. Se  precisar mesmo, depois.  Precisamos mesmo. De tudo. Só que antes.26 de janeiro de 2011185***LÚCIFER NO FASANOEu estava hospedada na minha avó, em Torres. Era verão  de 1993. Estávamos só nós em casa naquele fim de tarde.  Ela, com a autoridade de seus mais de oitenta anos,chamou",  a moça que trabalhava pra ela, a Zaimara, abriu a carteira,  tirou uma nota de dez reais e pediu: vai lá no Bazar Praiano  e me traz uma revista Caras,por favor.- Revista o quê?  - Caras. É o primeiro número.  Minha vó, muito antenada, sabia que uma nova revista  estava estreando no mercado. Uma revista que trazia apenasnotícias de celebridades, e quis conferir. Eu já conhecia as  versões latino-americanas e não me empolguei muito. Quando a Zaimara voltou com a revista (já lidade cabo a rabo),  minha vó folheou uma página, outra página, mais uma, e  sentenciou: "O que eu pensei. Porcaria".Tarde da noite levantei para pegar um copo d'água e  vi luz  embaixo da porta do quarto da minha vó. Como não  havia televisão ali dentro, e muito menos um marido,concluí que ela estaria dando uma segunda e longa espiada na  porcaria. Quem resiste?O lançamento da revista Caras foi um divisor de águas.  Competente em mostrar o dia a dia (e a noite adentro) de186qualquer pessoa que tenha tido seus quinze minutos de  holofote, a revista sedimentou a profissão dos paparazzi e  modificou a relação do público com seus ídolos.Se antes  alguém era reconhecido por seu talento em atuar,  cantar ou  desfilar, agora era reconhecido pelo número de separações,  pelo tamanho do biquíni e pelasviagens a castelos onde  se janta em traje de gala e se faz piqueniques usando duas  camadas de maquiagem. Nunca a cafonice foi tratada com  tanto glamour.Não desprezo a revista, na qual já apareci uma ou duas  vezes - nunca tomando champanhe dentro da banheira e  tampouco deitada sobre um tapete de zebra vestindoum  longo de cetim vermelho, digo em minha defesa.   Escritoraaparece no máximo com uma xícara de café em  frente ao  computador.O que acontece é que depois da Caras veio a Quem e  tantas outras, e também alguns programas de tevê especializados em fofoca, e de repente a banalização da  privacidadeganhou um espaço sem precedentes. Celebridade, que podia ser uma palavra definidora de alguém notável, passou a  designar qualquer um. E qualquer um fazendo revelaçõesconstrangedoras e vulgares, desfrutando de uma  fama meteórica e provocando um deslumbramento patético nos  simples mortais. Aquela ali é a Ariadna? É a Geisy? Umaé  a transexual que ficou uma semana na casa do Big  Brother,  a outra foi discriminada por usar minissaia na faculdade, é  o currículo profissional delas. Causamo mesmo  alvoroço  que Demi Moore e Ashton Kutcher, que por sua vez causam  o mesmo frisson que o pai do Michael Jackson,  que é tão  famoso quanto o blogueiro quesurgiu ontem no  YouTube.187Se Lúcifer saísse do inferno para dar uma banda por aqui,  teria mesa  cativa no Fasano.Ao perdermos os critérios de quem realmente merece  destaque, só o que se destaca é nossa pobreza cultural.2 de fevereiro de 2011188***INTOXICADOS PELO EUOutro dia acordei com uma espécie de ressaca existencial,  sentindo necessidade de me desintoxicar, e era óbvio que o  alívio não viria com um simples gole de Coca-Cola.Precisava,  antes de tudo, descobrir o que é que estava me pesando, e  logo percebi que não era excesso de álcool, nem de cigarros,  nem de noitadas, os bodes expiatóriosclássicos do mal-estar,  e sim excesso de mim.Desconfio que já tenha acontecido com você também:  de vez em quando, sentir os efeitos da overdose da própria  presença. Desde que nascemos, somos condenados aum  convívio inescapável com a gente mesmo. Quando penso  na quantidade de tempo que estou presa a essa relação, fico  pasma de como consegui suportar tamanho grude.Eu e eu,  dia e noite, no único relacionamento que é verdadeiramente  pra sempre.Ando escutando uma banda uruguaia chamada Cuarteto de Nos, cujas canções possuem letras divertidas e sarcásticas, entre elas, "Me amo", uma crítica bem-humoradaa essa era narcisista que estamos vivendo. O personagem da  música não ouve ninguém e não consegue imaginar como  seria o mundo sem a sua presença. Tem muitas garotas,porém189nenhuma é digna dele. Está muito bem acompanhado a sós.  "Soy mi pareja perfecta."Intoxicação talvez seja isso: considerarmos que somos um par. Só que no meu caso, sou um par em conflito.  Um eu que deseja fugir e outro eu que deseja ficar. Umeu que sofre e outro eu que disfarça. Um eu que pensa de  uma forma e outro eu que discorda. Um eu que gosta de  estar sozinho e outro eu que precisa amar. Nadade pareja  perfecta, e sim caótica.Uma relação tranquila consigo mesmo talvez passe  pela conscientização de que não devemos dar tanto ouvido  às nossas vozes internas e que mais vale nos reconhecermosímpares e imperfeitos por natureza. A vida só se tornará mais leve e divertida se pararmos de nos autoconsumir com tanta  ganância e darmos uma olhadinha parafora. A gente perde  muito tempo pensando na nossa imagem, no nosso futuro,  nos nossos problemas, nas nossas vitórias, no nosso umbigo.  Até que um dia acordamosasfixiados, enjoados, sem ânimo  e sem paciência para continuar sustentando a pose, correspondendo às expectativas, buscando metas irreais, vivendo  de frente proespelho e de costas pro mundo.É a era do egocentrismo, somos vítimas de um encantamento por nós mesmos, mas, como toda relação, essa  também desgasta. Fazer o quê? Esquecer um pouco de quemse é, esquecer da primeira pessoa do singular, das nossas existências isoladas, e pensar mais no que representamos todos  juntos. Ando cansada de tantos eus, inclusivedo meu.20 de fevereiro de 2011190***A PERCADa série "só acontece comigo": estava parada num sinal da  avenida Ipiranga quando um carro encostou ao lado do meu.  A motorista abriu a janela e pediu para euabrir a minha. Era  uma moça simpática que me perguntou: "Martha, o certo é  dizer perda ou perca?"."Hãn?"  "É perda de tempo ou perca de tempo? Como se diz?"  A pergunta era tão inusitada para a hora e o local, tão  surpreendente, vinda de alguém que eu não conhecia,que me  deu um branco: por um milésimo de segundo eu não soube  o que responder. Perca de tempo, isso existe? Então o sinal  abriu, os carros da frente começarama engatar a primeira,  eu olhei para ela e disse: "É perda de tempo".Ela sorriu em agradecimento e foi em frente. Meu  carro ainda ficou um tempo parado. Eu parada no tempo.  Perca de tempo.Dei uma risada e segui meu rumo também.  Se alguém te diz "não perca tempo", e todos te dizem  isso o tempo todo, como não confundir o verbo com o substantivo? Tantosconfundem. São coagidos a tal.E,  cá entre nós, a "perca" parece mais amena do que  a perda.191A perca de um amor é quase tão corriqueira como a  perca do capítulo da novela. A perca é feira livre. A perca é  festiva. A perca é música popular.Já a perda é sinfonia de Beethoven.  A perca acontece no verão. A perca de uma cadeirinha  de praia, a perca de um palito premiado de picolé.As perdas acontecem no inverno.  A perca é simplória, a perca é distraída, a perca é provisória, logo, logo reencontrarão o que está faltando.A perda é para sempre.  As percas reinventam o vocabulário e seu sentido, não  são graves, as percas são imperfeições perdoáveis, as percas  são inocentes.As perdas são catastróficas, nada têm de folclóricas.  A perca é um erro gramatical, e apenas esse erro ela  contém. De resto, não faz mal a ninguém.A perda é um acerto gramatical, mas só esse acerto ela  contém. De resto, é brutal.Se eu pudesse voltar no tempo, reconstituiria a cena  de outra forma:"Martha, é perda de tempo ou perca de tempo? Como  é que  se diz?""O correto é dizer perda, mas é muito solene. Perca  dói menos por ser mais trivial."9 de março de 2011192***DIVERSÃO DE ADULTOUma leitora que assistiu a entrevista que dei recentemente  para Marília Gabriela diz não ter entendido eu ter sido enfática sobre a importância de se valorizara diversão num  relacionamento, já que no primeiro bloco eu afirmei que  não era de balada e preferia encontros mais privados. A ela,  isso soou como uma contradição.A leitora, que vou chamar de Carmem, não disse a  idade, mas deduzi que ainda estivesse naquela fase em que  diversão é sinônimo de festa - uns dezenove anos, nomáximo. Em tempo: eu gosto de festa. Um aniversário, um  casamento, uma comemoração especial. Uma aqui, outra  acolá, com algum espaçamento entre elas. Gosto.Só que, quando falei em diversão, Carmem, falei antes  de tudo num estado de espírito. Existe uma frase ótima, que  não lembro de quem é, que diz que rir não é umaforma de  desprezar a vida, e sim de homenageá-la. Mas atenção pra sutileza: isso não significa passar os dias feito uma boba alegre,  dando bom dia pra poste. Trata-sede rir por dentro. De achar  graça nas coisas. Mesmo as que não dão muito certo. A essa  altura você já deve ter descoberto que nem tudo dá certo.Parece um insulto falar de diversão com quem, aos dezenove anos, deve ser expert no assunto, mas minha tese de193mestrado, se eu tivesse que defender uma, seria: gente madura  é que sabe se divertir. A verdadeira liberdade  está em já ter  feito vestibular, já ter terminadoa faculdade, já ter casado,  já ter tido filhos, já ter conquistado estabilidade profissional,  já ter separado (é facultativo) e, surpreendentemente, ainda  nãoter virado um fóssil. Com o resto de vida que se tem pela  frente, sem precisar provar mais nada pra ninguém, muito  menos pra si mesmo, é hora de arrumar a mochilae conhecer lugares que você sempre sonhou conhecer (Fernando  de Noronha, quem sabe) e alguns que você nunca imaginou  colocar os pés (Mongólia, digamos). Aprenderum idioma  só pela paixão por sua sonoridade: italiano, claro. Aprender  a jogar pôquer ou ter umas aulas de sinuca. Aprender a cozinhar. Caso já saiba, aprendera cozinhar com intenção de  abrir um restaurante um dia.Você deve estar se perguntando: isso diverte um relacionamento? Ô.Óbvio que é preciso trabalhar feito um escravo para  custear toda essa programação, mas nada melhor para um  casal do que se manter ocupado em seus oficios e depoisrealizar juntos atividades desestressantes e hiperprazerosas,  que deixarão ambos mais leves e, não duvide, mais jovens.Carmem, se divertir é dormir cedo, acordar cedo,  trabalhar, suar e arriscar. Pareço louca? Se divertir é isso  também, enlouquecer. Festa é bom de vez em quando.E  festa toda noite é coisa de gente triste. A vida mundana, ela  mesma, é que tem que ser uma farra diária.20 de março de 2011194***VETERANOS DE  GUERRAOutro dia li o comentário de alguém que dizia que o casamento é uma armadilha: fácil de entrar e difícil de sair.  Como na guerra.Aí fiquei lembrando dos desfiles de veteranos de guerra  que a gente vê em filmes americanos, homens uniformizados em suas cadeiras de roda apresentando suas medalhase  também suas amputações. Se o amor e a guerra se assemelham, poderíamos imaginar também um desfile de mulheres  sobreviventes desse embate no qual todo mundo querentrar  e poucos conseguem sair - ilesos. Não se perde uma perna  ou braço, mas muitos perdem o juízo e alguns até a fé.Depois de uma certa idade, somos todos veteranos de  alguma relação amorosa que deixou cicatrizes. Todos. Há  inclusive os que trazem marcas imperceptíveis a olhonu,  pois não são sobreviventes do que lhes aconteceu, e sim do  que não lhes aconteceu: sobreviveram à irrealização de seus  sonhos, que é algo que machuca muitomais. São os veteranos  da solidão.Há aqueles que viveram um amor de juventude que  terminou cedo demais, seja por pressa, inexperiência ou imaturidade. Casam-se, depois, com outra pessoa, constituem195família e são felizes, mas dói uma ausência do passado, aquela  pequena batalha perdida.Há os que amaram uma vez em silêncio, sem se declarar, e trazem dentro do peito essa granada que não foi  detonada. Há os que se declararam e foram rejeitados, ea  granada estraçalhou tudo por dentro, mesmo que ninguém  tenha notado. E há os que viveram amores ardentes, explosivos, computando vitórias e derrotas diárias:saem com talhos  na alma, porém mais fortes do que antes.Há os que preferem não se arriscar: mantém-se na mesma trincheira sem se mover, escondidos da guerra, mas ela os  alcança, sorrateira, e lhes apresenta um espelhopara que vejam  suas rugas e seu olhar opaco, as marcas precoces que surgem  nos que, por medo de se ferir, optaram por não viver.Há os que têm a sorte de um amor tranquilo: foram  convocados para serem os enfermeiros do acampamento, os  motoristas da tropa, estão ali para servir e não parabrigar na  linha de frente, e sobreviver  sem nenhuma unha quebrada,  mas desfilam mesmo assim, vitoriosos, porque foram imprescindíveis ao limpar o sangue dos outros.Há os que sofrem quando a guerra acaba, pois ao  menos tinham um ideal, e agora não sabem o que fazer com  um futuro de paz.Há os que se apaixonam por seus inimigos. A esses, o  céu e o inferno estão prometidos.E há os que não resistem até o final da história: morrem  durante a luta e viram memória.Todos são convocados quando jovens. Mas é no desfile  final que se saberá quem conquistou medalhas por bravura  e conseguiu, em meio ao caos, às neuras e às mutilações,manter o coração ainda batendo.3 de abril de 2011196***DINOSÉ um mundo estranho, esse. De repente, começaram a ser  apresentados fósseis de animais pré-históricos descobertos  recentemente no Rio Grande do Sul. Parece atécoisa de novela. Primeiro foram as ossadas encontradas em São Gabriel,  agora as de Dona Francisca. E eu que achava que os nossos  mais antigos ancestrais fossemos açorianos. Pois soube agora  que tivemos tiarajudens e decuriasuchus residentes. Tivemos,  e ainda temos.Estou só esperando tocarem a campainha aqui de casa.  Posso imaginar os paleontólogos entrando com suas escovinhas e pás, buscando embaixo do meu porcelanato algumresíduo de esqueleto. "Soubemos que dinossauros habitaram  esse pedaço de chão milhões de anos atrás, exatamente aqui,  onde a senhora vive". E eu responderei muitocircunspecta:  "Habitaram, não. Habita ainda. Muito prazer".Sou uma dinossaura gaúcha.  Outro dia, num encontro entre amigas, me xingaram  por não estar no Facebook. Em vez de uma liberdade de escolha, consideraram minhaausência uma afronta. Não estar no  Facebook significa que você é uma esnobe com mania de ser  diferente. Mas não é nada disso, tenho um bom argumento  de defesa:é que me sinto obrigada a dar retorno a todos os197contatos que recebo e, se entrar no Facebook, somando os  e-mails que recebo (sim, e-mails - é condizente com minha  espéci e) não terei paz. Sou uma dinossaura.Relevem.Eu ainda uso aparelho celular com teclas. Poderia  ter um iPad, um tablet ou qualquer outro equipamento de  última geração lançado dois minutos atrás, mas gostodo  meu telefone simplificado, que só serve para fazer e receber  chamadas e torpedos (eu ainda chamo de torpedo, e não de  SMS). Não leio mensagens fora de casa.Dinossaura.Recentemente me convocaram para entrevistar a atriz  Patricia Pillar. A revista que me contratou me ofereceu um  gravador. Aceitei. E pedi: não esqueçam de mandaras fitas!  É um mistério terem mantido a missão que me confiaram.  Gravador digital era coisa que eu ainda não tinha manuseado. Poderia ter gravado a conversa pelocelular também. Mas  vocês sabem: não se extraem os resíduos paleolíticos do DNA  assim, no mais.Outro dia contei pro escritor Fabricio Carpinejar que,  quando estou no escuro do cinema, durante a projeção, costumo anotar nas  folhas do talão de cheque as frasesque me  tocam durante o filme. Ele ficou bege. "Tu usa cheque???"  E ainda acredito no amor. Podem me empalhar.6 de abril de 2011198***O QUE A VIDA OFERECEConversando outro dia com um senhor saudosista, ele me  contou que, quando sua filha tinha uns dez anos de idade, ele  costumava pegá-la pela mão e propunha: "Vamosdar uma  volta na rua pra ver o que a vida oferece".Tanta gente aí esperando ansiosamente para ver o  que a vida oferece, só que não sai de casa, e quando sai, não  tem o olhar curioso nem o espírito aberto para recebero  que ela traz.Infelizmente, já não caminhamos pela rua, a não ser  num ritmo acelerado, com trajeto definido e com o intuito  de queimar calorias. Marchamos rumo a um melhor condicionamentofisico, o que é um belo hábito, mas, flanar, não  flanamos mais. Não passeamos. As ruas estão esburacadas,  há muitas ladeiras, o trânsito é barulhento e selvagem,compreende-se. Mesmo assim, a despeito de todos os inconvenientes, é preciso dar uma chance à vida, colocando-nos à  disposição para que ela nos surpreenda.Ao sair sem pressa, paramos numa banca de revistas e  descobrimos uma nova publicação. Dizemos bom dia para  o jornaleiro e ele, gentil, nos troca uma nota de valoralto.  Na calçada, encontramos um velho amigo. Ou  um artista  famoso. Ou alguém que sempre nos prejudicou e hoje está  mais prejudicado que nós, bem feito.199Na rua, pegamos sol. Paramos para tomar um suco de  maracujá com maçã. Flertamos. Um novo amor pode surgir  de uma caminhada tranquila numa rua qualquer. E umanova proposta de trabalho pode surgir de um esbarrão num  ex-colega: estava mesmo pensando em te procurar, cara! Se  continuasse apenas pensando, nada aconteceria.Na rua, o jeito de se vestir de uma moça inspira a gente  a resgatar uma jaqueta que não usávamos mais. Bate de novo  a vontade de ter um cachorro. Descobrimos queé hora de  marcar um exame minucioso no joelho direito, por que ele  incomoda tanto?Encontramos umas amigas num bistrô e paramos um  instantinho para conversar, e então ficamos sabendo deum  exposição que não se pode perder. Passamos por umalivraria  e damos mais uma namoradinha num livro que nos seduz.  Ajudamos uma senhora que está saindo com várias sacolas  de um supermercado, não custa dar uma mão.Aceitamos  o folheto entregue por um garoto na esquina, anunciando  uma cartomante que promete trazer seu amor de volta em  três dias. Você joga o folheto no lixo,e não no meio-fio. Você  compra flores para sua casa. Você observa a fachada antiga de  um prédio e resolve voltar ali com uma máquina fotográfica.  Você entra numaigreja, não fazia isso há anos. Reencontra  um ex-namorado que passa de carro e lhe oferece uma carona. Você nem tinha percebido como havia caminhado e  como estavalonge de casa. Aceita a carona. Um novo amor  não surgiu, mas seu antigo amor foi resgatado em menos de  três dias, nem precisou de cartomante.Pode nada disso acontecer, óbvio. Mas sem dar uma  chance à vida é que não acontece mesmo.17 de abril de 2011200***AMOR?Implico com títulos ou marcas acompanhadas de ponto de  interrogação.  Podem funcionar graficamente, mas pronunciá-los é uma chatice. Só que no caso do mais  recentefilme  de João Jardim, o questionamento se aplica: aquilo que a  gente assiste na tela é amor mesmo?Amor? traz vários depoimentos de homens e mulheres  que viveram relações conflituosas ao extremo, com violência  fisica e até risco de morte. Os depoimentos sãoverdadeiros,  e quem os interpreta (de forma comovente, diga-se) são  atores que conseguem dar à obra um toque inquestionável  de realismo. Tudo aquilo existe.Quando, anos atrás, começou a se falar em "mulheres  que amam demais" (há um grupo sério com a abreviatura  MADA, que funciona nos moldes dos AA), muito me intrigouo uso do verbo amar como designação de uma patologia. Obsessão e descontrole são doenças sérias e merecem  respeito e tratamento, mas batizar isso de "amar demais"é  uma romantização e um desserviço. Fica implícito que amar  tem medida, que amar tem limite, quando na verdade amar  nunca é demais. O que existe são homens emulheres que  têm baixa autoestima, níveis exagerados de insegurança e que  não distinguem amor de possessão. Se assinarmos embaixo201de que isso é amar demais, acabaremos achando que quem  vive uma relação serena, preservando a individualidade do  outro, é alguém que ama de menos.Logo, a pergunta de João Jardim procede e perturba.  Impossível se manter neutro diante do filme, pois todos nós  já vivemos ou testemunhamos um caso que começoupor  amor, mas terminou em dor e aniquilamento da identidade.  Entre um depoimento e outro, o diretor optou por colocar  vinhetas quase líricas, para nos dar umcerto respiro diante  da turbulência dos relatos. Curiosamente, uma dessas cenas  mostra uma mulher mergulhada dentro de uma piscina,  estática por alguns minutos.É uma cena aparentemente comum, mas que aos poucos vai angustiando: quanto tempo  ela conseguirá ficar sem respirar?Não existe relação sadia se ambos os envolvidos não  conseguem respirar. Sufocamento, medo, violência, é tudo  prenúncio de morte, enquanto que o amor é matéria-primada vida, não compartilha com o desfacelamento da alegria.  Claro que brigas são comuns e até necessárias para a sólida  construção de uma história entre duas pessoas,mas quando  usamos essa relação para resolver carências e fantasias da  infância (e isso sempre acontece), é preciso encontrar uma  medida para que o exagero dessatransferência não ponha  tudo a perder.Estamos todos fadados a amores doentios? Depende.  Todo amor faz sofrer em determinados momentos, mas  estaremos salvos se soubermos transcender o melodrama.  Semanaque vem vou falar de um amor lindo que terminou  de forma trágica, mas cujo sofrimento foi transformado em  poesia. Um amor que era amor mesmo, e ponto final.24 de abril de 2011202PARA FRANCISCO E  TODOS NÓSA história é a seguinte. Ela era uma publicitária mineira  de 36 anos que estava vivendo uma história de amor com  todos os ingredientes que se sonha: reciprocidade,leveza,  afinidades, planos e, pra completar, um filho na barriga.  Engravidara de surpresa, e festejou. O homem com quem  repartia esse conto de fadas também ficouemocionado com  a notícia, e passaram a curtir cada passo rumo a nova etapa.  Quando ela estava com sete meses de gravidez, ele morreu  de uma hora pra outra.O horror da morte súbita de um amor e o êxtase de  uma nova vida chegando: foi essa contradição emocional  que, quatro anos atrás, viveu Cristiana Guerra, atualmenteuma conhecida blogueira especializada em moda (www.  hojevouassim.com.br). Cris transitou entre o céu e o inferno. Poderia ter se entregado à vitimização, mas fezmelhor:  transformou sofrimento em poesia.Francisco nasceu dois meses depois, forte, saudável  e órfão. Cris não se conformou com a ausência de um dos  protagonistas da história, e foi então que começoua escrever  cartas para que seu bebê lesse quando tivesse idade para tal.  Nessas cartas, contou sobre quem era seu pai, como ela e ele  se conheceram, e os problemase alegrias pelos quais passaram203durante o pouco tempo de convívio, algo em torno de dois  anos de relacionamento. Esses textos, ilustrados com fotos do  casal e complementados por alguns e-mailstrocados, virou  um livro, Para Francisco, da Editora Arx.Cris me entregou esse livro em mãos dias atrás, quando a conheci em Belo Horizonte. É uma mulher charmosa,  firme, bem-humorada. Participamos juntas de um eventoe depois voltei ao hotel, onde dei as primeiras folheadas no  livro. Na manhã seguinte ele já havia sido devorado, e me  senti agradecida pela oportunidade. Em temposonde só  se fala em amores fóbicos, ler o texto elegante e inteligente  da Cris me fez ter uma nova perspectiva do que é tragédia.  Tragédia é não lembrar com doçura.A relação de Cris com o pai de seu filho não teve tempo  para o desgaste e a falência. Tiveram alguns desencontros,  mas nada que fraturasse a relação que era encantadorae sólida  a seu modo. Não sei se duraria pra sempre, mas durou o suficiente pra montar a memória afetiva que estruturará a vida  de um menino que conhecerá seu paiatravés da visão de sua  mãe. Nunca havia pensado nisso: vemos nossos pais através  dos olhos de nossas mães - estando eles vivos ou não.A narrativa dessa vida-e-morte simultâneas é contada  com desembaraço, emoção e nenhuma pieguice, mesmo  tendo todos os elementos para virar um dramalhão. Mas CrisGuerra não deixou a peteca cair e, além de um belo livro, nos  deixou um recado valioso: a vida não apenas continua, ela  sempre recomeça.12 de maio de 2011204***A DAMA E O  ROTTWEILLERA primeira vez em que fui à casa dela - casa mesmo, não  apê - ela apareceu na porta, fez sinal para eu esperar e desapareceu lá dentro. Será que eu havia chegadoem má hora?  Ué, mas havíamos combinado. Então ela voltou e disse: "Desculpe, eu estava prendendo o cachorro". Falei que poderia  deixá-lo solto, eu não tinha medo.Ela me conduziu até os  fundos da casa e foi então que vi a fera. Gelei. "Ele parece  ter ódio do mundo", comentei. "E tem", ela confirmou. Me  disse também queela estava respondendo a um processo por  um ataque do seu cão a um vizinho. "O que o rapaz fez para  merecer?" "Olhou pro bicho de um jeito que ele não gostou.Quer mesmo que eu o solte?"Voltamos para a sala e tentamos conversar enquanto  aquele anjo, nos fundos da casa, latia sem cansaço. Um monstro que se magoa quando lhe olham feio. Antes de irembora,  fui explicitamente irônica: "Por que não um poodle?".Isso tudo foi em São Paulo, e nossa amizade persistiu  graças a e-mails e telefonemas, e depois de uns anos voltamos  a nos encontrar, dessa vez em Porto Alegre,onde ela estava  morando. Mais uma vez, fui visitá-la em sua casa - casa  mesmo, não apê - e ela demorou para abrir a porta, de novo.  Foi prender o cachorro, pensei.205Quando ela apareceu abotoando a blusa, percebi que  o atraso não se devia a nenhum cachorro.  Mas era. Ela pediu  para eu entrar e me apresentou seu novo namorado.Parecia um animal. Rosnava. Tinha o aspecto de um  homem com ódio do mundo, e nem perguntei a fim de  confirmar. Ele apertou minha mão, dizendo oi e adeus ao  mesmotempo, pois tinha algo a fazer na rua. Soltou um  comentário grosseiro para  minha amiga e saiu pela porta.  Tive vontade de perguntar para ela: "Algum vizinho jáestá  te processando?".Porém, mesmo sem perguntar nada, ela acabou me  contando. Era um homem selvagem, de fato. Bruto. Rude.  E tinha ódio do mundo - claro. Não sabia conversar, masera expert em latir. Por que não me surpreendi?Ela continuou: ele não a acompanhava em eventos  sociais, e quando saía, arranjava briga com qualquer um que  ousasse olhar feio pra ele. "E quem olhava feio praele?", tive  curiosidade em saber. "Qualquer pessoa que tivesse ousado  nascer.Ele preferia ficar sozinho com ela, pois detestava seus  amigos e não confiava em ninguém que se aproximasse.  "Você o prende nos fundos da casa?" "Metaforicamente,é  como se eu o prendesse."A pergunta final seria óbvia: "Por que não um poodle?".  Mas não perguntei. Eu sabia que um poodle não lhe  daria aquele rosto satisfeito que testemunhei, quandoela  surgiu na porta da casa abotoando a blusa.6 de fevereiro de 2011206***UMA MULHER ENTRE  PARÊNTESESEra como ela catalogava as pessoas: através dos sinais de  pontuação. Irritava-se com as amigas que terminavam as  frases com reticências... Eram mulheres que nuncadefiniam  suas opiniões, que davam a entender que poderiam mudar  de ideia dali a dois segundos e que abusavam da melancolia.  Por outro lado, tampouco se sentiaà vontade com as mulheres em estado constante de exclamação. Tudo nelas causava  impacto!! Consideravam-se mais importantes que as outras!!  Ela não. Ela era maisdiscreta. A mais discreta de todas.Não era do tipo mulher dois pontos: aquela que  está  sempre prestes a dizer uma verdade inquestionável, que  merece destaque. Também não era daquelas perguntadeirasxaropes que não acreditam no que ouvem, não acreditam  no que veem e estão sempre querendo conferir se os outros  possuem as mesmas dúvidas: será, será, será? Elapossuía suas  interrogações, claro, mas não as expunha.Era uma mulher entre parênteses.  Fazia parte do universo, mas vivia isolada em seus  próprios pensamentos e emoções.Era como se ela fosse um sussurro, um segredo. Como  uma amante que não pode ser exibida à luz do dia. Às vezes,  sentia um certo incômodo com a situação, pareciaque estava207sendo discriminada, que não deveria interagir com o restante  das pessoas por possuir algum vírus contagioso. Outras vezes,  avaliava sua situação com olhos maisromânticos e concluía  que tudo não passava de proteção. Ela era tão especial que  seria uma temeridade misturar-se com mulheres óbvias e  transparentes em excesso.A mulher entre parênteses tinha  algo a dizer, mas jamais aos gritos, jamais com ênfase, jamais  invocando uma reação. Ela havia sido adestrada para falar  paradentro, apenas consigo mesma.Tudo muito elegante.  Aos poucos, no entanto, ela passou a perceber que viver  entre parênteses começava a sufocá-la. Ela mantinha suas  verdades (e suas fantasias)numa redoma, e isso a livrava de  uma existência vulgar, mas que graça tinha? Resolveu um dia  comentar sobre o assunto com o marido, que achou muito  estranho elareivindicar mais liberdade de expressão. Ora,  manter-se entre parênteses era um charmoso confinamento.  "Minha linda, você é uma mulher que guarda a sua alma."Um dia ela acordou e descobriu que não queria mais  guardar a sua alma. Não queria mais ser um esclarecimento  oculto. Ela queria fazer parte da confusão."Mas, minha linda..."  E não quis mais, também, aquele homem entre aspas.15 de maio de 2011208***O AMOR, UM ANSEIORecebi de presente de uma querida amiga um livrinho com  pensamentos de Carl Jung sobre o amor, esse tema tão fascinante e que nunca se esgota. Pai da psicologiaanalítica, Jung  faz várias considerações, até que em certo momento da leitura  me deparei com a seguinte frase: "O amor da mulher não é  um sentimento - isso sóocorre no homem - mas um anseio  de vida, que às vezes é assustadoramente não sentimental e  pode até forçar seu autossacrificio".Peraí. Isso é sério. O que eu entendi dessa afirmação é  que o homem é o único ser capaz de sentir um amor genuíno e desinteressado, mesmo durante a juventude, quandoas pressões sociais empurram a todos  para o casamento.  O homem luta contra essa pressão e só  atende ao seu mais  puro sentimento - e se esse sentimento não existir,ele não  compactua com uma invenção que o substitua. O homem  não cria um amor que lhe sirva.Já para a mulher o amor não é uma reação emocional,  é muito mais que isso: aliado a esse sentimento latente, existe  um projeto de vida extremamente racional queprecisa ser  levado a cabo para que ela concretize seu ideal de felicidade.  O amor é uma ponte que a levará a outras realizações mais  profundas, o amor é um condutorque a fará chegar ao estado209de plenitude e que envolve a satisfação de outras necessidades  que não apenas as de caráter romântico. Ou seja, romântico mesmo é o homem.A mulher necessita encontrar seu lugar no mundo, a  mulher precisa completar sua missão até o fim(ter filhos, a  mais prioritária), a mulher deseja responder seus questionamentos internos, a mulher sente-se impelida a formatar um  esquema de vida que seja inteiro e não manco, a mulher levaseus sonhos muito a sério e possui uma voragem que a faz  querer conquistar tudo o que lhe foi prometido ao nascer. O  amor é um caminho para a realização desseprojeto que é bem  mais audacioso e ambicioso do que simplesmente amar por  amar. O amor pode nem ser amor de verdade, mas é através  de algum amor, seja ele deque tipo for, que ela confirmará  sua condição de mulher. O homem já nasce confirmado em  sua condição.Será isso mesmo ou estou viajando na interpretação  que fiz? Se eu estiver certa, então talvez o  verdadeiro amor  seja o amor da maturidade, o amor que vem depoisde a  mulher já ter atingido seu anseio original, o amor que surge  do descanso depois de tanto ter se empenhado, o amor que  vem quando não há mais perseguiçãoa nada: o amor maduro e íntegro da mulher pode enfim se conectar com o amor  maduro e íntegro que o homem sempre sentiu. Os amores  puros de um e de outro finalmentese encaixariam - o amor  real dele e o amor dela desprovido de ansiedades secretas.  Enfim, juntos?Indo perigosamente mais longe, talvez isso explique  por que são as mulheres as que mais pedem o divórcio: já  atingiram seus propósitos e procuram agora vivenciarum  amor que seja unicamente sentimental, sem cota de sacrifício,210enquanto que o homem só pede o divórcio quando se apaixona por outra mulher, pois ele sempre foi movido pelo  amor desde o começo, deixando as racionalizações forado  âmbito do coração.Jung, me perdoe se delirei a partir de uma única frase  sua, mas me permita realizar esse meu anseio inesgotável de  pensar o amor além de vivenciá-lo. Que jeito,sou mulher.22 de maio de 2011211
