













Noites Tropicais


        
            
                
            
        

    


 



 


Noites Tropicais

solos, improvisos e memórias musicais Nelson Motta

 

Reedição e formatação:

http://groups.google.com/group/digitalsource 

 

Para minha mãe,

que me ensinou a amar a música,

e meu pai,

as letras.

 

Para Joana, Esperança e Nina Morena,

filhas queridas, com amor e alegria.

 

Para Costanza,

por tudo, sempre.

 

Mais grave!

Mais eco!

Mais retorno!

Mais tudo!

(Tim Maia)

 

Rio de Janeiro, 1957

Eu não gostava de música.

Só as de carnaval, nas chanchadas da Atlântida. O rádio era para futebol e programas humorísticos.

Com  13  anos,  meus  maiores  interesses  eram  literários, esportivos  e  sexuais.  A  música,  pelo  menos  a  que  se  ouvia  no rádio  e  nos  discos,  era  insuportável  para  um  adolescente  de Copacabana  no  final  dos  anos  50.  Boleros  e  sambas-canções falavam  de  encontros  e  desencontros  amorosos  infinitamente distantes  de  nossas  vidas  de  praia  e  cinema,  de  livros  e quadrinhos, de início da televisão e da ânsia de modernização.

Para  nós,  garotos  de  classe  média  de  Copacabana,  aqueles cantores  da  Rádio  Nacional  e  suas  grandes  vozes,  dizendo  coisas que  não  nos  interessavam  em  uma  linguagem  que  não entendíamos, eram abomináveis. Gostávamos mesmo era de praia e  futebol,  de  ver  Pelé  e  Garrincha  no  Maracanã,  dos  folhetins  de Nelson  Rodrigues  na  Última  Hora,  das  gostosonas  da  coluna  de Stanislaw  Ponte  Preta,  das  crônicas  de  Antonio  Maria  sobre  as noites cariocas, de pegar onda de peito no Arpoador, de romances de  aventura  e  de  comédias  italianas.  E  de  corridas  de  cavalos: meu grande ídolo era o jóquei Luiz Rigoni. Apostava — e perdia —no Jockey Club e nos bookmakers até o dinheiro que minha mãe me  dava  para  o  lanche  no  Colégio  Santo  Inácio.  Com  14  anos comecei  a  nadar  todos  os  dias  de  manhã  nos  infanto-juvenis  do Fluminense e abandonei meu primeiro vício.

Mas naquelas férias de 1958, em São Paulo, não só comecei a  fumar  como  ouvi  num  rádio  de  pilha  Spica  —  a  nova  sensação tecnológica,  novidade  absoluta  recém-chegada  ao  Brasil  —  João Gilberto cantando, “Chega de saudade”. Foi como um raio. Aquilo era diferente de tudo que eu já tinha ouvido, fiquei chocado, sem 

saber  se  tinha  adorado  ou  detestado.  Mas  quanto  mais  ouvia, mais gostava. Na volta ao Rio comprei o disco, comi a cozinheira e abandonei a natação.

Além de sexo e futebol, só queria saber de João Gilberto e a bossa  nova,  que  ninguém  sabia  bem  o  que  era.  Minha  mãe também. Ela adorava música, compunha e tocava foxes e blues no piano,  e  estava  fascinada  com  João  e  a  nova  música.  Com  ela  e meu pai fui a um show no auditório da Escola Naval, a “Operação bossa nova”, produzido e apresentado por Ronaldo Bôscoli, que vi pela  primeira  vez  no  palco,  de  terno  e  gravata,  e  achei charmosíssimo,  explicando  entre  um  número  e  outro  que  bossa nova  era  o  moderno,  o  novo,  o  diferente,  que  era  “um  estado  de espírito”. Foi também onde vi e ouvi pela primeira vez Nara Leão, timidíssima,  cantando  de  uma  maneira  que  fiquei  sem  saber  se gostava  ou  não.  Mas  sem  dúvida  queria  ver  de  novo:  ela  era  de uma  beleza  estranha,  tinha  uma  bocona,  uns  olhos  meio  caídos que  lhe  davam  um  ar  de  musa  existencialista,  um  cabelo  muito liso e muito escuro e uma pele muito branca, um fio de voz e um charme  discretíssimo,  sem  dúvida  ela  era  diferente.  A  cara  da bossa nova.

No show, Lúcio Alves, Alayde Costa e Sylvinha Telles (que eu conhecia  vagamente)  e  os  desconhecidos  Carlinhos  Lyra,  Oscar Castro  Neves  e  Nara  cantavam  e  tocavam  umas  músicas  muito diferentes de tudo que se ouvia no rádio e na televisão, parecidas com as que João cantava. Eles se apresentavam de uma maneira mais  informal  e  intimista,  as  músicas  pareciam  mais  leves  e melodiosas  e  as  letras  falavam  de  situações  e  pessoas  parecidas com a vida que se levava nos apartamentos, nas praias e nas ruas de Copacabana naqueles anos bacanas.

 

A  bossa  nova  era  a  trilha  sonora  que  nos  faltava,  que  nos diferenciaria  dos  “quadrados”  e  dos  antigos,  dos  românticos  e melodramáticos,  dos  grandiloqüentes  e  dos  primitivos,  dos nacionalistas  e  regionalistas,  dos  americanos.  Tínhamos  uma música  que  imaginávamos  só  para  nós.  João  Gilberto  era  nosso pastor e nada nos faltaria.

Em  1959,  João  Gilberto  era  um  sucesso  nacional,  era adorado  e  detestado,  acusado  de  desafinado  e  de  afeminado, celebrado como o inventor de um novo gênero musical. Eu o ouvia apaixonadamente como o criador de uma maneira nova de cantar e  tocar,  com  um  mínimo  de  voz  e  um  máximo  de  precisão,  com harmonias  e  ritmos  que  refinavam  e  sofisticavam  qualquer canção.

Com  ele  conheci  a  música  de  Tom  e  Vinícius,  de  Newton Mendonça e Carlos Lyra, de Caymmi e Ary Barroso e dos grandes mestres  brasileiros,  que  entraram  em  meus  ouvidos,  cabeça  e coração, em minha vida para sempre.

Porque  antes  eu  não  sabia  nada  de  música,  não  ligava,  não prestava  atenção.  Música  não  estava  nos  meus  sonhos  nem  em minhas  memórias.  Gostava  mesmo  era  de  ler  e  de  escrever,  de ouvir e de contar histórias.

 

Aquela noite.

Outono  carioca  de  1960.  Um  show  marcou  para  sempre  a história da música brasileira. E a minha vida. Numa noite quente, no  anfiteatro  ao  ar  livre  da  Faculdade  de  Arquitetura,  na  Praia Vermelha, as luzes se apagaram e ouviu-se a gravação de Sylvinha Telles  e  grande  orquestra  de  “Eu  preciso  de  você”  (Tom  Jobim  e Aloysio  de  Oliveira).  Uma  abertura  festiva  e  empolgante,  não  em ritmo de bossa nova mas de overture da Broadway. Uma a uma se 

iluminaram as janelas do segundo andar atrás do palco e de cada uma  delas  foi  desfraldada  uma  bandeira,  com  as  palavras  “a noite”, “do amor”, “do sorriso” e “da flor”. No meio do público que superlotava  os  dois  mil  lugares  do  anfiteatro,  aplaudi delirantemente.

Muita gente estava ali para ver João Gilberto, lançando o seu segundo  Lp,  O  amor,  o  sorriso  e  a  flor,  que  estourava  nas  rádios com  clássicos  instantâneos  como  “Samba  de  uma  nota  só”, “Corcovado”,  “O  pato”  e  “Meditação”,  de  Tom  Jobim  e  Newton Mendonça,  cujos  versos  deram  nome  ao  disco  e  ao  show  e  um slogan para o novo movimento musical: “Quem acreditou no amor, no sorriso e na flor, então sonhou, sonhou, e perdeu a paz, o amor, o sorriso e a flor se transformam depressa demais...”

Muitos estavam ali para ver Norma Bengell, que era uma das mulheres  mais  bonitas  e  desejadas  do  Brasil,  vedete  das  revistas de  Carlos  Machado,  estrela  da  coluna  de  Stanislaw  Ponte  Preta, sonho  erótico  nacional.  Ela  tinha  lançado  um  disco  pela  Odeon, Oooooh  Norma,  onde  cantava  com  voz  sexy  e  cool  standards americanos,  canções  de  Tom  Jobim  e  o  “Obala-lá”  de  João Gilberto.

Alguns  poucos  como  eu  estavam  ali  também  para  ouvir  a bossa  dos  novos  cariocas  Nara  Leão,  Nana  e  Dory  Caymmi,  Luiz Carlos  Vinhas,  Roberto  Menescal  e  Chico  Feitosa  e  de  paulistas desconhecidos  como  Sérgio  Ricardo,  Johnny  Alf,  Pedrinho  Mattar e Caetano Zama.

Ronaldo Bôscoli era o apresentador e um  dos produtores do show,  numa  bem-sucedida  manobra  em  conjunto  com  o marketing da Odeon: Ronaldo lançava a sua turma de amigos, e a gravadora, o disco de João. Mas a Odeon exagerou: escalou para a 

“Noite do amor, do sorriso e da flor” alguns de seus artistas mais populares,  como  o  nordestino  e  bolerístico  Trio  Iraquitã  e  a explosiva  sambista  carioca  Elza  Soares,  que  não  tinham  nada  a ver com a bossa nova. Muito pelo contrário.

Norma  entrou  esfuziante,  com  cabelos  louros  e  curtos  e pernas enormes, ovacionada pelo público.

Lindíssima,  cantou  com  voz  felina  uma  música  de  Oscar Castro Neves e Luvercy Fiorini dedicada às feiosas: “Vem  menina  feia,  amor  bonito  você  vai  encontrar,  há  um pequeno  príncipe  esperando  por  você,  que  vai  de  amor  te encantar...”

E depois, todo mundo, bossa ou não, cantou.

Cantou até Normando Santos, um pernambucano muito alto e  muito  magro,  com  uma  voz  grave  e  sotaque  carregado  e  um estilo  meio  antigo  de  cantar.  Cheio  de  sorrisos  e  simpatia,  ele abriu  o  vozeirão  em  “Jura  de  pombo”,  primeira  parceria  de Roberto Menescal com Ronaldo Bôscoli, sobre uma briga de amor entre  um  casal  de  pombos,  com  final  feliz.  Começava  com  a pombinha  toda  de  branco  indo  se  encontrar  com  um  pombo moreno.

A letra não era de duplo sentido, mesmo num tempo em que “pombinha” era uma lírica gíria para as partes femininas, era para ser  romântica  e  divertida,  na  linha  do  sucesso  “Lobo  bobo”,  o público riu e aplaudiu. Depois, surpresa: o paulista Caetano Zama apresentou  um  ousado  “samba  concreto”,  em  parceria  com Roberto  Freire,  experimentalismo  paulistano  que  já  pretendia  ir além  da  bossa  nova,  que  mal  estava  começando.  “O  menino  e  a rosa” era um jogo de palavras e repetições em uns poucos acordes de violão e o público não entendeu mas aplaudiu.

 

João Gilberto não tinha nada a ver com tudo isso. João foi a grande  estrela  da  noite,  fechando  o  show.  Abriu  com  os  hits  de seu novo disco, “Samba de uma nota só” e “O pato”, depois cantou “Brigas  nunca  mais”  em  dueto  com  sua  mulher  Astrud  e  fechou com  “Meditação”,  diante  da  platéia  hipnotizada  pela  qualidade  e novidade  das  músicas  e  pelo  ritmo  e  a  harmonia  em  perfeita sincronia com sua voz e seu violão. Como o amor, o sorriso e a flor da canção, o show de João terminou depressa demais.

Nessa  noite  inesquecível,  além  da  presença  suave  e carismática  de  João,  me  impressionaram  a  beleza  e  gostosura  de Norma e o charme carioca de Ronaldo e Nara. Nessa noite vi pela primeira  vez  o  poeta  Vinícius  de  Moraes  e  ouvi  as  vozes  do quarteto  Os  Cariocas,  com  suas  harmonizações  dissonantes inspiradas  nos  grandes  conjuntos  vocais  americanos,  ouvi  o espantoso  estilo  serpenteante  de  Johnny  Alf,  um  negro  de  voz rouca e fraseado jazzístico. Adorei o ambiente jovem e animado, a sensação  de  estar  testemunhando  o  nascimento  de  alguma  coisa grande e bonita.

Durante  todo  o  show  fiquei  especialmente  fascinado  com  os músicos  do  conjunto,  Luiz  Carlos  Vinhas  no  piano,  Roberto Menescal com uma incrível guitarra elétrica vermelha, o baterista Helcio  Milito  e  suas  tambas,  Bebeto  no  sax  e  Luiz  Paulo  no contrabaixo,  um  ritmo  sensacional,  umas  sonoridades  diferentes, uns acordes estranhos, umas músicas maravilhosas.

Desejei ardentemente ser um deles.

Meu  primo  Gugu,  Augusto  Mello  Pinto,  trabalhava  na televisão e era amigo de Ronaldo Bôscoli e das moças e rapazes da “Turma  da  bossa  nova”.  Foi  ele  que  me  levou  às  primeiras festinhas  musicais,  que  trouxe  a  bossa  nova  para  reuniões  em nossa  casa.  Eu  tinha  16  anos,  uma  mãe  bonita  e  musical  e  um 

pai  simpático  e  inteligente  e  os  dois  adoravam  música  e  arte moderna,  como  a  bossa  nova.  Minha  vida  ganhou  novo  ritmo.

Começou  a  virar  uma  festa,  como  as  que  se  repetiam  em  nosso apartamento  na  Rua  Paissandu,  onde  eram  presenças  habituais Ronaldo  e  Nara,  que  namoravam,  Johnny  Alf,  que  sempre  levava um  “sobrinho”  ou  “afilhado”,  Roberto  Menescal,  que  era  bonito, discreto e cobiçado pelas garotas, a doce Alayde Costa, os elétricos Luiz Carlos Vinhas e Luizinho Eça, as belas irmãs Toledo, a loura Rosana  e  a  morena  Maria  Helena,  disputadas  pela  rapaziada, Chico Fim-de-noite e seus óculos escuros. E o barbudo Miele, que não cantava nem tocava mas era simpático e engraçado, o pintor José  Henrique  Bello,  que  não  era  cantor  mas  fazia  uma  sempre aplaudida imitação de João Gilberto cantando “Rapaz de bem”, de Johnny  Alf  (que  João  jamais  cantou),  André  Midani,  um  francês louro e animado que trabalhava na Odeon com Aloysio de Oliveira, o  designer  Aloysio  Magalhães,  com  seus  bigodões,  que  divertia  o pessoal  ao  violão  com  suas  emboladas  e  desafios  nordestinos.  E

até  mesmo,  algumas  poucas  vezes,  quando  tinha  menos  gente, João Gilberto.

Uma  noite,  no  apartamento  de  meu  avô,  no  Posto  Seis, levado  por  Dory  Caymmi  e  diante  de  poucas  testemunhas,  João nos visitou. Cantou, tocou e conversou muito com meu pai, que o admirava  tanto  quanto  eu  e  minha  mãe  e  dizia  que  as  palavras que saíam da boca de João eram como seixos que vinham rolando e rolando por um rio até se tornarem redondos e lisos, até virarem música.


Naquela

noite,


naquele

terraço


sobre

Copacabana,

hipnotizado, vi e ouvi João Gilberto de perto pela primeira vez.

A bossa nova para mim havia se tornado mais que um estado de  espírito,  era  uma  causa,  um  modo  de  vida.  À  medida  que 

crescia a paixão avassaladora por João Gilberto e por tudo que se ligasse  à  bossa  nova,  tornou-se  absolutamente  indispensável aprender a tocar violão, falar aquela língua.

Além de tudo, era um caminho certeiro para ser ouvido pelas meninas. Pelo menos para os baixinhos, não-atléticos e tímidos.


Recomendado


por

Ronaldo,


Normando

Santos,


o

pernambucano  dos  pombos,  foi  um  professor  paciente,  me ensinando  semanal  e  penosamente  os  primeiros  acordes  e  as músicas de João Gilberto e da bossa nova. Assim que aprendi um básico  —  que  com  a  complexidade  harmônica  da  bossa  já  era muito —, fui ser aluno da academia de Roberto Menescal.

Sem qualquer vocação profissional definida e contra todas as evidências, comecei a pensar secretamente em ser músico, queria viver  aquela  vida,  tocando  na  noite,  conhecendo  aquelas mulheres,  viajando,  ganhando  dinheiro  com  aquele  supremo prazer.

Sem qualquer talento natural para o ritmo e com um ouvido assim-assim,  tentava  compensar  a  falta  de  dons  com  horas  e horas gastando os dedos no violão. A paixão pela música ocupava quase  todo  o  meu  tempo  e  naturalmente  me  levou  a  bombar  a primeira série do segundo grau no Colégio Santo Inácio. Mas não sem  antes  ajudar  Ronaldo  Bôscoli  a  produzir  um  show  de  bossa nova  no  nosso  auditório,  quando  conheci  um  maravilhoso pianista,  que  substituía  Luiz  Carlos  Vinhas  no  conjunto  de Menescal: Eumir Deodato.

Quando dei a notícia da bomba, meu pai falou, cool: “Quer  estudar,  estuda.  Não  quer,  não  estuda:  eu  não  pago mais.”

Foi  ótimo.  Fui  trabalhar  numa  corretora  de  imóveis  de  dia, mostrava  casas  e  apartamentos,  e  embora  nunca  tenha 

conseguido  vender  sequer  uma  vaga  de  garagem,  ganhava  o suficiente  para  pagar  um  curso  noturno  no  Centro  da  cidade, apropriadamente  chamado  Curso  Severo,  que  preparava  para  o duríssimo  exame  supletivo  do  Colégio  Pedro  II,  que  dava  um diploma de 2º grau, tipo 3 em 1.

No  fim  do  ano  fiz  o  exame e  passei. Enquanto  meus  colegas de Santo Inácio estavam terminando a segunda série, eu já estava fazendo o vestibular da Faculdade Nacional de Direito, passando e freqüentando algumas poucas aulas sem nunca ter me imaginado um advogado.

Estudava um pouco de Filosofia e História, lia  Hemingway e Camus,  via  filmes  franceses  e  italianos,  ouvia  cool  jazz  e  bossa nova maciçamente e pensava em música e mulheres o dia inteiro.

Com  16  anos,  me  aventurei  pela  primeira  vez  no  Beco  do Joga-a-chave-meu-amor,  uma  ruazinha  cheia  de  bares  e inferninhos que ia da Rodolfo Dantas à  Duvivier, assim chamada porque,  diz  a  lenda,  alguém  uma  noite  gritou  “Joga  a  chave  meu amor!” — e morreu soterrado por toneladas de chaves. Era o lugar certo para ouvir a melhor música da cidade em 1960, se o porteiro e o Juizado de Menores deixassem.

Antes,  já  era  habitue  das  jam-sessions  dos  fins  de  tarde  de domingo,  no  Little  Club,  no  Beco  das  Garrafas,  onde  podiam entrar  menores,  que  bebiam  à  vontade,  para  ouvir  os  maiores talentos do jovem jazz carioca, como os pianistas Tenório Junior e Sérgio  Mendes,  o  trompetista  Cláudio  Roditi,  o  trombonista  Raul de  Souza,  o  contrabaixista  Otávio  Bailly  e  o  baterista  Victor Manga.

Mas  à  noite  era  diferente.  Graças  à  boa  vontade  do  garçom Alberico,  um  italiano  simpático  que  ficou  meu  amigo,  entrei  pela primeira vez no Manhattan, um barzinho escuro com um pequeno 

balcão, alguns tamboretes, meia dúzia de mesas, muita fumaça e um  espetacular  jazz-trio  com  uma  cantora  sensacional  fazendo scats vertiginosos em “Old Devil Moon”, “But Not For Me” e outros standards americanos.

Encolhido  num  canto,  extasiado,  vi  pela  primeira  vez  Leny Andrade  cantando,  acompanhada  por  Luiz  Eça,  Otávio  Bailly  e Helcio Milito, a base do futuro Tamba Trio.

Os  bossanovistas  cariocas  adoravam  jazz,  cool  jazz,  Chet Baker, Stan Getz, Dave Brubeck e Paul Desmond, Miles Davis, Bill Evans,  Stan  Kenton,  tinham  ótima  formação  jazzística,  gostavam de  improvisar  e  de  harmonizações  complexas,  seus  ídolos  eram jazzistas, agiam como jazzmen, não tocavam música brasileira.

Pelo menos até a descoberta da bossa nova.

Mas  João  Gilberto,  que  tinha  começado  tudo,  tinha  muito pouco a ver com tudo aquilo.

João  era  baiano,  sua  música  era  brasileiríssima  e  nela  não havia  espaço  para  improvisações.  Pelo  contrário,  exigia  uma constante  elaboração  e  lapidação,  extremo  rigor  e  precisão  na busca da simplicidade absoluta. As harmonias  complexas do  jazz encontravam  no  violão  de  João  dissonâncias  e  seqüências semelhantes,  seus  acordes  pareciam  ser  os  mesmos.  Só  que  em lugares  diferentes.  Estavam  onde  não  deveriam  estar  e  por  isso soavam  tão  bonitos  e  surpreendentes  —  e  tão  naturais.  Seu domínio  do  ritmo  e  das  divisões,  seu  suingue  sincopado,  seu fraseado  seco  e  preciso,  a  sincronicidade  entre  voz  e  violão,  tudo em  João  levava  ao  rigor  e  à  disciplina,  ao  fundo  do  Brasil.  E  ao gênio.

Os  jazzmen  gostavam  muito  de  João,  mas  ele  não  ligava muito para jazz. Preferia Dorival Caymmi e Ary Barroso. E adorava Cole  Porter.  Os  jazzistas  também  adoravam  Tom  Jobim,  porque 

era  moderno,  dissonante  e  sofisticado.  As  mulheres  também, porque ele era  bonito,  educado  e  charmoso.  Todo  mundo  gostava de  Tom  Jobim,  de  seu  piano  e  de  seu  violão,  da  elegância econômica de seu fraseado e de seus acordes, da sofisticada leveza de suas melodias.

De seu colossal talento em flor.

Mas Tom Jobim não fazia parte da “Turma da bossa nova”.

Ele era a bossa nova. Ele e João.

A turma era mais animada. Era mais jovem, bebia mais, ria mais,  tocava  e  cantava  mais  —  embora  não  necessariamente melhor —, e em mais lugares.

Praticamente  em  qualquer  lugar.  Onde  houvesse  um cantinho, um violão e alguém disposto a ouvir, haveria um bossanovista  militante  de  violão  na  mão  em  missão  de  catequese.  Se houvesse um uisquezinho, melhor ainda.

No  início  da  bossa  nova,  com  exceção  de  João  Gilberto,  o rádio não tocava nada do gênero. Mesmo porque não havia ainda muito  para  tocar,  um  primeiro  Lp  de  Carlinhos  Lyra,  outro  de Sylvinha  Telles,  alguma  coisa  de  intérpretes  já  conhecidos  que aderiam à bossa, como Agostinho dos Santos — que tinha gravado “Felicidade” para a trilha de Orfeu negro, em 1959.

Mas Agostinho, um negro paulista simpaticíssimo e com forte sotaque,  não  era  um  cantor  de  bossa  nova.  Pelo  contrário, orgulhava-se  de  ter  uma  grande  voz,  fazia  questão  de  mostrar como cantava forte e grave e agudo e afinado, cheio de recursos e filigranas.

Era  um  grande  cantor  —  pelos  padrões  tradicionais  —,  mas grande demais para a ambientação cool e minimalista da bossa.

Cantor de bossa nova era João, o máximo com o mínimo.

 

E  João  não  ia  a  festinhas,  não  dava  entrevistas,  raramente aparecia na televisão, não gostava de tirar fotografias e jamais ia à praia,  que  era  onde  todo  mundo  se  encontrava.  O  seu  mistério  e suas  lendas,  seu  humor  e  sua  inteligência  tornavam  sua  música ainda mais fascinante.

Além  dos  shows  em  colégios  e  faculdades,  as  festas  em apartamentos  de  Copacabana  foram  o  principal  veículo  de divulgação  no  início  da  bossa  nova,  quando  o  movimento  ainda não tinha discos, não tocava em rádio, não aparecia na televisão e não  tinha  espaço  na  imprensa.  Samuel  Wainer,  casado  com Danuza,  cunhado  de  Nara  Leão,  dava  generosa  cobertura  na  sua vibrante  Última  Hora,  na  sua  linha  de entusiasmo  pelos  jovens  e audazes.  Ronaldo  Bôscoli  trabalhava  na  Manchete  e  sempre  que podia colocava alguma matéria na revista, seus discípulos Moisés Fucks  e  João  Luiz  Albuquerque  faziam  o  que  podiam  na  Última Hora e Radiolândia. E era quase só isto. Eu vasculhava as páginas do  Diário  Carioca,  do  Correio  da  Manhã,  da  Última  Hora,  da revista O Cruzeiro, em busca de escassas novidades sobre a bossa nova,  lia  todos  os  dias  a  coluna  de  jazz  de  Sylvio  Tullio  Cardoso em  O  Globo,  que  era  um  dos  poucos  espaços  que  de  vez  em quando davam alguma coisa sobre a nova onda. O mais era festa.

Numa  delas,  num  apartamento  da  Avenida  Atlântica,  os anfitriões  eram  o  jovem  cônsul  argentino  Oscar  Camillion  e  sua bela  e  louríssima  Suzana,  simpáticos,  educados  e  animados  —  e loucos por bossa nova. Vinte anos depois, Oscar seria embaixador em  Brasília  e  em  seguida  ministro  das  Relações  Exteriores  da Argentina.

Mas naquela noite roubaram o seu peru.

Enquanto  um  grupo  cantava  numa  sala  para  uma  platéia deleitada  que  se espalhava  pelo  chão  —  em  festas  de bossa  nova 

ninguém sentava em cadeiras —, agindo rápida e sorrateiramente, um  comando  gastronômico  seqüestrava  o  peru  assado  que dominava a mesa na sala de jantar e sumia na noite.

Havia muita gente na festa e o mistério nunca foi esclarecido.

Embora  quase  todos  os  presentes  tivessem  um  primeiro  e  óbvio suspeito: o gordo Carlos Imperial.

O  que  fazia  Carlos  Imperial,  cafajeste  profissional  da  temida “Turma  da  Miguel  Lemos”  e  animador  de  programas  de  rock  and roll no rádio e na TV, numa festa de bossa nova em Copacabana?

A  “Turma  da  bossa  nova”  detestava  o  capixaba  Imperial, desprezava  seus  roqueiros  de  araque,  debochava  de  seus programas de auditório na TV e de suas platéias suburbanas. Mas o  gordo  não  parava  de  agitar,  promovendo  shows,  lançando cantores, ganhando dinheiro e comendo menininhas.

“Meu  jovem,  belo  e  querido  amigo!”  era  como  Imperial saudava  efusiva  e  invariavelmente  amigos  e  desconhecidos  e  até inimigos,  como  uma  caricatura  de  um  político  profissional,  como um vilão de chanchadas da Atlântida.

Imperial  se  defendeu:  estava  na  festa  para  apresentar  seu novo  lançamento,  um  futuro  príncipe  da  bossa  nova.  E  alegando que seu lançamento ainda não havia sido lançado quando o peru foi roubado, o gordo se inocentou. Embora, tratando-se do cínico e debochado Imperial, tudo fosse possível.

O cônsul levou na esportiva e diplomaticamente levantou um brinde  ao  “grande  ausente”  enquanto  os  convidados  e  penetras devoravam os acompanhamentos restantes.

Depois  do  jantar,  muita  gente  saiu,  talvez  para  jantar,  e  os remanescentes  voltaram  à  sala  e  se  refestelaram  no  chão  com  o máximo  de  informalidade  exigida,  para  uma  segunda  rodada musical.

 

A turma de Ronaldo Bôscoli, as estrelas aspirantes da bossa nova como Nara e Menescal, já tinham tocado e cantado antes do jantar  e  todo  mundo  cantara  junto  com  eles,  baixinho,  como  era de bom-tom.

Muitas  músicas  que  ainda  nem  tinham  sido  gravadas  já eram sucesso no circuito das festas, com muita gente cantando a letra junto. Bem baixinho.

Para  o  segundo  tempo,  apesar  do  caso  do  peru  e  da subseqüente  debandada,  Carlos  Imperial  iria  encontrar  um ambiente  propício  para  seu  lançamento:  um  bom  público  de jovens  senhoras  e  fartura  do  que  no  futuro  se  chamaria  de “formadores de opinião”.

Todos  espalhados  pelo  chão,  entre  almofadas,  copos  e cigarros.

Alguns  sem  sapato,  como  recomendava  a  informalidade  da bossa.

Olhos e ouvidos descrentes aguardavam a surpresa imperial.

Que  pilantragem  seria  aquela?  Imperial  nunca  teve  nada  a ver  com  a  bossa  nova,  sacaneava  a  bossa  nova,  era  do  rock  and roll.  Mas  o  rock  estava  demorando  a  pegar  no  Rio,  parecia  não combinar muito com o ambiente de sol e praia, e o gordo, sentindo o potencial comercial da bossa, estava diversificando.

Seu  pupilo  era  magro  e  tímido,  com  cabelos  crespos  e escuros  e  pele  muito  pálida,  tinha  olhos  profundos  e  tristes  e sorria nervosamente.

Quando  Imperial,  de  chinelos  e  camisa  havaiana,  bateu palmas e empostou a voz:

“Meus jovens, belos e queridos amigos, bossa nova é silêncio.

Si-lên-ci-o.  E  eu  peço  o  silêncio  de  vocês  para  apresentar  o futuro príncipe da bossa nova.”

 

Acompanhado  por  Durval  Ferreira,  o  “Gato”,  no  violão,  o jovem conterrâneo de Imperial cantou, com seus lábios finos e um fio de voz, bem afinadinho e até com certo charme, duas músicas de seu mentor, que ele tinha acabado de gravar. O rapaz imitava escancaradamente  João  Gilberto  e  a  música  era  uma  sub-bossa imperialesca.

“Brotinho  toma  juízo,  ouve  o  meu  conselho,  abotoa  este decote, vê se cobre este joelho, pára de me chamar de meu amor, senão eu perco a razão e esqueço até quem eu sou...” As  jovens  senhoras  adoraram.  Foi  a  primeira  vez  que  ouvi Roberto Carlos.

Na  febre  da  Bossa  Nova,  as  academias  de  violão  se multiplicavam pela Zona Sul do Rio e numa delas, na Rua Dias da Rocha,  no  coração  de  Copacabana,  conheci  Wanda  Sá,  Mauricio Tapajós,  Edu  Lobo,  Marcos  Valle  e  outros,  uma  nova  turma.  Era uma casa de vila de dois andares, onde Roberto Menescal, Samuel Eliachar e outros davam aulas de violão e principalmente onde os alunos  se  encontravam  para  conversar  e  tocar.  Todos  os  meus amigos  tocavam  melhor  do  que  eu,  mas  era  uma  felicidade  estar entre eles, ouvindo, aprendendo e sonhando.

Muitos  dos  alunos  da  academia  logo  se  tornavam professores:  os  mestres  iam  ficando  com  as  agendas  lotadas  e cada  vez  mais  garotos  e  garotas  queriam,  precisavam  aprender  a tocar violão.

Edu Lobo, que já tocava razoavelmente de ouvido, foi para a academia  para  ser  aluno  de  Wanda  Sá,  aluna  de  Menescal,  que não  tinha  mais  horários.  Acabou  tendo  aulas  com  Samuel Eliachar  e  em  pouco  tempo  já  tinha  aprendido  o  método  e  tinha quatro  alunos:  pagava  as  aulas  de  Samuel  e  ainda  lhe  sobrava  o suficiente para transporte e lazer. .

 

Algum tempo depois até eu tinha algumas alunas.

Outro  ponto  de  encontro  era  o  Mau  Cheiro,  um  botequim aberto para o mar de Ipanema, na esquina com Rainha Elizabeth.

Era  da  praia  para  o  bar  e  do  bar  para  o  mar,  e  vice-versa.  De violão na mão.

Muita gente achava cafonice, mas era com certo orgulho que atravessávamos a Avenida Vieira Souto de violão na mão.

Quem carregava violão nas costas era Jucá Chaves, que era paulista  e  nunca  teve  nada  a  ver  com  a  bossa  nova.  Com  faro compatível  com  seu  nariz,  o  esperto  Jucá  emplacou  um  hit  com “Presidente  bossa  nova”,  que  de  bossa  nova  não  tinha  nada,  era mais  uma  paródia  do  novo  ritmo,  perfeita  para  ambientar  um retrato  satírico  de  JK e  suas  novidades.  Jucá  gostava  mesmo era de  modinhas,  mas  ao  mesmo  tempo  em  que  pegou  carona  na confusão  inicial  da  bossa,  com  o  sucesso  de  sua  música  ele contribuiu  para  popularizar  a  expressão.  E  além  de  tudo,  JK  era realmente bossa nova.

“Mas


merecia

música

melhor...”,


rosnavam


os

fundamentalistas da bossa e os guardiões de sua pureza, devotos da  Santíssima  Trindade  —  João,  Tom  e  Vinícius.  Nós  nos considerávamos  os  apóstolos  dos  apóstolos.  Mas  tínhamos  o supremo  privilégio  do  acesso  direto  às  divindades  e  a  graça  do testemunho.  Mais  que  uma  causa,  vivíamos  a  bossa  nova  como uma religião.

Na  praia  em  frente  ao  Mau  Cheiro,  de  preferência  à  tarde, embora alguns fanáticos tocassem e cantassem até mesmo ao sol do  meiodia  —,  formavam-se  rodinhas  de  moças  e  rapazes  em volta  de  alguém  com  um  violão.  Para  cantar  bossa  nova,  uma música  que  parecia  ter  sido  criada  para  ser  a  trilha  sonora  das praias cariocas.

 

Foi  inspirado  pelo  querido  botequim  que  fiz  minha  primeira letra, para um sambinha de Maurício Tapajós cheio de bossa: “Um chope , no Mau Cheiro.” Já o título estava mais para Bukowski e Kerouac do que bossa nova e todo mundo achou que não cheirava bem.  Tentei  uma  outra,  para  a  mesma  música:  “Amor  de  gente moça”, inspirado em um Lp de Sylvinha Telles de bossa romântica que tinha este título. Desta o pessoal (aparentemente) gostou: era uma sucessão de clichês românticos da bossa nova (“as flores não são  flores/são  amores  sem  saudade/  são  cores  feitas  de felicidade...”). Como Maurício era filho de Paulo Tapajós, diretor e produtor da Rádio Nacional, vivi a emoção de ouvir nossa música no  rádio,  ao  vivo,  com  um  arranjo  para  grande  orquestra  de ninguém menos que Radamés Gnatalli e cantada por sua mulher, Nelly Martins. Ao vivo pela Rádio Nacional, numa noite carioca de verão.  Minha  mãe  chorou.  Nesse  tempo,  aquela  música  de  praia era  chamada  pejorativamente  de  “música  de  apartamento”,  como se fosse uma música restrita e fechada, distante das ruas, apesar de  a  bossa  nova  ser  um  grande  sucesso  popular,  que  ia  muito além da classe média de Copacabana.

Para nós o Rio era a Zona Sul, a praia de Ipanema e os bares de Copacabana. E o Brasil era o Rio e São Paulo e a construção de Brasília.  Através  de  Jorge  Amado,  Guimarães  Rosa  e  Érico Veríssimo  conhecíamos  um  outro  Brasil,  de  ficção,  exótico  e atraente,  fascinante  mas  distante.  Tão  distante  quanto  os  poetas da beat generation americana. Tudo parecia muito longe do Rio de Janeiro  no  final  dos  anos  50,  mas  a  bossa  nova  começava  a aproximar  os  jovens  cariocas  dos  de  São  Paulo,  de  Salvador,  de Belo Horizonte e de Porto Alegre. O rádio entrava em decadência, o disco e a televisão começavam a crescer no ambiente de liberdade, modernização e entusiasmo dos Anos JK.

 

O  apartamento  de  Nara  era  um  luxo.  Imenso,  com  dois salões  envidraçados  de  frente  para  o  mar  de  Copacabana.

Chamava-se Champs Elysées, era um dos edifícios mais modernos e  um  dos  endereços  mais  valorizados  da  cidade.  Ipanema  era quase  só  casas  e  árvores  e  a  Barra  da  Tijuca  era  selvagem  e inacessível.  Chique  era  a  Avenida  Atlântica.  Chique  era  a  bossa nova.  E  o  cool  jazz.  E  o  jazz-samba.  Ou  sambajazz.  Que  para muitos  eram  praticamente  a  mesma  coisa  e  assunto  para  muita discussão na praia e nos bares de Ipanema.

As  festas  se  sucediam,  mas  Tom  e  João  raramente apareciam.  Tinham  discos  gravados,  eram  profissionais,  casados, tinham família para sustentar, trabalhavam. Viviam de música. E

nós, para a música.

Rock  and  roll  era  visto  e  ouvido  entre  nós  como  uma boçalidade,  com  seus  três acordes  primitivos,  seu  ritmo  pesado e quadrado e seus cantores gritando e rebolando. Era a antítese da bossa  nova  e  tão  desprezado  quanto  o  sambão  tradicional.  Era coisa  de  Carlos  Imperial  e  de  Jair  de  Taumaturgo,  que movimentavam  as  tardes  cariocas  apresentando  “Os  brotos comandam”  e  “Hoje  é  dia  de  rock”  na  televisão,  com  garotos  e garotas  dançando  o  novo  ritmo  e  calouros  fazendo  dublagens  de sucessos do rock americano.

“Alô, brotos, vamos tirar o tapete da sala... porque hoje é dia de rock!”, comandava Jair de Taumaturgo, veterano disc-jockey de rádio,  um  animado  quarentão  de  cabeça  branca,  cercado  de jovens no vídeo da TV Rio.

Em casa, diante da televisão, a gente ria.

Nos  tapetes  macios  do  apartamento  de  Nara,  os  brotos comandavam e geravam a música do futuro.

 

Foi onde vi pela primeira vez, tocado por Luiz Carlos Vinhas, um piano elétrico, novidade absoluta.

Nara tinha mesmo um look diferente. Parecia meio japonesa, meio  índia,  meio existencialista  francesa,  tinha  uma  voz  pequena e tímida e vestia-se de uma maneira cool e moderna, sempre com as saias  bem acima dos futuramente célebres joelhos.  Nara era o protótipo da “garota moderna”, que não queria saber do luxo e da quadradice  da  sociedade  carioca  e  estava  disposta  a  quebrar tabus,  trabalhar,  ser  independente,  estabelecer  novos  padrões  de comportamento. E de música.

Encarnação da bossa nova, mais do que uma voz e um estilo, Nara tinha principalmente o que era mais fascinante no mundo do rock and roll: atitude.

Uma atitude bossa nova.

O  rock  parecia  não  se  ambientar  bem  no  calor  do  Rio ensolarado,  sua  agressividade  e  seus  casacos  de  couro  não combinavam  com  o  clima  relaxado  e  cordial  da  cidade  nem  com seu humor e simpatia.

As  platéias  de  Imperial  e  Jair  de  Taumaturgo  vinham principalmente da Zona Norte e dos subúrbios.

As  praias  da  Zona  Sul,  antes  do  Túnel  Rebouças,  eram distantes  e  de  penoso  acesso,  quase  privativas  dos  locais:  os habitantes  das  favelas  da  Catacumba,  do  Morro  do  Pinto,  do Pavãozinho  e  da  Rocinha,  que  conviviam  em  relativa  paz  e harmonia  com  a  classe  média  de  Copacabana  e  Ipanema, unificados pelas praias e pela paisagem deslumbrante.

Para nós o Rio não era rock, era bossa nova.

O  pequeno  estúdio  da  Rádio  Guanabara,  no  Centro  da cidade, se transformava em agitado auditório e se enchia de jovens para  o  programa  “Os  brotos  comandam”,  de  Carlos  Imperial.

 

Curiosamente,  a  primeira  parte  do  programa  era  de  mímica.  No rádio.  Mas  funcionava:  o  público  em  casa  ouvia  o  artista americano  e  também  a  gritaria  do  público  do  auditório  delirando com as dublagens que Tony Tornado e Gerson King Combo faziam de  Chubby  Checker  e  Little  Richard.  Depois  havia  o  concurso  de dança, animado e comentado por Imperial, e finalmente começava a  música  ao  vivo:  anunciado  estrepitosamente  por  Imperial  como “o  Elvis  Presley  brasileiro”,  Roberto  Carlos,  acompanhado  pelos Snakes,  com  Erasmo  Esteves  no  violão  e  nos  backing-vocals.  Em casa  os  ouvintes  da  Zona  Norte  e  dos  subúrbios  ficavam incendiados  com  a  gritaria  e  animação  do  estúdio.  E  a  festa continuava:

“E  atenção,  brotos,  porque  vem  aí  o  Little  Richard brasileiro!”, anunciava Imperial.

E  Tim  Maia  entrava  e  cantava  um  rock  explosivo acompanhado pelos Snakes e levantava o auditório.

Tim  era  amigo  de  Erasmo  desde  criança  na  Rua  do  Matoso, na  Tijuca,  quando  ainda  se  chamava  Tião  e  entregava  marmitas da  pensão  de  seus  pais,  dona  Maria  e  seu  Altivo,  considerado  no bairro um mestre dos temperos. Antes de música, o pequeno Tião aprendeu a comer bem e sempre foi gorducho.  Quando saía para entregar  as  marmitas,  pendurava-as  num  cabo  de  vassoura  que levava nos ombros, como um pescador chinês de carnaval. Todos os  dias  na  hora  do  almoço  ele  saía  para  fazer  as  entregas  e, balançando suas latas, passava pelo Largo da Segunda-feira, onde sempre  rolava  animada  pelada.  Era  irresistível.  Em  campo,  Tião era  o  mais  pesado  e,  às  vezes,  o  mais  violento:  ia  na  bola  como quem  vai  num  prato  de  comida.  O  exercício  lhe  abria  o  apetite  e Tião abria as marmitas e tomava uns goles de sopa aqui, beliscava 

um pastel ali, umas bocadas de arroz e feijão acolá, um pedaço de doce, e com as marmitas mais leves seguia para a entrega.

Tanto quanto de comida, Tião gostava de música. Começou a aprender  violão  sozinho,  ensinou  três  acordes  para  Erasmo  e  os dois  tentavam  tardes  inteiras,  em  vão,  fazer  no  violão  as complexas  harmonias  do  “Desafinado”  de  João  Gilberto,  que adoravam.  Quando  depois  Tião  foi  para  os  Estados  Unidos,  se correspondia  com  Erasmo  assinando  “Tim  Jobim”  e  recebia abraços de “Erasmo Gilberto”.

Tião tinha 16 anos quando resolveu que iria para os Estados Unidos. Começou a dizer para todo mundo que ia morar com uma família  americana  num  programa  de  intercâmbio,  fez  uma campanha  de  arrecadação  de  fundos  na  família  e  conseguiu, depois  de  suplicantes  visitas,  convencer  o  bondoso  pároco  da igreja  da  Tijuca  a  completar  o  que  faltava  para  a  passagem  de avião, só de ida.

Tião  tinha  falado  tanto  para  tanta  gente  e  dado  tantos detalhes  da  sua  “família  americana”  que  acabou  ele  mesmo acreditando em sua ficção e se decepcionando: na chegada a Nova York  ninguém  o  esperava  no  aeroporto.  Em  Manhattan  e  depois na  vizinha  Tarryton,  Tião  virou  Tim  e  trabalhou  de  garçom, entregador  de  pizzas,  aprendeu  inglês,  conheceu  a  música  negra americana,  cantou  em  grupos  vocais,  fez  pequenos  furtos  e experimentou  fartamente  tudo  que  era  droga  leve  e  pesada.  Uma noite, com três crioulos amigos, foi preso em Daytona Beach, onde estavam  fumando  maconha  dentro  de  um  carro  roubado.  Passou uma  temporada  na  cadeia  em  Daytona  e  foi  deportado  para  o Brasil.

Na Tijuca, de tanto cantar o rock “Bop-a-lena”, Tim ganhou o apelido  de  “Babulina”.  Mas  “Babulina”  também  era  o  apelido  de 

um garotão do Rio Comprido, um mulato atlético chamado Jorge, que  também  cantava  “Bop-a-lena”,  tocava  violão  e  fazia  parte  da gangue  “Os  cometas”.  Nas  rodas  da  Praça  da  Bandeira,  ponto  de encontro  das  turmas  da  Matoso  e  do  Rio  Comprido,  já  se comentava  que  Tim  iria  ter  problemas  com  Jorge,  que  se considerava  o  dono  do  apelido  por  cantar  a  música  há  mais tempo.  Mas  tudo  se  resolveu  pacificamente  e  Jorge  acabou participando  de  uma  serenata  com  Tim  e  Erasmo,  no  Beco  do Mota, debaixo da janela da generosa Lilica, que costumava receber a  turma  toda  em  sua  cama,  um  por  um.  Chegavam  a  se  formar alegres e ansiosas filas de dez, doze garotos à sua porta, e muitos jovens  tijucanos  e  rio-compridenses  tiveram  com  ela  a  sua iniciação  sexual.  Mas  naquela  noite  acabaram  todos  na  delegacia por  reclamação  dos  vizinhos  e  o  violão  foi  apreendido:  a  serenata não era de valsas e canções mas de twist e rock and roll.

Com suas festas de rua, na Casa da Beira e na Vila da Feira, os  clubes  portugueses  da  área,  com  suas  quermesses  e  suas festas  juninas,  a  vida  na  Zona  Norte  era  animada  e  Jorge  estava em  todas  com  seu  violão,  cantando  “Bop-a-lena”  e  sempre agradando  as  meninas,  até  que  começou  a  fazer  suas  próprias músicas, passou a usar o nome de Jorge Ben e começou a tentar a vida nos bares de Copacabana.

Tudo virou Bossa Nova, do presidente à geladeira, do sapato à enceradeira, a expressão ficou muito maior do que a música que a  originara.  Amplificada  pela  publicidade,  caiu  na  boca  do  povo para  designar  tudo  que  era  (ou  queria  ser)  novidade:  eventos  e promoções, comidas e bebidas, roupas, veículos, imóveis, serviços e pessoas que nada tinham a ver com música e muito menos com a música de João Gilberto e Tom Jobim.

 

Não  havia  mais  possibilidade  de  qualquer  controle:  se  tudo era  bossa  nova,  então  nada  mais  era  bossa  nova.  Até  a  bancada da  UDN  na  Câmara  tinha  a  sua  “bossa  nova”.  Era  preciso  fazer alguma  coisa:  Ronaldo  chegou  a  pedir  a  um  advogado,  meu  pai, que redigisse os estatutos de um “Clube da bossa nova”, que daria shows,  discos  e  um  jornalzinho  para  seus  sócios.  Carlos  Lyra registrou a marca “Sambalanço” e lançou seu disco na Philips com este título.

A  Odeon  dispensou  a  “Turma”  e  resolveu  gravar  apenas  um disco  com  quatro  faixas,  então  chamado  compacto  duplo,  com  o conjunto de Roberto Menescal.

Os  dois  discos  passaram  longe  do  sucesso  popular  mas provocaram  intermináveis  discussões  nas  rodas  musicais  de Copacabana.

O  disco  de  Carlinhos,  além  de  “Rapaz  de  bem”,  de  Johnny Alf, tinha outras boas músicas, como “Maria ninguém” e “Ciúme”, arranjadas  em  estilo  “jobiniano”  e  com  a  batida  da  bossa  nova, mas  metade  do  disco  —  talvez  a  melhor  —  era  de  toadas  e sambas-canções.

E  a  performance  do  cantor  não  era  entusiasmante.  No  de Menescal, ótimas músicas, como “Céu e mar”, de Johnny Alf, mas nem cantor tinha: guitarra, baixo, bateria, piano, flauta e trompa produziam  um  balanço  animado,  um  timbre  diferente  e  tocavam arranjos  bem  jazzísticos,  bem  Copacabana.  E  eu  ouvia  os  dois discos o dia inteiro.

Mas quanto mais ouvia mais sentia que João Gilberto e Tom Jobim estavam anos-luz, anos-som adiante deles.

Carlos  Lyra  e  sua  turma  tinham  preocupações  sociais, acreditavam  na  música  como  instrumento  de  ação  política, denunciavam  a  jazzificação  da  bossa  nova,  criticavam  sua 

americanização  e  “elitização”  e  buscavam  as  raízes  populares  na (re)descoberta  de  grandes  sambistas  cariocas  como  Cartola  e Nelson Cavaquinho e de artistas populares nordestinos como Luiz Gonzaga,  João  do  Vale  e  Jackson  do  Pandeiro.  A  sua  “linha musical”  basicamente  seguia  as  idéias  do  Centro  Popular  de Cultura da UNE, do qual Lyra foi um dos fundadores e que reunia a fina flor da jovem esquerda carioca, de onde sairia boa parte do Grupo Opinião de teatro e do Cinema Novo.

“Pobre  samba  meu  foi  se  misturando,  se  modernizando  e  se perdeu  e  o  rebolado,  cadê  não  tem  mais...  e  o  samba  meio  torto, ficou meio morto, influência do jazz...” Reclamava  Carlos  Lyra  em  “Influência  do  jazz”  com  tanto talento  e  tão  boa  melodia,  que  a  música  acabou  paradoxalmente se tornando um hit nos shows do Beco das Garrafas — a antítese do  samba-social  e  reduto  irredutível  do  sambajazz  —,  onde recebeu exuberantes interpretações, naturalmente ultrajazzísticas.

Coisas de Copacabana.

O  sambajazz  dos  músicos  do  Beco  das  Garrafas,  com  seus naipes  de  metais,  sua  percussão  pesada,  seus  cantores improvisadores, chegou a ser chamado de “heavy samba” por um crítico  de  jazz  francês  e,  apesar  do  espanto  que  provocou,  não estava longe da verdade musical.

Conheci  Sérgio  Mendes  acendendo  um  peido  em  frente  ao Little  Club,  no  Beco  das  Garrafas.  Numa  roda  de  papo,  ele empinou  a  bunda,  acendeu  um  isqueiro  na  “linha  de  tiro”  e  —como  um  engolidor  de  fogo  de  circo  —  lançou  na  noite  carioca uma chama azulada e fugaz, entre aplausos e gargalhadas.

Sérgio  era  uma  das  grandes  estrelas  do  sambajazz  do  Beco das  Garrafas.  Celebrado  por  seu  talento  e  bom  gosto  musical  e temido pela língua ferina e divertida, ele era um jovem pianista de 

Niterói,  fã  de  Bill  Evans  e  Horace  Silver,  de  grande  sensibilidade harmônica  e  com  um  fraseado  musical  ágil  e  elegante.  Sérgio Mendes  não  tocava  só  jazz,  tocava  Tom  Jobim  e  músicas  do moderníssimo maestro Moacyr Santos com seu sexteto Bossa Rio, que durante meses superlotou os 50 lugares do Bottle’s Bar, agora do  ex-garçom  Alberico  Campana,  e  resultou  num  dos  melhores discos  instrumentais  já  produzidos  no  Brasil,  que  se  intitulava desafiadoramente “... e você ainda não ouviu nada”.

Sérgio  no  piano  liderava  Edson  Machado  na  bateria,  Otávio Bailly no baixo, o argentino Hector Costita no sax tenor e Raul de Souza  e  Edmundo  Maciel  nos  trombones,  tocando  arranjos sensacionais de Tom Jobim, de Moacyr Santos e do próprio Sérgio para “Corcovado”, “Ela é carioca”, “Nana” e “O amor em paz”, que se tornaram históricos, pela audácia harmônica à Gil Evans, pela potência  e  precisão  do  ataque  dos  metais,  pelo  suingue  e  pegada da  cozinha,  pelos  solos  e  improvisos,  por  sua  linguagem moderna...  e  brasileira.  O  disco  teve  impacto  extraordinário  no meio  musical  e  para  muitos  juntava  o  melhor  do  jazz  e  da  bossa nova,  mas  não  podia  ser  chamado  de  jazz  nem  de  bossa.  Porque era sambajazz.

João  Gilberto  não  tinha  nada  a  ver  com  isso  e  dizia  que sempre fez samba. E nunca levou a sério esta história de sambajazz.  Samba  sempre  foi  samba,  todo  mundo  (achava  que)  sabia  o que  era,  só  que  João  tocava  e  cantava  samba  tão  diferente,  que parecia mais próximo do cool jazz do que do batuque dos terreiros.

Depois  entendi  que  ele  sintetizava  em  seu  violão  uma  bateria  de escola de samba.

Mas, além do samba e de Orlando Silva, João também amava Chet Baker, como todos nós.

 

Chet  cantava  como  um  músico,  como  todos  os  grandes cantores, mas não reproduzia no seu canto os fraseados e os solos que  fazia  em  seu  trompete.  Parecia  buscar  um  campo intermediário entre o som cool e intimista do seu instrumento e o sentimento  da  sua  voz,  frágil  e  vulnerável.  Chet  cantava  com  um fio  de  voz,  murmurando,  mastigando,  soprando  as  palavras.

Direto ao coração. De Manhattan a Copacabana.

Como  João  Gilberto,  parecia  que  Chet  Baker  tinha descoberto a existência real do microfone. Antes deles, parecia que os  outros  —  até  mesmo  Sinatra  e  Ella  —  usavam  o  microfone  só para  amplificar  o  volume  de  suas  vozes,  mas  continuavam cantando como se estivessem no palco. Eles não: cantavam ali ao seu  lado,  no  seu  ouvido.  A  tecnologia  os  libertava  da  tirania  da força  vocal  e  do  volume,  e  eles  podiam  criar  uma  nova expressividade,  mais  econômica  e  precisa,  mais  suave e elegante; novos  ambientes  sonoros  para  novos  tempos.  Com  eles  a  música saía menos dos pulmões e mais do coração.

Eles  eram  radicalmente  tecnológicos:  não  existiriam  sem  o microfone.

Nem nós sem eles.

A  ala  “light”  da  bossa  carioca  se  concentrava  em  torno  de Roberto  Menescal  e  Ronaldo  Bôscoli,  que  começaram  a  compor juntos  e  a  partir  do  estrondoso  sucesso  de  “O  Barquinho”  —gravado  por  João  —  emplacaram  um  hit  atrás  do  outro,  com Maysa, Os Cariocas, Sylvinha Telles e outros. “Vagamente”, “Nós e o  mar”  e  “Rio”  eram  músicas  leves,  com  letras  românticas  e coloquiais,  rimas  sonoras  e  paisagens  marinhas.  Eles  se acreditavam a ortodoxia da bossa nova carioca, defensores do que achavam  ser  o  fundamentalismo  jobino-gilbertiano,  a  arte  pela 

arte,  onde entre  patos  e  lobos  não  havia  lugar  para  retirantes  ou favelados, personagens de destaque na nova bossa social.

Mas  João  Gilberto  não  tinha  nada  a  ver  com  isso  e  Tom Jobim parecia representar um equilíbrio entre as duas tendências, talvez porque as duas tenham se originado dele, que se situava em algum  ponto  acima  das  facções  que  buscavam  a  sua  aprovação.

Tom  não  dizia  que  sim  nem  que  não,  nem  se  era  samba  ou  jazz, gostava  de  Ary  Barroso  e  Cole  Porter  e  era  adorado  por  todos.

Mesmo  nas  mais  ferozes  polêmicas  entre  nativistas-sociais  e parnaso-jazzistas,  seu  nome  sempre  pairava  acima  de  qualquer dúvida ou suspeita e freqüentemente era até usado para acusar de traidores de sua música tanto uns como outros.

No  final  de  1962,  no  Beco  das  Garrafas  só  se  falava  em Carnegie Hall. Todo mundo ia para o show do Carnegie Hall, uma jogada  do  americano  Sidney  Fry,  dono  da  gravadora  Audio Fidelity,  que  queria  marcar  com  um  grande  evento  a  chegada oficial  da  bossa  nova  aos  Estados  Unidos.  Todo  mundo  no  Beco dizia  que  ia  tocar  no  Carnegie  Hall.  E  muitos  realmente  foram  e cantaram e tocaram, mas, quando ouvimos a fita com a gravação ansiosamente  esperada,  tirando  João  Gilberto,  Tom  Jobim  e Sérgio  Mendes,  o  mais  era  quase  só  nervosismo,  amadorismo  e tremedeiras.

João,  Tom  e  Sérgio  ficaram  em  Nova  York.  Disputados  por gravadoras,  assinaram  contratos  para  discos,  chamaram  a atenção  da  imprensa  especializada,  encantaram  os  jazzistas.  O

resto do pessoal voltou para o Beco.

Nos  Estados  Unidos,  os  dois  mestres  e  inventores,  João  e Tom,  e  o  mais  talentoso  músico  e  bandleader  a  fundir  samba  e jazz,  o  niteroiense  Sérgio,  iniciavam  carreira  internacional, paparicados  pelos  grandes  nomes  do  jazz  como  Stan  Getz, 

Cannonball  Adderley  e  Gerry  Mulligan  e  pelos  críticos  mais influentes.  A  primeira  vez  que  ouvi  Stan  Getz  e  Charlie  Byrd tocando  bossa  nova,  com  todo  o  respeito,  achei,  achamos  todos, que  eles  ainda  teriam  que  comer  muito  feijão  para  chegar  à síntese, à elegância e, sobretudo, ao suingue de Tom e João. Com o  tempo,  fui  me  acostumando  e  gostando.  Afinal,  apesar  de  o ritmo me soar meio “quadrado”, pesadão, o fraseado e o timbre de Getz  eram  belíssimos,  e  as  harmonizações  de  Byrd  eram complexas  e  sofisticadas.  O  ritmo  é  que  era  o  problema,  parecia um  violão  meio  gago,  duro,  não  tinha  aquela  fluência  e  leveza  do violão  de  João.  Era  duro  ouvir,  em  outros  discos,  os  primeiros bateristas americanos que tentavam fazer o suingue da bossa: era só  aquele  barulho  de  baqueia  no  aro  da  caixa,  poc-poc,  poc-poc.

Mas também tivemos o orgulho de ver os cultuados Hilos,um dos grandes  grupos  vocais  americanos,  dedicando  um  disco  inteiro  à bossa  nova.  Mas  para  as  novíssimas  gerações  não  havia  coisa mais  velha  do  que  a  bossa  nova.  A  expressão  estava desmoralizada  e  os  jovens  músicos,  que  veneravam  Tom  e  João com  paixão  xiita,  não  queriam  mais  fazer  bossa  nova:  faziam “samba  moderno”  ou  então  “nova  música  brasileira”,  ou simplesmente “música popular brasileira”.

Uma noite no Bottle’s Bar ainda meio vazio, ouvi um mulato forte e bonito  cantando e tocando  um violão muito diferente. Não tinha  nada  de  jazzístico,  mas  também  não  tinha  nada  de  João Gilberto.  Ele  não  dedilhava  o  violão,  mas  tocava-o  vigorosamente com a mão inteira, rítmico e percussivo à maneira dos bluesmen.

Mas o que ele tocava era indiscutivelmente samba. Mas um samba com uma batida muito diferente, talvez porque fosse um misto de maracatu,  como  dizia  a  letra  e  cantava  Jorge  Ben  em  “Mas  que nada”.

 

Fiquei impressionadíssimo, contei para toda a turma, cantei-lhes um pedaço da música e uma noite, no Juão Sebastião Bar, o templo  da  bossa  em  São  Paulo,  comentei  entusiasmado  com Carlos  Lyra  que  tinha  ouvido  um  tal  de  Jorge  Ben,  que  estava fazendo  uma  mistura  sensacional  de  samba  com  maracatu,  mas ele não deu a menor bola. Se eu tivesse dito a verdade, que o que Jorge chamava de maracatu parecia rock, ele não teria acreditado.

Nem eu.

Marcos Valle e Edu Lobo eram compositores de muito talento e  tocavam  violão  muito  bem, embora  não  tanto  quanto  Dory,  um divertido  baiano-carioca,  que  levava  música  a  sério  e  era  filho  de Dorival  Caymmi  —  o  mestre  de  seu  mestre,  João  Gilberto.  Como João  visitava  Caymmi  freqüentemente  e  cantava  durante  horas para ele, Dory desfrutou o privilégio de ver, ouvir e aprender com quem  tinha  inventado  tudo.  Tocava  violão  o  dia  inteiro  e acompanhava  a  irmã  Nana  nos  shows  e  nas  festinhas  com harmonizações  moderníssimas  para  canções  de  Tom  Jobim  e  de Caymmi. Nana era tão fã de João Gilberto que daria o nome dele a seu primeiro filho.

Os  primeiros  da  turma  a  ter  uma  música  gravada  foram  os irmãos  Valle,  Marcos  e  Paulo  Sérgio,  que  emplacaram  “Sonho  de Maria” no disco do Tamba Trio: uma bela melodia romântica com harmonizações sofisticadas, pura bossa nova jobiniana, com uma letra  sobre  o  drama,  o  desespero  e  finalmente  o  suicídio  de  uma empregada doméstica:

“Tanta  roupa  pra  lavar  todo  o  barraco  pra  arrumar  tanta coisa  pra  chorar  todo  morro  a  sambar  tanta  gente  pra  invejar nenhum sonho pra sonhar...”

Foi  um  sucesso.  Principalmente  nas  jovens  rodas  musicais da  cidade,  que  se  multiplicavam  e  se  dividiam.  Ninguém  queria 

mais  saber  da  bossa  nova  ligeira  e  praieira,  o  barquinho  ia  e  a tarde caía, o tempo no Brasil esquentava e pedia ritmos e palavras mais  fortes,  música  e  política  começavam  a  se  misturar  e  se confundir com a ascensão populista de Jango Goulart.

O Tamba Trio, liderado por Luiz Eça, era um grande sucesso artístico e comercial no Brasil inteiro e fazer parte do seu disco já era uma glória local para os irmãos Marcos e Paulo Sérgio, louros e  surfistas,  bronzeadíssimos  e  queridos  das  meninas.  Ainda  por cima,  moravam  numa  bela  casa  com  piscina  no  canal  do  Leblon, vizinhos  de  Tom  Jobim,  que  Marcos  visitava  freqüentemente.  Em todas as rodas musicais, os irmãos eram bem recebidos e, mesmo entre os mais rigorosos, era unânime o reconhecimento do talento de  Marcos  que,  além  de  compor  belas  melodias  e  harmonias sofisticadas,  cantava  com  voz  pequena  e  afinada  e  tocava  muito bem  piano  e  violão:  era  considerado  —  com  Dory  Caymmi  e  Edu Lobo  —  um  dos  maiores  talentos  da  novíssima  geração  e  logo recebeu  proposta  da  Odeon  para  gravar  seu  primeiro  disco,  com arranjos de Eumir Deodato.

Marcos tinha sido companheiro de tortura de Edu, tanto nos bancos  do  Colégio  Santo  Inácio  como  em  sete  longuíssimos  anos de aulas de acordeão numa abominável academia de Copacabana, por imposição materna: ouvido de mãe não se engana.

Com  16  anos,  liberto  do  acordeão,  Marcos  fez  sua  primeira música no violão:

“Duas mulheres me adoram e por mim choram...” Um  certo  exagero  poético:  as  duas  “mulheres”  tinham  15

anos  cada,  num  tempo  em  que  maiores  intimidades,  embora mínimas,  demandavam  muito  cinema  e  paciência.  E  para  que ninguém chorasse, Marcos namorava as duas.

 

Marcos e Edu formavam um trio vocal com Dory e cantavam música  brasileira  moderna,  ou  contemporânea,  ou  o  que  fosse, menos  bossa  nova,  embora  tivessem  por  Tom  e  João  a  mesma paixão absoluta. Cantando “Sonho de Maria”, os três apareceram pela primeira vez na televisão.

Uma  noite  Edu  recebeu  um  telefonema  de  sua  amiga  Olivia Leuenroth,  de  Petrópolis,  dizendo  que  Vinícius,  que  era  amigo  de seu pai, Cícero, fundador da Standard Propaganda, estava em sua casa e era uma ótima oportunidade para conhecê-lo.

Edu  pegou  um  ônibus  até  a  rodoviária  e  de  lá  outro  até Petrópolis. Alguns  drinques e músicas depois, quando o poetinha já estava animadíssimo e derramando charme sobre a jovem filha de  um  escritor  amigo,  perguntou  a  Edu  se  ele  não  tinha  uma musiquinha  para  ele  fazer  uma  letrinha  para  expressar  o climazinho romântico com a meninazinha, que estava embevecida com as atenções do poetinha.

Claro  que  Edu  tinha  e  o  poeta  foi  para  um  canto  e rapidamente escreveu:

“Não sei se foi um mal, não sei se foi um bem, só sei que me fez bem ao coração...”

E só fez bem mesmo: Edu voltou de Petrópolis com os versos de “Só me fez bem” dobrados dentro do sapato para não perder e completamente  bêbado,  sem  acreditar  no  que  tinha  acontecido: era  parceiro  de  Vinícius  de  Moraes  e  tinha  19  anos.  Começou  a fazer sucesso no circuito dos shows universitários e das festinhas e  levava  música  extremamente  a  sério,  queria  estudar,  aprender, criar.


Quando


Edu


conheceu


Ruy

Guerra,


um


cineasta

moçambicano  muito  politizado  de  temperamento  polêmico, formado  pelo  Institute  Des  Hautes  Études  Cinematographiques 

em  Paris,  que  namorava  Nara  Leão,  encontrou  um  amigo  e  um parceiro ideal. Juntos fizeram uma série de músicas de inspiração nordestina  (Edu  era  de  ilustre  origem  pernambucana,  filho  do jornalista,  radialista  e  compositor  Fernando  Lobo),  com  melodias ricas sobre harmonias sofisticadas e letras sonoras e políticas, de denúncia social e de chamadas à transformação, como “Requiem” e “Canção da terra”.

E também canções líricas, mas com imagens fortes e carnais, opostas aos diminutivos e romantismos da bossa de Copacabana, dos sucessos de Menescal e Bôscoli.

Culto  e  inteligente,  de  formação  européia,  Ruy  Guerra  teve participação intensa na definição e amadurecimento da música de Edu Lobo. E também nos rumos da criação de outro jovem músico do  Rio,  membro  de  outra  ilustre  linhagem,  esta  anglo-carioca: Francis  (Victor  Walter)  Hime  estudava  Engenharia,  mas  só pensava em música. Tocava piano e violão, bebia bem e era amigo de Vinícius, seu parceiro em “Sem mais adeus”. Era chamado pelo poetinha  de  “príncipe  da  moderna  canção  brasileira”  e  parecia mesmo: além de talentoso, Francis era bonito e nonchalant, fino e educado,  criado  entre  o  Country  Club,  colégios  suíços  e  os melhores salões da sociedade carioca.

Voltando de São Paulo, Edu me disse que tinha conhecido na casa  de  Horácio  Berlinck  um  cara  muito  inteligente,  que  fazia boas  músicas  e  ótimas  letras.  E  até  me  cantou  uma  delas,  um samba sincopado, tipo Geraldo Pereira, muito bom.

“Ô Teresa, esta tristeza não tem solução ser mulher é muito mais do que pregar botão não vê não...” Algum  tempo  depois,  o  amigo  paulista  de  Edu  apareceu, tímido  e  simpático,  numa  roda  de  violão  na  praia.  Pediu  o  violão para  mostrar  umas  coisinhas.  Tocou  algumas  músicas  e  as 

meninas  estavam  adorando.  Mas  quando  ele  disse  que  teria  uma música  sua  gravada  pela  Claudete  Soares,  achei  que  era  pura cascata (ou “bafo”, como se dizia na época). Imaginem se a grande Claudete  Soares  iria  gravar  a  marchinha  de  um  inédito.  E

paulista! Ele cantou “Marcha  de uma manhã de sol” e assim que terminou,  pedi  licença  e  tomei-lhe  o  violão  —  que  era  meu  —  e comecei meu showzinho.

Foi assim que conheci Chico Buarque.

Que além de tudo era carioca. Paulista era eu, que nasci na Maternidade  São  Paulo,  na  Rua  Frei  Caneca,  mas  vivia  em Copacabana desde os cinco anos de idade.

Chico  era  aluno  de  meu  tio,  Flavio  Motta,  na  Faculdade  de Arquitetura e Urbanismo de São Paulo e depois ficamos amigos e ele ficou famoso e quanto mais amigos ficamos mais ele se divertia em me torturar — fez isto durante anos, com sádico prazer — me lembrando o histórico mico.

Mas a História me absolve, afinal, a grande Claudete Soares, que  tinha  menos  de  um  metro  e  meio  e  era  uma  estrelinha  da bossa nova depois de ter começado como “a princesinha do baião”, jamais gravou “Marcha de uma manhã de sol”.

Roberto,  com  uma  pastinha  debaixo  do  braço,  e  Erasmo, carregando  um  violão,  entraram  esperançosos  no  elevador  do velho  prédio  de  quatro  andares  onde  funcionavam  a  gravadora  e os  estúdios  RCA,  nas  vizinhanças  da  Central  do  Brasil.  Roberto precisava  gravar:  seu  primeiro  Lp  produzido  por  Imperial  tinha fracassado e agora todas as suas esperanças se concentravam em uma  versão  que  Erasmo  tinha  feito  para  “Marina”,  um  calipso lento de levada contagiante que ele tinha ouvido no “Make Believe Ballroom”  da  Rádio  Metropolitana  e  que  estava  estourando  nos Estados Unidos. Na pastinha levava o seu compacto de “Brotinho 

sem juízo” para mostrar que já tinha gravado e a letra do calipso, porque queria mudar de gênero.

A porta do elevador se fechou e em seguida se abriu para que entrassem  Cauby  Peixoto  e  seu  empresário  Di  Veras.  Roberto perdeu o fôlego, Cauby era um de seus grandes ídolos, seu modelo de cantor. Quando a porta se fechou, Roberto não se conteve: “Sou grande admirador seu”, gaguejou para Cauby.

“Eu também”, Erasmo acrescentou.

E Cauby, rindo magnânimo: “Eu sei, garotos, eu sei...” “Quer  dizer  que  vocês  também  vão...  lá?”,  perguntou enigmaticamente Cauby, enquanto o elevador subia lentamente.

“Não, nós vamos conversar com o diretor artístico para ver se a gente grava um disco”, respondeu Roberto.

Eufórico,  Cauby  fez  um  vocalise  e  contou  que  ia  gravar  um sucesso, uma música que estava arrebentando no mundo inteiro.

“Vocês ainda não conhecem, mas é uma música maravilhosa, que  se  chama  ‘Marina’,  um  sucesso  nos  Estados  Unidos,  se quiserem  podem  assistir  à  gravação”,  convidou  o  ídolo gentilmente.

Murchos  e  mudos,  Roberto  e  Erasmo  nem  saíram  do elevador.

Desceram  lentamente  em  silêncio  e  pegaram  o  lotação  de volta para a Tijuca.

Mas  apesar  de  todo  o  seu  sucesso  internacional  e  de  toda  a voz e popularidade de Cauby, “Marina” fracassou no Brasil.

Roberto  continuava  se  apresentando  nos  programas vespertinos  de  Imperial  na  rádio  e  na  TV  e  à  noite  trabalhava como  crooner  na  Boate  Plaza,  em  Copacabana,  onde  cantava  um repertório  mais  romântico  e  imitava  João  Gilberto  cantando 

sambas, acompanhado pelo piano de João Donato e o conjunto da casa.

“Maria  e  o  samba”  foi  a  primeira  música  que  Erasmo  fez sozinho. Roberto gostou e aprendeu, ensinou a Donato e começou a cantar no Plaza:

“Se faltasse o samba, Maria de nada valeria, Mas se faltasse Maria eu não teria vontade alguma de escutar meu samba...” “Aparece  lá  para  ouvir,  o  Donato  gosta  muito”,  convidou Roberto.

Erasmo apareceu no dia seguinte: era a primeira vez que ia a uma  boate.  Mas  sem  paletó  e  sem  documentos  foi  barrado  na porta.

Com  um  paletó  emprestado  pelo  porteiro  a  pedido  de Roberto, entrou pelos fundos e se escondeu numa mesinha perto da  cozinha.  Roberto  lhe  pagou  um  Cuba  libre  e  ele  ouviu  sua música  e  ficou  ali  a  noite  inteira.  Com  o  dia  clareando  em Copacabana,  pegou  o  lotação  de  volta  para  a  Tijuca  ainda sonhando com aquelas luzes e aqueles sons.

No dia seguinte voltou. Mas não foi só ao Plaza, passou pela porta  do  Drink,  do  Arpege,  entreouvindo  a  música  que  saía, seguiu a pé pela Avenida Atlântica, passou por todos os bares do Beco  das  Garrafas,  Little  Club,  Bottle’s,  Dominó,  entrando  em alguns  como  quem  procura  alguém,  foi  até  o  final  da  Praia  de Copacabana, passando por todas as boates, e no Posto Seis pegou seu lotação de volta para a Tijuca.

Uma tarde Roberto foi até a casa de Erasmo em busca de um disco  de  Elvis,  Hound  Dog,  para  tirar  a  letra.  Graças  a  Imperial, que  era  um  dos  promotores  do  espetáculo,  ele  ia  cantar  na abertura  do  show  de  Bill  Halley  no  Maracanãzinho,  junto  com 

todo o “Clube do Rock”. Erasmo tinha tudo de Elvis, discos, fotos, letras, Roberto agradeceu e convidou: “Aparece lá no ‘Clube do Rock’.”

Erasmo foi ao Maracanãzinho, dançou na arquibancada, viu Roberto, as bailarinas e os mímicos e no dia seguinte foi para a TV

Tupi,  onde  Imperial  apresentava  o  “Clube  do  Rock”,  um programinha de 15 minutos dentro de um programa de variedades vespertinas  produzido  por  Jacy  Campos,  que  tinha  também culinária,  decoração,  moda,  entrevistas  e  novidades  femininas pela tarde adentro.

Passou a freqüentar o programa e a fazer pequenos serviços, buscava  um  sanduíche,  carregava  um  sofá,  dava  um  recado, começou  a  conhecer  as  bailarinas  e  os  mímicos,  os  músicos  e cantores,  e  logo  estava  integrado  informalmente  na  produção  de Imperial.  De  prancheta  na  mão,  anotando  horários,  nomes  e telefones,  o  “coordenador”  era  Wilson  Simonal,  um  mulato simpaticíssimo  de  Copacabana,  que  tinha  começado  como secretário de Imperial e incorporado o estilo, a fala, as atitudes e a malandragem de seu mestre.

Mas  Simonal  gostava  mesmo  era  de  cantar  e  logo  se  tornou um  dos  destaques  dos  programas  de  Imperial,  misturando  seu suingue  natural  com  malandragem  e  cafajestice  cariocas  numa voz  de  timbre  belíssimo,  afinadíssima  e  com  grandes  recursos.

Assim  que  Imperial  conseguiu  que  ele  gravasse  um  compacto  na Odeon  com  o  cha-cha-cha  “Terezinha”,  Simonal  abandonou  a coordenadoria.  E  Erasmo  assumiu.  Na  corte  de  Imperial  era  um posto-chave.

Porque não só envolvia a produção dos programas de rádio e televisão, mas também da coluna que o gordo assinava na Revista do  Rádio,  e  Erasmo  aproveitava  para  colocar  notas  inventadas 

sobre seus amigos, como Renato e seus Blue Caps e Roberto, mas principalmente  dele  mesmo,  do  tipo  “Erasmo  Carlos  namorando uma  famosa  atriz  casada.  Cuidado  que  o  marido  dela  é  brabo”.

Ou:

“Erasmo Carlos. , Aguardem este nome. Este rapaz da Tijuca vai dar o que falar. Anotem bem este nome.” Erasmo  e  Wanderléa  se  conheceram  na  Rádio  Guanabara, onde ele era coordenador do programa de Imperial. Ela morava no subúrbio de Cordovil e estava divulgando o seu primeiro disco na CBS, mesma gravadora de Roberto e de Renato e seus Blue Caps, um  grupo  do  subúrbio  da  Piedade  que  estava  estourando  no circuito dos bailes e começava a tocar em rádio e a vender discos.

O  que  Imperial  chamava  de  “música  jovem”  era  um  grande sucesso popular em São Paulo, com Celly Campello, Os Incríveis, Ronnie Cord, Demetrius e Tony Campello, e finalmente começava a  conquistar  os  jovens  cariocas,  começando  pelos  subúrbios  e  a Zona Norte.

Com  Imperial,  Erasmo  passou  a  levar  uma  vida  dupla.  À

tarde cantava rock e aprendia os truques da produção  de rádio e TV  e  à  noite  freqüentava  as  festinhas  de  bossa  nova  nos apartamentos da Zona Sul, junto com a turma-bossa de Imperial, Nonato  Buzar,  Luvercy  Fiorini,  Orlan  Divo,  Roberto  Jorge,  uma espécie de terceira divisão da bossa nova.

Erasmo ficava calado num canto, se sentindo meio deslocado e envergonhado, mas cumprindo à risca as instruções de Imperial: “Você não fala  nada, não diz nada, fica quieto. Se você falar em rock aqui te jogam pela janela.”

Em  Nova  York,  quando  recebeu  uma  carta  de  Erasmo contando  que  tinha  feito  uma  versão  para  “Splish  Splash”,  que 

Roberto tinha gravado e que a música estava estourando, Tim não acreditou.

Não  era  mais  “Erasmo  Gilberto”.  Agora  ele  assinava  Erasmo Carlos.

Tanto  quanto  a  música,  foram  as  brigas  que  aproximaram Roberto e Erasmo. Não entre eles, mas deles com os outros.

A  primeira  foi  na  frente  do  antigo  Cassino  da  Urca,  onde funcionava  a  TV  Tupi  e  as  meninas  ficavam  esperando  os cantores, músicos, dançarinos e mímicos do “Clube do Rock”, com suas  calças  rancheiras  e  suas  camisas  coloridas.  Gritavam  os nomes,  imitavam  o  que  viam  no  cinema  e  na  televisão,  viviam  a “febre  do  rock”,  passavam  telefones,  mandavam  beijinhos.  E  a rapaziada  da  Urca  começou  a  não  gostar  da  competição  daquele pessoal  mais  cabeludo  e  mais  mal  vestido,  começou  a  invejar  a sua  liberdade  e  intimidade  com  as  bailarinas  e  uma  tarde  partiu para a porrada.

A  “Turma  da  Urca”,  com  seus  atletas  de  praia, era  uma  das mais  temidas  do  Rio  e  dela  faziam  parte,  para  grandes  ocasiões, até lutadores da Academia Gracie.

Não  foi  preciso  tanto:  quando  estavam  esperando  o  ônibus junto  com  outros  integrantes  do  “Clube”,  Roberto  e  Erasmo olhavam o mar da Urca debruçados na amurada. Alguém chamou Roberto, tocando-o no  ombro. Quando ele se virou, foi  derrubado por um  soco. Erasmo voou em cima do agressor e tentou dar-lhe uma cabeçada, aproveitando-se de sua altura. O cara se esquivou e  o  derrubou  com  um  cruzado.  No  chão,  imobilizou-o  com  um golpe de jiu-jitsu, montou em cima e encheu sua cara de porrada.

Ofegantes  e  machucados,  consolados  pelas  bailarinas  do “Clube  do  Rock”  e  sob  os  risos  dos  rapazes  da  Urca,  pegaram  o ônibus de volta para a Tijuca.

 

Poucos dias depois, numa padaria de Copacabana, por causa de um cafezinho, o pau quebrou.

Erasmo  derrubou  um  adversário  com  um  chute  e  quando  o outro  partia  para  cima  dele,  Roberto  surgiu  ameaçador  com  um pedaço de pau cheio de pregos. Acabou ali.

No  lotação  de  volta  para  a  Tijuca,  combinaram  fazer  uma música  juntos.  Os  dois  achavam  que  tinham  muita  coisa  em comum, além das pancadarias.

“Mentira, cascata, bafo-de-boca, estão me gozando”, foi o que Tim  pensou  quando  recebeu,  em  uma  prisão  de  Daytona,  uma carta  de  Erasmo  contando  que  ele  e  Roberto  tinham  feito  uma música  juntos,  —  “Parei  na  contramão”  —  e  que  o  disco  era  um big sucesso, que tocava no rádio o dia inteiro.

“Mãe,  assaltei  a  padaria”,  foi  o  que  Erasmo  anunciou  aos gritos  chegando  em  casa e  jogando  um  bolo  de  dinheiro  na  mesa da cozinha.

“Vai  devolver  e  já!”,  rebateu  dona  diva,  apontando  para  o dinheiro e ameaçando Erasmo com a vassoura.

“É  mentira,  é  mentira,  eu  ganhei  com  a  minha  música”,  ele respondeu, rindo e abraçando-a.

Foi o primeiro dinheiro de verdade que Erasmo ganhou com música.  Já  ganhava  uns  trocados,  parcos  e  irregulares,  na produção de Imperial, e tinha ganho uma mixaria com a versão de “Splish Splash”. Mas com “Parei na contramão” — mesmo com os editores e sociedades de direito autoral roubando a maior parte —ele  nunca  tinha  visto  tanto  dinheiro  junto:  daria  para  comprar uma lambreta. Mas Erasmo gastou tudo em roupas.

Roberto  Carlos  era  um  sucesso.  Mas  em  Copacabana ninguém sabia.

 

Sucesso  no  rádio,  nos  programas  de  rock  de  Imperial  e  Jair de Taumaturgo, nos bailes de sábado nos subúrbios e nos clubes da  Zona  Norte,  sucesso  nos  circos  que  percorriam  a  Baixada Fluminense.

Com  palhaços  e  malabaristas,  alguns  números  de  mágica  e um  ou  outro  animal  domesticado,  pequenos  circos  percorriam  a periferia do Rio  o  ano  inteiro. Armavam a lona e ficavam uma ou duas  semanas.  Para  manter  o  interesse  do  público  local, promoviam  shows  musicais  com  um  artista  diferente  todas  as noites.  Nesses,  Roberto  era  um  sucesso,  primeiro  só  se acompanhando  ao  violão,  depois  acrescentando  um  contrabaixo acústico tocado por Bruno e uma caixa de bateria tocada por seu secretário Dedé.

Roberto  já  tinha  até  secretário.  Mas  no  Beco  das  Garrafas ninguém sabia.

O compacto de Jorge Ben, com “Mas que nada” e “Por causa de você, menina”, explodiu como uma bomba de som e ritmo sobre o  Rio  de  Janeiro,  nas  rádios,  no  Beco  das  Garrafas,  nos apartamentos  de  Copacabana,  na  Zona  Norte  e  nos  subúrbios.

Era um ritmo diferente, pesado como o rock mas sincopado como o samba e o ex-“Babulina” ainda cantava pronunciando “voxê” em vez de “você”.

Tudo  isto  gerou  polêmica  e  chamou  a  atenção  para  a originalidade  e  qualidade  de  sua  música,  promovida  por  sua gravadora como “Samba Esquema Novo”. Inicialmente desprezado pelos  jazzistas,  Jorge  tornou-se  uma  das  atrações  do  Beco  das Garrafas  e  começou  a  reaparecer  na  Tijuca  com  mulheres  que  o pessoal só via em revistas, cada semana com uma diferente, cada uma mais bonita do que a outra.

 

Quando Tim saiu da cadeia em Daytona e foi deportado para o  Brasil,  voltou  falando  inglês,  cantando  como  a  negrada  da Motown  e  viu  que a  música  de  Roberto  e  Erasmo era mesmo  um sucesso. Mas achou que podia fazer coisa muito melhor.

Em  São  Paulo,  onde  a  “música  jovem”  tinha  começado  com Celly  Campello,  Tony  Campello  e  Demetrius  (que  fizeram  sucesso com  versões  de  rocks  italianos),  a  coisa  estava  pegando  fogo  com Ronnie  Cord,  Prini  Lorez  (que  fazia  covers  de  Trini  Lopez),  os  Jet Blacks,  Os  Incríveis.  Grandes  shows  superlotavam  cinemas  nas manhãs de sábados e domingos nos bairros populares. Em alguns shows, não havia nem microfone: alguém segurava um megafone e o  cantor  soltava  a  voz.  As  jovens  platéias  paulistanas  deliravam.

Mas o Brasil ainda não sabia.

A mulher de Vinícius, Lucia Proença, uma lady da sociedade carioca,  tinha  uma  belíssima  casa  de  veraneio  em  Petrópolis, cercada  de  jardins  e  às  margens  de  um  rio,  com  salões  de mármore  e  mordomo  uniformizado.  E  melhor  ainda:  mandou construir, entre as árvores e com projeto de Oscar Niemeyer, uma outra  casa,  exclusivamente  para  ela  e  Vinícius.  Isto  é,  para Vinícius e seus jovens amigos: nós.

No inesquecível verão de 1963, começaram as “Viniçadas”.

A  casa  na  verdade  era  um  enorme  loft  construído  sobre pilares,  com  o  assoalho  todo  em  pinho-deriga,  que  era  novo  e exalava um perfume inebriante, tinha móveis finos e confortáveis, quadros  lindos  de  Scliar  e  Di  Cavalcanti  nas  paredes  e  janelões que  se  abriam  para  uma  vista  deslumbrante  das  florestas  e montanhas  da  região  serrana.  E  uma  grande  geladeira,  que  fazia gelo sem parar.

Uma  “Viniçada”  começava  sempre  nas  mesas  da  Confeitaria Copacabana,  no  centro  de  Petrópolis,  no  fim  da  tarde.  Ali 

começavam as articulações e telefonemas e boatos entre garotos e garotas  que  gostavam  de  música  e  de  festa.  E  eram  amigos  de Vinícius.

Vai  ter,  não  vai  mais,  mudou  de  lugar.  Entre  torradas Petrópolis, coxinhas de galinha e drinques em geral, passavam-se as  horas  até  que  chegava  a  palavra  esperada:  vai  acontecer.  Ou então  o  próprio  Vinícius  ia  ao  Copacabana  e  entre  um  drinque  e outro  articulávamos  uma  casa,  geralmente  a  do  próprio  poeta.  Aí era só comprar o uísque e botar o violão no carro.

Alguém  tocava  o  violão,  geralmente  Francis,  às  vezes  o próprio  Vinícius,  às  vezes  seu  novo  parceiro,  Carlinhos  Lyra,  e todos  cantavam  juntos  à  medida  que  o  tempo  e  as  canções  e  os drinques  passavam.  Um  sugeria  uma  música  aqui,  outra ronronava  um  pedido  ali,  e  o  poeta  decidia.  Foi  ali  que conhecemos  as  novas  canções...  que  ele  e  Carlinhos  tinham  feito para Pobre menina rica, que nos deslumbraram e entusiasmaram tanto  que  até  provocaram  algumas  discussões  especulando  se Lyra  não  seria  um  melodista  superior  até  mesmo  a  Tom  Jobim.

Coisas  da  madrugada  e  da  juventude,  de  discussões  na  cozinha, com o dia nascendo. O repertório das “Viniçadas” era basicamente a sensacional safra de músicas de Tom Jobim lançada no show do Au  Bon  Gourmet  com  João  Gilberto  e  Os  Cariocas,  as  novas  de Carlos  Lyra,  um  ou  outro  Caymmi  ou  Ary  e  já  as  primeiras parcerias  de  Vinícius  com  Baden  Powell,  um  violonista  que adoramos. Quando o dia já estava clareando e a neblina começava a  encher  o  vale  verdejante,  o  ritual  final:  Vinícius  cantava  o “Samba da bênção”, dele e de Baden Powell, e abençoava todos os presentes  com  versos  improvisados,  e  todo  mundo  entendia  que aquilo significava que a festa tinha acabado.

 

“É  melhor  ser  alegre  que  ser  triste,  alegria  é  a  melhor  coisa que existe assim como a luz no coração...” No final daquele verão, em frente à aristocrática casa de dona Lúcia Proença, havia uma pilha de mais de um metro de altura de garrafas  vazias  e  esverdeadas  de  Mansion  House,  abominável uísque nacional da época, como um monumento às “Viniçadas”.

Em  São  Paulo,  conheci  um  garoto  tímido  tocando  um  piano maravilhoso  no  Juão  Sebastião  Bar.  Com  20  anos,  Cesinha Mariano era profissional desde os 16 e tinha tocado durante dois anos  na  Baiúca,  um  famoso,  talvez  porque  único,  reduto  de jazzistas  na  noite  paulistana.  Era  lá  que  tocavam  Dick  Farney  e Johnny Alf, o trio de Moacyr Peixoto, irmão de Cauby, aonde iam artistas, gente de gravadoras, de teatro e de televisão.

Na  Baiúca,  Cesinha  tinha  realizado  o  seu  sonho  jazzístico: tocava  das  oito  da  noite  às  quatro  da  manhã,  de  segunda  a segunda, como pianista de um dos  dois trios que se revezavam a noite inteira.

A  casa  não  ficava  um  minuto  sem  música,  era  lá  que tocavam  os  grandes  jazzistas  de  São  Paulo,  aonde  iam  Sérgio Mendes, Roberto Menescal, Eumir Deodato, Tom Jobim e Vinícius, onde  davam  canjas  músicos  famosos  como  o  Modern  Jazz Quartet. Na Baiúca, furioso com uma mesa barulhenta que não o deixava  ouvir  Johnny  Alf,  Vinícius  disse  que  São  Paulo  era  o túmulo do samba.

Ao  lado  da  Baiúca  havia  um  botequim,  ponto  de  reunião  de músicos, apelidado de Baiuquinha.

Quando  a  Baiúca  enchia,  o  porteiro  Bira  abria  as  duas janelas que davam direto para o boteco e podia-se ouvir de graça a melhor música das noites paulistanas. Uma noite na Baiuquinha, empolgado  com  a  bossa-jazz  do  trio  de  César  Mariano,  Hermeto 

Paschoal,  um  albino  alagoano  recém-chegado  à  cidade,  botou  a cara na janela aberta, sacou de sua flauta e começou a improvisar vertiginosamente,  protagonizando  uma  inédita  e  surpreendente jam  session  em  estéreo,  aplaudida  na  boate  e  ovacionada  no boteco.

No  Juão  Sebastião  Bar  desde  a  noite  de  estréia,  César formava o Sambalanço Trio com o baixista Humberto Claiber e um novo  baterista  vindo  do  Paraná,  Airto  Moreira.  Era  mesmo  um grande  balanço  de  samba,  um  suingue  irresistível,  a  casa  lotava para  ouvi-los  tocar  com  Hermeto  e  acompanhar  Taiguara  e Claudete Soares. Era o Beco das Garrafas de São Paulo. No Juão ele conheceu Solano Ribeiro, um ator e diretor do Teatro de Arena, socialista e nacionalista ardoroso como todo mundo do Arena, que o convidou para participar com seu trio do novo show que estava dirigindo, com um cantor e bailarino americano, que já tinha feito shows no Rio e na televisão. Um bailarino americano no Arena?

Lennie  Dale,  que  mal  falava  português,  mas  tinha  se apaixonado  pelo  Brasil,  queria  mostrar  num  show  como  via nossas grandezas e misérias, as favelas cariocas, os sofrimentos e as  alegrias  do  povo,  cantando  e  dançando  e  misturando  a Broadway e o samba.

Com  ele,  o  Sambalanço,  o  pandeirista-passista  Gaguinho  e quatro bailarinas gostosíssimas. O gran finale era com Lennie, no alto  de  uma  escada  e  de  braços  abertos,  iluminado dramaticamente,  como  se  fosse  um  Cristo  Redentor  olhando  a favela, cantando o drama do “Sonho de Maria”, dos irmãos Valle.

Sucesso estrondoso, seis meses em cartaz.

Depois  o  show  foi  para  o  Rio,  onde  o  assisti  várias  vezes  no Zum Zum, no célebre edifício 200 da Rua Barata Ribeiro. Um dos números  era  absolutamente  sensacional,  menos  pela  música  e 

mais pelos efeitos de iluminação, num tempo em que os shows do Beco  das  Garrafas  eram  iluminados  por  lâmpadas  coloridas  em tubos  de  papelão.  Lennie  bolou  uma  coreografia  marcada  por várias  quebradas  rítmicas  da  música  e  por  diversos  breaks.  Em cada  um  deles,  a  luz  se  acendia  sobre  ele  num  ponto  do  palco, congelado no meio de um movimento, como se fosse uma estátua.

Por segundos e num ritmo vertiginoso, Lennie sumia no black-out e  reaparecia  em  outra  posição,  em  outro  ponto  do  palco.  Mas  os ritmos  eram  tão  complexos  que  para  operar  a  mesa  de  luz  foi necessário contratar não um iluminador mas um baterista: só um músico seria capaz de memorizar todos aqueles acende-apaga nas quebradas da música.

Vitor Manga, o baterista-iluminador, ensaiou exaustivamente com  Lennie  e  tocava  com  ritmo  e  precisão  as  luzes  e  escuros  do palco.  A  casa  vinha  abaixo,  ninguém  nunca  tinha  visto  nada parecido:  Lennie  criou  a  luz  estroboscópica  com  refletores comuns.

Com seu sotaque carregado ele cantava, de Tom e Vinícius: “O  morro  não  tem  vez,  e  o  que  ele  fez  já  foi  demais,  mas olhem  bem  vocês,  quando  derem  vez  ao  morro  toda  a  cidade  vai cantar...”

E o público delirava, noite após noite, meses a fio.

Em seguida, com o Sambalanço, Lennie gravou seu primeiro disco  para  a  Elenco,  de  Aloysio  de  Oliveira,  e  se  tornou  um  dos artistas mais influentes da nova música brasileira.

Nunca mais fomos os mesmos depois daquele verão de 1963

em  Petrópolis.  De  volta  ao  Rio,  as  festas  em  volta  de  Vinícius  se sucediam  e  se  multiplicavam,  novos  amigos  entravam  na  turma, havia cada vez mais música no ar que respirávamos. Todo mundo voltou  a  fingir  que  estudava  —  mas  só  se  pensava  em  música.  A 

Faculdade  de  Direito  parecia  uma  sombra  distante  e  não  havia nenhuma  outra  perspectiva  profissional  no  meu  horizonte.

Trabalhando  como  escriturário  na  Universidade  do  Brasil (datilografava  os  contracheques  de  milhares  de  professores  e funcionários,  não  podia  errar),  passei  o  ano  procurando desesperadamente  uma  vocação  universitária  que  aplacasse  os temores de minha mãe:

“Se  você  não  se  formar,  não  vai  ser  doutor,  vai  ficar  a  vida inteira  sendo  chamado  de  ‘seu’  Nelsinho”,  ecoava  em  minha cabeça  a  sua  terrível  advertência.  Ela  certamente  não  via  muito futuro  para  mim  como  instrumentista,  apesar  de  sua  paixão musical, ou por isso mesmo: ouvido de mãe não se engana.

Mas, apaixonado cega e surdamente pela música, eu insistia, feliz.  Tinha  19  anos  e  estava  adorando  aquela  vida  musical,  com minha turma musical, vivendo e sonhando música dia e noite.

Estudava violão o dia inteiro e embora o sentido rítmico não me  fosse  natural,  nem  meu  ouvido  ajudasse  muito,  a  paixão,  o entusiasmo  e  o  esforço  eram  tais  que  inevitavelmente  comecei  a tocar  razoavelmente.  E  a  articular  com  Alberto,  um  amigo flautista,  magro  e  alto  como  uma  flauta,  filho  do  compositor erudito  Hekel  Tavares,  a  formação  de  um  conjunto  instrumental.

Freqüentadores assíduos das jam sessions do Beco das Garrafas e dos  shows  de  bossa  nova,  queríamos  fazer  alguma  coisa  entre  o som  metálico,  jazzístico  e  vigoroso  de  Sérgio  Mendes e seu  Bossa Rio, que adorávamos, e os sons mais leves e praieiros do Conjunto Roberto Menescal.

Sérgio  tinha  três  sopros  soberbos,  dois  trombones e  um  sax tenor,  e  o  sexteto  de  Menescal  construía  sua  sonoridade  na combinação  dos  timbres  agudos  e  suaves  de  flauta-vibrafone-guitarra.

 

Eram  sons  opostos  —  e  nós  queríamos  estar  no  meio.  No “Seis em Ponto”, batizado por Ronaldo Bôscoli, as melodias seriam soladas  quase  sempre  em  uníssono  por  trombone  e  flauta,  um bem grave e outra bem aguda, às vezes com o piano timbrando no meio,  com  meu  modesto  violão  ao  fundo  ajudando  na  base harmônica. Não podia mesmo dar certo.

Chamamos  Francis  para  ser  o  pianista,  com  a  promessa  de tocarmos  várias  músicas  dele.  Na  bateria,  João  Jorge,  filho  de Lucinha  Proença.  No  trombone,  Carlos  Alberto  Camarão,  que conhecíamos das jam sessions do Little Club. E, na falta de outras opções,  chamamos  para  o  contrabaixo  Carlos  Eduardo  (Saddock de Sá), um garotão bonito que tocava pessimamente, mas tinha o instrumento e um fusca. O grupo, tirando o talento de compositor de  Francis,  modestamente,  era  ruim  de  doer,  mas  mesmo  assim foi contratado para gravar um Lp na RGE.

Em  sua  coluna  na  Revista  do  Rádio,  o  Imperial  contra-atacou: “A  já  famosa  Turma  do  sobrenome,  simpática  rapaziada  de famílias  conhecidas  que  se  reúne  para  difundir  a  bossa  nova,  é apadrinhada  por  Ronaldo  Bôscoli,  que  batizou  o  conjunto  como ‘Seis  em  Ponto’.  A  idéia  não  é  boa:  o  nome  vai  dar  chance  aos trocadilhos  de  que  a  turma  quer  mesmo  é  ‘fazer  hora’.  A  melhor sugestão é colocar mesmo ‘Turma do sobrenome’ no disco...” Fui ficando muito  amigo de Edu, admirava-o e gostava dele, de seu jeito sério e sua determinação, sua intensa musicalidade.

Nos  falávamos  todos  os  dias,  nos  encontrávamos  no apartamento dos pais dele, em Copacabana, ele namorava Wanda Sá  e  eu  Helena  Campos,  sua  melhor  amiga.  Nos  reuníamos  na casa  de  Wanda,  no  Leblon,  com  outros  amigos,  como  os  irmãos Valle, Dory Caymmi e Francis Hime, ou no apartamento dos pais 

de Olivia Leuenroth, no Morro da Viúva, o “apartamento de Nara” da nossa geração. Só que maior e mais bonito e com vista para o Pão  de  Açúcar,  onde  passávamos  tardes  e  noites  e  madrugadas em  volta  de  Vinícius  cantando  e  tocando  e  namorando.  Com Wanda  fiz  minha  primeira  letra,  com  o  original  título  de “Encontro”, que tinha uma primeira parte “triste” e uma segunda “alegre”,  naturalmente  quando  ela  encontrava  seu  amor.  Pura bossa nova de Copacabana, ortodoxia menescoboscoliana.

Wanda  estava  dividida:  namorava  e  admirava  Edu,  que estava  fazendo  uma  música  mais  “sertão”,  mais  nordestina,  com letras  fortes  e  sonoras  de  Ruy  Guerra;  mas  também  era amicíssima  e  ex-aluna  de  Roberto  Menescal,  por  quem  tinha enorme admiração e respeito. Eu também.

Mas  meu  grande  ídolo  era  Ronaldo  Bôscoli,  o  “Véio”,  como seus  amigos  (e  ele  mesmo)  o  chamavam,  quando  ele  mal  tinha passado dos 30. Ele era especialista no autodeboche, tanto quanto em  usar  seu  humor  venenoso  e  implacável,  invariavelmente hilariante,  para  detonar  indiscriminadamente  egos,  vaidades  e reputações,  pelo  simples  prazer  de  divertir.  Ronaldo  tinha,  entre outros,  um  especial  e  maligno  talento,  que  às  vezes  levou  às fronteiras  da  arte,  para  farejar  e  alvejar  certeiramente  o  ponto fraco, o falso, o feio e o errado que havia em todos e em cada um, principalmente  nos  bonitos  e  inteligentes,  nos  ricos  e  vitoriosos.

Sem que em nenhum momento ele deixasse de fustigar os fracos e feios e tristes, os pobres e oprimidos. Além da pura maledicência e do  intenso  divertimento,  as  rajadas  de  piadas  com  que  o  “Véio” alvejava todos — e a si mesmo — me serviam como uma afirmação permanente da fragilidade do ser humano e ajudavam a equilibrar meu deslumbramento pelo que moços de família conheciam como “vida artística”.

 

Era a língua mais rápida e temida do Rio e foi a pessoa que mais me fez rir na vida — e provavelmente a que fez mais gente rir de mim.

Com 19 anos eu queria ser como ele, ter aquele charme todo, comer  aquelas  mulheres  todas,  ter  aquele  humor  carioca,  fazer aquelas letras, saber todas aquelas malandragens, contar aquelas histórias, morar naquela cobertura em Ipanema. Além da música, nos  unia  a  paixão  pelo  Fluminense,  que  nos  levava  ao  Maracanã todos  os  domingos,  para  jornadas  geralmente  gloriosas  e comemorações ruidosas.


O

“Véio”


era

ranzinza,

reacionário,


intolerante


e

engraçadíssimo.  Não  poupava  ninguém,  nem  os  amigos  mais queridos,  Ronaldo  não  poupava  a  própria  mãe.  Muito  menos  os que  considerava  responsáveis  pelo  desgaste,  diluição  e vulgarização  da  “sua”  bossa  nova,  que  parecia  irremediavelmente atropelada  pela  efervescência  política  e  pelas  novidades  musicais que começavam a fazer barulho em todo o país. Ronaldo tomava a decadência  comercial  da  bossa  como  uma  afronta  pessoal.  Suas músicas com Menescal ainda faziam muito sucesso, mas o “Véio” era  chamado  de  ultrapassado  e  se  ressentia.  Mesmo  com  todo  o sucesso  e  toda  a  sua  malandragem,  Ronaldo  não  vivia  folgado, corria  atrás  de  dinheiro  em  vários  empregos  e  não  desfrutava  os lucros que suas músicas geravam: era escandalosamente roubado em  seus  direitos  autorais  por  um  editor  italiano  simpaticíssimo, que  surrupiou  durante  anos  os  direitos  dele  e  de  Menescal,  de Tom,  Carlos  Lyra,  Vinícius,  Baden  e  outros  e  logo  em  seguida estaria  roubando  Edu,  Francis,  Marcos  e  Paulo  Sérgio  e  até  eu mesmo.  Até  ser  liquidado  nos  tribunais  por  um  advogado  judeu americano de Sérgio Mendes.

 

O “Véio” estava inquieto, sentia que o vento estava mudando rapidamente, Tom e João estavam nos Estados Unidos, o sambajazz  pesado  fervia  no  Beco,  a  dupla  Lyra  e  Vinícius  apresentava uma primeira safra de músicas excepcionais, mais fortes e densas, mais  “sérias”  e  “brasileiras”  que  as  suas  com  Menescal.  A  bossa nova  perdia  público  e  as  novas  gerações  —  como  eu,  Wanda  e Heleninha,  que  nos  reuníamos  freqüentemente  com  ele  em  sua cobertura  em  Ipanema  —  estavam  mais  interessadas  na  “beat generation”  americana,  nos  “angry  young  men”  ingleses,  na “nouvelle  vague”  francesa  e  na  Revolução  Cubana.  No  Teatro  de Arena e no Cinema Novo.

Um  dos  alvos  favoritos  do  “Véio”  era  a  nascente  esquerda musical  e  sua  aproximação,  que  considerava  demagógica  e populista,  com  os  sambistas  de  morro  cariocas  e  a  música nordestina.

Com um agravante: sua ex-noiva  Nara, de quem achávamos que  ele  ainda  gostava,  estava  namorando  justamente  uma  das figuras  mais  carismáticas  e  brilhantes  da  arte  engajada,  o cineasta  socialista  e  agora  também  concorrente  como  letrista,  o moçambicano barbudo Ruy Guerra, o anti-Ronaldo.

“Se  quando  você  chegar  a  portaria  estiver  fechada,  bate  no vidro  que  tem  um  porteirinho  guardado  lá  dentro”,  avisava Ronaldo  a  quem  ia  visitá-lo  na  cobertura  do  22  da  Visconde  de Pirajá, em cima do Teatro Santa Rosa, no coração de Ipanema, de onde  se  via  o  mar.  E  nós  íamos  sempre  nos  fins  de  semana: Wanda,  Heleninha  e  eu,  e  encontrávamos  sempre  Miele,  o fotógrafo  Paulo  Garcez  e  o  ator  Hugo  Carvana,  além  das namoradas  de  Ronaldo  e  de  eventuais  visitas  ipanemenhas,  para manhãs de sol e tardes de cerveja e gargalhadas, refrescadas por chuveiradas e jatos de mangueira.

 

Numa manhã o calor estava tanto e foram tantas as cervejas que,  por  sugestão  de  Ronaldo,  Carvana  e  eu  subimos  com  ele  ao telhado  do  edifício  e  irresponsavelmente  fizemos  da  caixa  d’agua nossa  piscina.  “Sem  pipi”,  sem  que  ninguém  perguntasse, prometeu  Ronaldo,  embora,  em  se  tratando  do  “Véio”,  tudo  fosse possível.

Mas  também  freqüentávamos  ativamente  os  fins  de  semana do


apartamento


do


jornalista

francês


Daniel

Garric,

correspondente de Le Figaro, em Copacabana, onde se hospedava, há  mais  de  um  ano,  Ruy  Guerra.  Depois  da  praia,  era  um  dos points  favoritos,  open  house  que  começava  com  mariscadas  e entrava  pela  noite  com  cerveja  e  violão.  Ruy  era  charmoso  e educado,  baixinho  e  de  traços  finos,  tinha  uma  imagem  viril  e corajosa,  opiniões  diretas  e  apaixonadas,  cultura  européia  e espírito aventureiro.

Tempos  depois,  quando  Daniel  foi  chamado  de  volta  para Paris,  Vinícius  e  seu  substituto  Philippe  não  só  herdou  o  posto como  o  hóspede  e  quando  mudou-se  para  um  novo  apartamento fez questão de levar Ruy com ele.

Às  vezes  o  visitávamos  e  perguntávamos  como  ia  a coabitação com o francês. Ele respondia com seu sotaque luso: “De vez em quando eu faço um ‘plebiscito’: digo que já estou “aqui  há  muito  tempo,  que  posso  estar  incomodando,  que  estou pensando  em  me  mudar...  e  como  ele  sempre  diz  para  eu  ficar, então eu vou ficando.”

Meu  coração  juvenil  estava  dividido  entre  o  convívio hilariante e afetuoso com Ronaldo, que se tornara uma espécie de meu  padrinho  dentro  da  bossa  nova  e  do  mundo  artístico,  e  a nova  música  que  estava  surgindo  em  volta  de  Carlos  Lyra, Vinícius  e  Ruy  Guerra,  a  que  meus  amigos  da  turma  estavam 

fazendo.  E  que  contrapunha  em  música,  letra  e  atitude  à  velha bossa nova de Menescal e Ronaldo.

Wanda  Sá  foi  a  primeira  da  nossa  turma  a  gravar,  o elogiadíssimo Lp Vagamente, com músicas inéditas de Menescal e Carlos  Lyra  e  também  dela  mesma  (a  nossa  “Encontro”)  e  de compositores  da  nova  geração  como  Edu,  Francis  e  Marcos,  com arranjos de Lennie Dale e Eumir Deodato, Menescal, Tenório Jr. e Luiz Carlos Vinhas.

Edu  não  gostava  da  música  de  Menescal  e  detestava Ronaldo,  porque,  além  de  tudo,  arrastava  uma  asa  para  Wanda.

Edu  adorava  João  Gilberto  e  Tom  Jobim,  adorava  tanto  que  logo descobriu  que,  no  gênero,  não  poderia  fazer  nada  melhor.  E

começou a procurar linhas de criação diferentes, buscando outros caminhos nas  suas origens e lembranças, nas férias nordestinas, na água verde e morna da Boa Viagem, nos frevos e cirandas, nos xaxados e baiões.

Com  Vinícius,  fez  uma  bela  e  lírica  “Canção  do  amanhecer” (“...vem  raiando  a  madrugada...  música  no  céu”)  e  uma  outra,  de batida afro:

“É Zambi no açoite, ei, ei, é Zambi, É Zambi, tui tui, Tui tui, é Zambi...”

Vinícius  explicou  que  “Zambi”  era  um  outro  nome,  uma variante  de  “Zumbi”  (dos  Palmares),  e  que  a  letra  era  um  canto guerreiro,  onde  “tui  tui”  é  uma  onomatopéia  de  advertência, atenção,  sons  da  noite  e  da  floresta.  Ah,  bom.  Como  Vinícius  se dizia “o branco mais preto do Brasil”, quem haveria de duvidar?

As duas se tornaram conhecidas no circuito das “Viniçadas” e das festas de violão, mas só quando fez “Reza” com Ruy Guerra é que  Edu  teve  a  sua  primeira  música  gravada.  Por  Pery  Ribeiro  e 

logo  em  seguida  pelo  sonhado  Tamba  Trio.  Foi  o  seu  primeiro sucesso:

“Laia,  ladaia,  sabatana,  Ave-Maria  ó  meu  santo  defensor, traga o meu amor...”

Era  o  refrão  sincrético,  afro-brasileiro,  de  uma  melodia  forte e direta, apoiada em um ritmo que estava muito mais próximo de Boa Viagem do que de Copacabana. Um sucesso instantâneo que tornou  o  nome  de  Edu  conhecido  e  gerou  um  convite  de  João Araújo para gravar um Lp na Philips.

Mas Edu queria gravar na Elenco, o novo selo cult de Aloysio de  Oliveira,  de  Caymmi  e  Tom,  de  Nara,  Lennie  Dale  e  Vinícius, com  suas  capas  em  preto-e-branco  em  alto  contraste,  com  sua imagem sofisticada e exclusiva.

Por insistência de Tom Jobim, de quem tinha se aproximado através  de  Vinícius,  Edu  acabou  sendo  contratado  por  Aloysio, que não simpatizava com as letras de Ruy, muito agressivas para seu gosto.

Mas  o  disco,  com  participação  do  Tamba  Trio  e  arranjos  de Luiz Eça, teve que esperar algum tempo até ser lançado: uma das músicas,  justamente  o  carro-chefe  do  disco,  tinha  letra  de Vinícius  e  teria  que  permanecer  inédita  até  o  fim  do  I  Festival  de Música  Brasileira,  promovido  pela  TV  Excelsior,  onde  “Arrastão” estava selecionada entre as 36 finalistas.

Para  o  Brasil  pode  ter  sido  péssimo,  mas  1964  foi  um  ano maravilhoso para a música brasileira. E também para o cinema. E

para o teatro.

Depois  do  estrondoso  sucesso  internacional  do  Getz  & Gilberto,  com  “Garota  de  Ipanema”  chegando  ao  número  um  da lista da Billboard, é lançado o Getz & Gilberto 2. Nara Leão lança com  sucesso  seu  primeiro  disco  na  Elenco,  com  músicas  de  Edu 

Lobo e Francis Hime em parceria com seu namorado Ruy Guerra.

Carlos Lyra e Vinícius apresentam o sensacional score musical de Pobre  menina  rica,  com  várias  canções  que  se  tornam  clássicos instantâneos  como  “Primavera”  e  “Sabe  você”.  Marcos  Valle  é grande  sucesso  nacional  com  “Samba  de  verão”,  que  logo  em seguida  é  gravado  por  diversos  artistas  americanos  e  se transforma  num  dos  maiores  hits  internacionais  da  música brasileira.  Marcos  parte  para  a  Califórnia  surfando  na  onda  do sucesso.

Deus e o diabo na terra do sol, de Glauber Rocha, é o maior impacto  cinematográfico  do  ano  e  um  evento  transformador  de minha  vida  e  de  tantos  outros  que  estavam  na  pré-estréia  no cinema Ópera, na Praia de Botafogo. O filme não só recebeu uma delirante ovação no final como foi aplaudido em tela aberta várias vezes  em  suas  principais  seqüências,  como  se  estivéssemos  num teatro  ou  num  estádio  e  não  num  cinema.  Na  saída  fui apresentado  por  Cacá  Diegues  a  Glauber,  que  passaria  a encontrar com freqüência nos bares de Ipanema e na praia.

Dory  foi  contratado  para  ser  o  diretor  musical  do  show “Opinião”,  criado  por  Oduvaldo  Vianna  Filho,  Paulo  Pontes, Armando Costa e Ferreira Gullar e dirigido por Augusto Boal, com Nara  Leão  dividindo  a  cena  com  o  sambista  carioca  Zé  Keti  e  o compositor  nordestino  João  do  Vale.  Numa  tarde  de  verão, olhando o mar de Copacabana, assisti fascinado a uma reunião no apartamento  de  Nara,  com  Boal  falando  sobre  a  necessidade  de fazer  oposição  ao  governo  militar,  de  conscientizar  o  povo,  de denunciar  as  injustiças,  prisões  e  perseguições  e  de  integrar  a música  com  os  movimentos  populares.  Acreditei  entusiasmado que a generosidade dos propósitos superava as contradições entre 

aquelas  pessoas,  naquele  lugar,  naquele  momento.  Nara  não  era mais a musa da bossa nova, mas da oposição.

No  Teatro  de  Arena,  no  segundo  andar  de  um  shopping center  semi-acabado  em  Copacabana,  com  escadas  rolantes  que não  rolavam,  a  estréia  do  show  “Opinião”  foi  um  triunfo.  Textos curtos  e  políticos,  provocativos  e  emocionantes,  num  espetáculo aparentemente  despojado  mas  de  concepção  sofisticada,  ligavam as  músicas  cantadas  por  Nara,  Zé  Keti  e  João  do  Vale,  que denunciavam a miséria e a opressão e celebravam a liberdade e a solidariedade.  O  público  explodia  em  aplausos  todas  as  noites  e era como se a ovação fosse uma vaia ao governo militar.

De  camisa  masculina  vermelha,  calça  caqui  e  tênis  conga, Nara  desafiava  e  protestava,  encantava  o  público.  Acompanhada por  Dory  Caymmi,  ela  parecia  muito  à  vontade  cantando  os sambas de morro de Zé Keti e os ritmos sertanejos de João do Vale e  realizava  com  sucesso  a  integração  entre  as  fontes  musicais populares e o sofisticado pensamento de esquerda internacional.

Depois do teatro, a onda era ir para o Zicartola, restaurante do  recém-“descoberto”  mestre  Cartola  e  de  sua  mulher  Zica,  no Centro  da  cidade,  para  comer  carne-seca  e  ouvir  “samba autêntico”.  Ou  então  para  a  gafieira  Estudantina  Musical,  na velha Praça Tiradentes, onde as garotas que freqüentavam a praia de  Ipanema  iam  dançar  samba  puladinho,  com  orquestra  ao  vivo e, de preferência, nos braços de um bailarino local, se possível de terno  branco  e  sapato  bicolor.  “Populismo  sexual”,  rosnavam  os ressentidos e abandonados nos bares de Ipanema.

O  hino  desse  tempo  é  a  “Marcha  da  quarta-feira  de  cinzas”, uma  belíssima  e  melancólica  marcha-rancho  de  Carlos  Lyra  com uma  letra  emocionada  de  Vinícius  metaforizando  o  golpe  militar que acabou com o carnaval da liberdade.

 

“E  no  entanto  é  preciso  cantar,  mais  que  nunca  é  preciso cantar, é preciso cantar e alegrar a cidade...” E  nunca  se  cantou  tanto.  Cartola  e  Nelson  Cavaquinho, grandes  mestres  do  samba  carioca,  começam  a  ser  cantados  nas festas  dos  jovens  da  Zona  Sul  do  Rio.  Os  antes  ignorados  ou abominados  baiões  de  Luiz  Gonzaga  e  xotes  de  Jackson  do Pandeiro recebem nova leitura, que se queria nacional e libertária, de participação e de oposição.

No  Teatro  de  Arena  e  na  Estudantina,  poucos  souberam  e muito  poucos  celebraram  os  quatro  Grammies  ganhos  por  Tom Jobim,  João  Gilberto  e  Astrud  com  “Garota  de  Ipanema”, derrotando  os  Beatles  e  Elvis  Presley.  Nos  bares  de  Ipanema, muitos  já  os  (ou)viam  como  artistas  politicamente  alienados, produzindo  música  americanizada.  O  Vinícius  de  “Garota  de Ipanema”  era  falso  e  inútil:  o  verdadeiro  e  engajado  era  o  da “Marcha  da  quarta-feira  de  cinzas”,  vociferavam  jovens  barbudos para jovens cabeludas.

As  gravações  do  “Seis  em  Ponto”  foram  um  tormento  para mim (e imagino que para meus companheiros e para o técnico de gravação  Umberto Contardi) e certamente o momento em que me dei  conta  de  que  talvez  não  desse  para  aquilo.  Os  dedos  se embaralhavam,  as  unhas  roídas  produziam  uma  sonoridade abafada  e  escorregadia  nas  cordas  que  me  doía  no  ouvido.  Foi penoso  manter  o  ritmo  razoavelmente  preciso.  Os  “improvisos” eram  todos  escritos  por  Francis  e  cada  um  decorava  o  seu,  mas Alberto,  como  tinha  muitos  solos  e  não  lia  música,  escrevia  por extenso no papel: dó-sol-fá-mi-mi-fá.

Apesar do excelente repertório, com quatro belas canções de Francis, novas músicas de Tom Jobim e Carlos Lyra e da fina flor da nova geração (Edu, Marcos, Theo de Barros), apesar dos textos 

de  apresentação  generosos  assinados  por  Ronaldo  Bôscoli  e  Tom Jobim  (“sinto  neles  os  perfumes  da  terra  brasileira...”),  não  podia mesmo ter dado certo. Para mim a gota final foi um pequeno solo de  violão  num  andamento  proibitivo  para  minha  precária  técnica e, depois de incontáveis tentativas, desisti. Fomos tomar um café e encontramos  o  trombonista  Raul  de  Souza,  uma  das  estrelas  do Bossa  Rio  de  Sérgio  Mendes,  zanzando  pelo  estúdio.  Foi  ele  que tocou  o  meu  “improviso”  com  seu  trombone  no  primeiro  e  único disco  do  “Seis em Ponto”  e  contribuiu  decisivamente  para  que eu começasse a me orientar em direção às letras de música e, vá lá, ao design.

Quando  não  estava  ensaiando  com  o  “Seis  em  Ponto”  ou ouvindo  e  falando  de  música,  cheguei  a  pensar  em  estudar Arquitetura — para não virar “seu Nelsinho”. Mas acabei optando por  um  vestibular  duríssimo,  mais  de  300  candidatos  para  30

vagas,  para  entrar  na  ESDI  —  Escola  Superior  de  Desenho Industrial  —,  então  no  seu  segundo  ano  de  funcionamento,  a menina  dos  olhos  do  governo  Carlos  Lacerda  e  uma  de  suas iniciativas mais progressistas.

Uma  escola-modelo  de  altíssimo  nível,  com  professores  da Hochschulle fur Gestaltung, de Ulm, da Parsons School of Design americana,  e  gente  do  calibre  de  Décio  Pignatari  para  ensinar Teoria da Informação, Aloysio Magalhães e Alexandre Wollner para Comunicação  Visual,  o  crítico  Flávio  de  Aquino  para  História  da Arte  e  Zuenir  Ventura  para  Comunicação  Escrita.  Mas  existiria mesmo  isto,  o:  “design  brasileiro”,  a  tal  “forma  brasileira”  que buscávamos?,  nos  perguntávamos  enquanto  matávamos  aula  de Lógica Matemática no boteco.

A  Escola  era  equipadíssima:  tinha  biblioteca,  laboratórios fotográficos e oficinas de metal, de madeira e de gesso. Além de 30

 

professores,  tínhamos  à  nossa  disposição  até  uma  moviola  de 35mm,  uma  das  duas  ou  três  do  Rio,  que  jamais  utilizamos, embora  tivéssemos  aulas  de  cinema  no  currículo.  Na  moviola  da ESDI seriam montados alguns dos grandes filmes do Cinema Novo como  Terra  em  transe,  de  Glauber  Rocha,  e  A  grande  cidade,  de Carlos  Diégues,  que  testemunhei  praticamente  plano  a  plano  no melhor curso de cinema que uma escola poderia oferecer. Foi onde conheci Arnaldo Jabor, Gustavo Dahl, Eduardo Escorei, e estreitei a amizade com Glauber Rocha.

Mais  do  que  um  encontro  com  a  forma  e  o  design,  entre  a arte  e  a  indústria,  a  ESDI  seria  para  mim,  além  das  amizades, romances e aventuras da convivência universitária, a revelação da arte  moderna  e  do  concretismo  dos  irmãos  Campos  através  das aulas  apaixonadas  de  Décio  Pignatari.  E  também  o  início  de  um caso de amor com o nascente Cinema Novo, que era tão diferente na forma e no conteúdo, mas parecia tanto no ânimo e na fé com o início da bossa nova.

Com o fracasso do disco do “Seis em Ponto”, comecei a fazer letras para músicas de Dory Caymmi.

A  primeira  foi  “O  velho  pescador”,  uma  bela  e  complexa melodia  que  me  inspirou  uma  letra  em  que  um  velho  pescador, cansado  do  trabalho  e  do  perigo,  no  fim  da  vida  contemplava desconsolado  o  horizonte  e  desejava  morrer  no  mar.  Eu  tinha  20

anos  e  minhas  experiências  marítimas  se  resumiam  à  praia  de Ipanema e um ou outro passeio de barco pela Baía de Guanabara.

Mas adorava as músicas do velho Caymmi, com as quais aprendi que era  doce  morrer  no  mar,  que  os  pescadores  querem  se  casar com  Iemanjá,  e  os  livros  de  Jorge  Amado,  que  li  ávida  e repetidamente  durante  a  adolescência  e  através  dos  quais  me 

encantei  com  a  exuberância  e  sensualidade  da  Bahia,  que conhecia só de ouvir falar. E nunca tinha visto um saveiro.

“Minhas mãos já não fazem mais a rede voltar e meus olhos são tristes por não verem o mar...”

“O velho pescador” foi nossa primeira gravação e considerada pela  crítica  uma  das  melhores  faixas  do  primeiro  disco  solo  de Luiz  Eça,  o  criador  do  Tamba  Trio,  celebrado  como  um  dos melhores do ano. A gravação era só instrumental, sem vocal nem letra,  com  o  piano  exuberante  de  Luizinho  cercado  por  uma formidável  massa  de  cordas  em  movimento:  Luiz  Eça  e  cordas revelava  a  extraordinária  musicalidade  de  Dory  Caymmi,  sua originalidade  harmônica  e  melódica,  e  poupava  o  público  das contrafações  jorjamadianas  de  um  garoto  de  Ipanema,  que sonhava  com  a  Bahia  e  de  peixe  não  gostava  nem  para  comer.

Depois fizemos “O  mar é meu chão”,  na mesma praia, agora com um  pescador  que  vai  morar  no  campo  e  sofre  com  saudade  dos perigos  do  mar.  Sérgio  Mendes  ouviu  e  adorou:  gravou-a  nos Estados  Unidos,  com  lindíssimo  arranjo  de  orquestra  de  David Grusin,  produzido  pelo  legendário  Nesuhi  Ertegun.  Mas  a  letra continuava inédita: o disco também era todo instrumental, piano e orquestra.

Foi na ESDI que fiquei sabendo, antes de Edu e Vinícius, que “Arrastão”  era  uma  das  36  selecionadas  entre  centenas  de músicas  concorrentes  do  festival,  entre  elas  minha  parceria  com Dory  Caymmi,  “Saveiros”.  Meu  querido  mestre  Décio  Pignatari tinha  feito  parte  da  comissão  de  seleção  em  São  Paulo  e  me antecipou o resultado oficial.

Decepção: nosso saveiro não tinha zarpado.

Mas  a  música  que  mais  tinha  impressionado  Décio  era  de um  garoto  de  São  Paulo,  talvez  um  japonês,  chamado  Taiguara.

 

Concretista e modernista militante, Décio, que adorava o “É sol/ é sal/  é  sul”  de  “Rio”  (Menescal  e  Bôscoli),  tinha  gostado  das interações entre “ilha” e “Cecília” da letra. Para ele era a favorita.

Eu  conhecia  Taiguara,  que  não  era  japonês,  mas  uruguaio, de São Paulo, onde cantava todas as noites no Juão Sebastião Bar com  o  balançadíssimo  Trio  Sambalanço  de  César  Camargo Mariano.

Taiguara tinha belo timbre, grandes recursos vocais e muita musicalidade,  era  jovem  e  simpático  e  um  pouco  exagerado  em suas  interpretações  e  firulas  vocais.  Mas  cantava  e  compunha bem, e “Cecília”, que era apenas uma balada assim-assim, revelou mais  o  cantor  do  que  o  compositor  quando  foi  apresentada  no festival. O mestre tinha exagerado no entusiasmo.

Quando  souberam  que  estavam  nas  finais,  Edu  e  Vinícius imediatamente pensaram em Elis Regina para cantar “Arrastão”. E

Solano Ribeiro, diretor do festival e namorado de Elis, também.

Na  tela  da  televisão  em  preto-e-branco,  onde  a  vi  pela primeira  vez,  Elis  Regina  parecia  bem  baixinha,  estava  sentada numa  escada  cenográfica,  com  uma  saia  escura  curta  e  uma blusa  clara  de  mangas  bufantes,  rindo  e  abrindo  os  braços  e cantando.  Os  cabelos  eram  pretos  e  fartos  e  formavam  um horrendo  capacete  de  laquê,  as  sobrancelhas  grossas  e  a maquiagem  carregada  lhe  davam  um  ar  adulto  e  vulgar.  Ela  ria muito e mostrava mais a gengiva do que os dentes pequenos, e um ligeiro  estrabismo  se  acentuava  com  seu  nervosismo.  Mas  aquela garota de 18 anos cantava uma barbaridade, cantava muito mais do que todas que a gente tinha ouvido.

No  fim  da  música  já  não  parecia  tão  feiosa  assim.  Era  uma imagem radiante de talento e energia.

 

As garotas modernas da turma debocharam das suas roupas e cabelo, os garotos da bossa-jazz minimalista fizeram restrições a seu fraseado muito mais próximo de Ângela Maria do que de João Gilberto, mas todo mundo ficou besta com aquela voz.

Desde João não se ouvia nada melhor do que Elis.

Ou seria Élis?

Conheci  Elis  no  estúdio  Rio  Som,  nas  vizinhanças  da  Praça Tiradentes, no coração do Rio Antigo.

Um  buraco  horroroso  que  se  pretendia  um  templo tecnológico,  com  uma  mesa  de  som  com  cerca  de  dois  canais comandada  por  um  engenheiro  de  som  americano,  Norman Sternberg.  Elis  estava  colocando  voz  em  “João  Valentão”,  o clássico  de  Caymmi,  com  um  arranjo  audacioso  e  ultrajazzístico de  Paulo  Moura,  uma  das  melhores  faixas  de  seu  primeiro  disco para  a  Philips,  que  provocativamente  se  chamava  Samba  —  eu canto assim. Era praticamente jazz.

Elis  estava  apaixonada  pela  música  de  Edu  e  escolheu  três canções  dele  para  gravar,  “Aleluia”,  “Resolução”  e  o  sucesso “Reza”,  duas  de  Francis  (“Minha”  e  “Último  canto”,  com  letras  de Ruy  Guerra)  e  um  futuro  clássico  dos  irmãos  Valle,  “Preciso aprender a ser só”.

Levado por Edu, eu estava ali boquiaberto com o que estava ouvindo  no  “aquário”  da  técnica,  quando  ela  entrou,  toda espevitada e sorridente e me estendeu a mão: “Eu sou a Elis.”

E não Élis, aprendi.

No  final  da  gravação,  Norman  fez  questão  de  tocar  para  nós um  disco  recém-chegado  da  nova  maravilha  americana,  da sensacional  revelação  que  estava  arrebentando  nos  Estados Unidos:  Bárbara  Streisand  cantando  “People”.  Todo  mundo 

adorou e ficou impressionadíssimo. Eu também. Mas gostei ainda mais de Elis.

Elis era a nova sensação do Beco das Garrafas. Ela e Wilson Simonal,  um  típico  “mulatus  copacabanensis”  e  discípulo  de Carlos Imperial, que enchia as casas com seu suingue e simpatia, sua  malandragem  carioca,  sua  voz  de  veludo  afinadíssima, cantando  sambajazz  de  primeira,  com  naipes  de  sopros,  scats  e firulas  vocais,  muitas  vezes  exagerados  e  às  vezes  de  mau  gosto, que  faziam  delirar  as  platéias.  Com  todas  as  restrições  que  as brigadas  gilbertianas  poderiam  fazer,  era  impossível  negar  que Simonal  tinha  todas  as  qualidades  de  que  precisava  um  grande cantor  popular  no  Brasil  de  1964.  Seu  primeiro  disco,  Nova dimensão do samba, foi um espetacular sucesso nacional.

O  Beco  das  Garrafas  fervia,  nos  bares  tocava-se  cada  vez mais alto, com mais músicos, cantava-se cada vez mais “pra fora”.

Com  19  anos,  Elis,  filha  de  uma  lavadeira  de  Porto  Alegre,  e Simonal,  22,  filho  de  uma  lavadeira  carioca,  eram  as  melhores vozes e as maiores revelações da nova geração. A maior influência dos  dois  não  tinha  sido  João  Gilberto  mas  Lennie  Dale,  que introduziu no Beco das Garrafas o profissionalismo americano, os ensaios  exaustivos,  um  jeito  de  cantar  que  aproximava  o  samba mais  da  Broadway  do  que  do  jazz,  com  um  fraseado  exuberante, uma  ênfase  nos  ritmos  dançantes  e  uma  atitude  extrovertida  —em tudo opostos ao intimismo minimalista da bossa nova.

O Brasil também estava muito diferente do tempo de “Chega de  saudade”.  João  Gilberto  e  Tom  Jobim  não  tinham  nada  a  ver com isso: estavam nos Estados Unidos, fazendo shows e gravando discos,  encantando  e  influenciando  grandes  nomes  da  música  e da  imprensa  musical.  O  jazz  americano  nunca  mais  seria  o mesmo depois da bossa nova.

 

Nem a música brasileira depois de 1964.

1964 também foi um ano maravilhoso para Roberto, Erasmo e Jorge Ben.

Roberto  estourou  um  sucesso  nacional  com  o  rockabilly  “É

proibido  fumar”  e  com  o  divertido  rock  “Um  leão  está  solto  nas ruas”,  que  tocaram  em  todas  as  rádios  e  TVs  e  bailes,  e  as crianças cantaram nas ruas. Até o Beco das Garrafas agora sabia que  ele  era  um  sucesso,  e  apesar  (ou  por  causa)  disso  o desprezava.

Jorge  Ben  se  tornou  uma  das  grandes  estrelas  do  Beco,  do Rio e do Brasil, lançando a seqüência de hits “Por causa de você, menina”, “Mas que nada” e o maior de todos, “Chove chuva”, onde estabeleceu  um  novo  padrão  de  ritmo,  aceito  tanto  pelos  jovens fãs de rock dos subúrbios quanto pelos sambistas dos morros da Zona  Norte  e  pelos  músicos  e  ouvidos  mais  sofisticados  de Copacabana.

Não  era  nada  de  “misto  de  maracatu”,  como  ele  dizia,  era samba sim, heavy samba certamente, mas também era um misto de rock e de funk, uma batida diferente que antecipava o reggae.

A  sensacional  levada  do  violão  de  Jorge  não  era  dedilhada, cheia  de  síncopes  e  sutilezas,  acordes  complexos  e  dissonantes: era  com  todos  os  dedos  enormes,  rasqueando,  como  se  tocasse com  uma  palheta.  Jorge  integrava  acordes  básicos  e  melodias intuitivas com letras diretas e sonoras.

Suas  palavras  eram  puro  ritmo  e  o  violão  soava  como percussão: sua música era a melhor e mais animada novidade do momento.

Ao contrário de Elis e Simonal, colegas de início de estrelato no Beco das Garrafas, Jorge compunha seu próprio material e se 

acompanhava  com  o  violão.  Não  precisava  de  músicas  de ninguém, nem de músicos: sozinho era uma banda.

Em  São  Paulo,  1964  foi  um  ano  decisivo  para  Elis  Regina.

Com sua voz potente e seu temperamento explosivo, a baixinha foi o ponto mais alto do show da Faculdade de Odontologia, “Primeira denti-samba”,  que  Walter  Silva  produziu  no  imenso  Teatro Paramount,  se  apresentando  acompanhada  pelo  Jongo  Trio,  a resposta  paulista  ao  Tamba  Trio.  Elis  era  gaúcha  mas  não  tinha nenhum sotaque, nem paulista ou carioca, cantava numa perfeita dicção  nacional,  sua  voz  tinha  a  exuberância  extrovertida  dos grandes  sambistas,  o  sentido  harmônico  dos  grandes  jazzistas,  o volume  e  potência  das  grandes  vozes.  No  show  da  Faculdade  de Medicina,  “O  remédio  é  bossa”,  Elis  provocou  uma  explosão  no auditório  cantando  uma  nova  música  dos  irmãos  Marcos  e  Paulo Sérgio  Valle,  que  se  tornaria  um  sucesso  imediato,  um  de  seus primeiros  e  maiores,  “Terra  de  ninguém”,  um  hino  à  reforma agrária:

“Quem trabalha é quem tem direito de viver pois a terra é de ninguém.”

Só não saiu do palco carregada pelo público porque não quis.

No Rio, em suas cada vez mais freqüentes apresentações no Beco  das  Garrafas,  Elis  conheceu  Lennie  Dale,  que  era  amigo  de seu namorado Solano, e, como todos os jovens que o conheceram naquele  tempo,  se  apaixonou  pelo  seu  jeito  apaixonado  de  ver  e interpretar a vida como um espetáculo.

Lennie  não  veio  do  jazz,  veio  da  Broadway,  dos  sonhos  dos grandes  musicais,  das  coreografias  provocantes  em  perfeita sincronicidade,  das  iluminações  e  cenografias  luxuosas.  Veio parar no Brasil quando as filmagens de Cleópatra, em Roma, e as seqüências  de  dança  romana  —  ou  egípcia  —  foram  canceladas.

 

Fascinada  pelo  carisma  de  Lennie,  por  seu  sentido  de profissionalismo,  tão  diferente  do  jeito  carioca  relaxado  dos músicos  do  Beco,  Elis  encontrou  nele  um  grande  amigo,  um mentor,  um  mestre,  a  quem  dedicou  o  seu  disco  Samba  —  eu canto assim.

De simpatia irradiante, Lennie era exuberantemente gay num tempo  em  que  isto  não  era  comum  nem  recomendável,  castigado pelo machismo latino-americano com piadas e desprezo. Mas com Lennie  ninguém  folgava  porque,  além  de  bailarino  atlético  e  ágil, com  a  agressividade  e  malandragem  treinadas  nas  ruas  de  Nova York,  ele  era  uma  boa  briga  e  uma  parada  indigesta  para  todos que desafiavam sua fúria e seu pavio curto de ítalo-americano.

Como  o Beco viu várias vezes, a bicha era machíssima. Mas normalmente  Leonard  Laponzina  era  um  personagem  doce  e elétrico, alegre e entusiasmado. Chamando homens e mulheres de “baby”  e  falando  rápido  com  seu  sotaque  forte  e  hilariante,  cheio de gírias, aquele americano doidão e amoroso era querido por todo mundo e estava absolutamente apaixonado pela música brasileira, pelos  rapazes  cariocas  e  pela  maconha  baiana,  que  fumava  o  dia inteiro, em qualquer lugar, com grande naturalidade.

Lennie  não  tinha  grande  voz,  mas  como  todo  artista americano  aspirante  à  Broadway,  cantava  dançava-representava com competência.

E  tinha  ouvido  musical,  sentido  rítmico,  musicalidade  e sentido  de  espetáculo.  Sabia  reconhecer  em  poucas  notas  um grande  talento:  ficou  louco  quando  ouviu  Elis.  Tomou-a  sob  sua proteção,  encantou-se  com  a  sua  agressividade  e  determinação, tão  parecidas  com  ele,  ensinou  à  garota  ingênua  e  provinciana  o que  tinha  aprendido  sobre  show  business  em  Nova  York, ante(ou)viu  o  brilho  fulgurante  da  estrela.  Com  Lennie,  Elis 

aprendeu  outras  divisões  rítmicas,  outros  fraseados,  outras maneiras de cantar, muito diferentes de Ângela Maria. Aprendeu a ensaiar exaustivamente e buscar sempre mais, melhor, mais uma vez.

As  festas  continuavam  no  Rio.  Depois  de  uma  noite  de uísque  e  violão  com  Edu  Lobo,  Gianfrancesco  Guarnieri  se empolgou  e  convidou-o  a  escrever  um  musical  em  parceria,  para ser encenado pelo Teatro de Arena de São Paulo, que tinha grande prestígio  e  fazia  montagens  de  temas  brasileiros  com  leitura política. Era uma  espécie de CPC profissional,  onde brilhavam os atores Paulo José, Dina Sfat e Lima Duarte. Edu, que tinha só três ou  quatro  músicas,  em  parceria  com  Vinícius,  achou  um  pouco exagerada  mas  muito  bem-vinda  a  empolgação  de  Guarnieri  e acreditou: uma semana depois pegou um ônibus e estava em São Paulo,  de  violão  na  mão,  tocando  a  campainha  da  casa  de Guarnieri: tinha vindo para fazer com ele o tal “musical brasileiro” que  tinham  sonhado  naquela  já  remota  noite  carioca.  Mas Guarnieri  não  tinha  nenhum  tema  ou  idéia  ou  talvez  não  se lembrasse  bem  da  proposta  que  tinha  feito  a  Edu.  Mas  um musical sobre o que mesmo?

Uma das músicas que Edu tinha mostrado a ele no Rio era a tal  “Zambi”,  que  Vinícius  imaginara  na  selva,  entre  pios  de pássaros  e  onomatopéias  noturnas,  um  líder  organizando  seus guerreiros  para  a  luta  pela  liberdade.  Era  perfeito  para  o  Arena, que  já  tinha  encenado  “Castro  Alves pede  passagem”  com  grande sucesso  e  agora  contaria  e  cantaria  a  história  de  Zumbi  dos Palmares,  o  herói  popular,  o  rebelde,  o  mártir  da  liberdade,  uma metáfora de resistência ao golpe militar, oportunidade para driblar a  censura  e  dar  uma  visão  brasileira  da  luta  contra  a  opressão.

Edu  e  Guarnieri  saíram  imediatamente  para  comprar  os  livros  e 

iniciar  as  pesquisas,  começaram  a  trabalhar  naquele  mesmo  dia, viraram a noite e foram dormir às 11 da manhã. Mergulharam no trabalho  e  produziram  grande  volume  de  texto  e  músicas  em pouquíssimo  tempo:  estavam  entusiasmados,  inspirados,  num outro mundo e num outro tempo, lutando pela liberdade na Serra da Barriga.

No  boteco  Redondo,  na  esquina  do  Teatro  de  Arena,  numa noite fria de abril, bebendo com Guarnieri, Edu acompanhava pelo telefone  a  final  do  festival  no  Rio.  Não  havia  transmissão  direta pela  TV  e  do  outro  lado  da  linha  Fernando  Lobo  ia  narrando  os eletrizantes acontecimentos. Quando foi anunciado que o segundo lugar era “Valsa do amor que não vem”, de Vinícius e Baden, Edu achou  que  estava  fora,  por  causa  de  Vinícius:  não  iriam  dar também o primeiro lugar para o poeta, seu parceiro em “Arrastão”.

Passou  o  telefone  para  Guarnieri  e  voltou  cabisbaixo  para  o teatro.

No meio do caminho, foi chamado de volta aos gritos: “Você ganhou! Você ganhou!”

Com  “Arrastão”,  uma  melodia  bem  construída  e  de  forte apelo  popular,  e  com  a  letra  de  Vinícius  engendrando  uma fantástica  história  em  que  Iemanjá  em  pessoa  vem  na  rede  dos pescadores,  Elis  passou  como  um  trator  sobre  as  finalistas  do  I Festival  da  Música  Brasileira  no  palco  da  TV  Excelsior,  em Ipanema, ganhando também o prêmio de “melhor intérprete”.

Apoiada  por  empolgante  arranjo  de  Luiz  Eça,  com  uma levada rítmica rápida e agalopada no início e o refrão cantado com o ritmo desdobrado, Elis explodia na entrada da massa de cordas e sopros, o aplauso era unânime e entusiástico.

Na maneira que Elis cantou, na exuberância de seus gestos, na utilização que fez das mudanças de ritmo, em seu fraseado, em 

sua vitória havia muito de Lennie Dale. E o início de uma grande parceria com Edu.

Levado  de  roldão  no  arrastão,  “Sonho  de  um  carnaval” passou  quase  despercebido  pelo  público.  Era  um  belo  e  sombrio samba  de  Chico  Buarque  em  tom  menor,  cantado  por  um paraibano do Rio, parceiro de Carlos Lyra, um moreno bonitão de olhos verdes que estava nervosíssimo durante toda a música. Com uma expressão dramática intensa, ao mesmo tempo desafiadora e sofrida, Geraldo Vandré cantava com voz trêmula: “Carnaval, desengano, deixei a dor em casa me esperando, e brinquei  e  gritei  e  fui  vestido  de  rei,  quarta-feira  sempre  desce  o pano...” Depois do festival, Elis foi a São Paulo para fazer mais um show  de  Walter  Silva,  ao  lado  de  Jair  Rodrigues  e  do  Jongo  Trio, no Teatro Paramount:

“O fino da bossa”. A lotação para as duas noites esgotou em poucas  horas  e  foi  acrescentado  um  terceiro  show,  que  também superlotou os dois mil lugares, escadas e corredores do teatro. Elis e  Jair  foram  eleitos  os  melhores  cantores  do  ano  no  “Prêmio Roquete Pinto”, o mais prestigiado evento da TV Record. Na noite da  premiação,  transmitida  ao  vivo,  o  auditório  foi  à  loucura  com Elis e Jair e eles foram contratados pela emissora para comandar um  novo  programa  musical,  que  não  podia  se  chamar  “O  fino  da bossa”  porque  os  direitos  do  nome  eram  de  Walter  Silva,  e  seria somente  “O  fino”,  dirigido  por  Manoel  Carlos.  Com  a  fina  flor  da nova  música  brasileira,  como  Baden  Powell,  Edu  Lobo,  Marcos Valle,  Os  Cariocas,  Wilson  Simonal,  Geraldo  Vandré,  Nara  Leão, Tamba Trio, Zimbo Trio e, naturalmente, Lennie Dale.

Graças  a  uma  manobra  de  seu  empresário  Marcos  Lázaro, que  fez  um  leilão  entre  Cassiano  Gabus  Mendes,  da  TV  Tupi,  e Manoel  Carlos,  da  TV  Record,  que  disputavam  seu  passe,  Elis 

assinou  um  contrato  para  fazer  “O  fino”  ganhando  um  salário  de US$ 17 mil, astronômico numa época em que o cantor mais bem pago  da  casa,  Agostinho  dos  Santos,  ganhava  US$  2  mil.  Era tanto dinheiro que com seus dois primeiros salários, descontados os  20%  de  comissão  de  Marcos,  Elis  comprou,  à  vista,  um apartamento no mesmo prédio onde morava há três meses com a família Lázaro, na esquina das avenidas Ipiranga e Rio Branco, no Centro da cidade. E ainda sobrou o suficiente para comprar uma infinidade de roupas, perfumes e principalmente sapatos, muitos, tamanho 35.

O  sucesso  de  “O  fino”  foi  imediato  e  contagiante.  Filas imensas se formavam na calçada horas antes do programa. Moças com  os  cabelos  duros  de  laquê  e  vestidas  para  festa  e  muitos homens  de  paletó  e  gravata  disputavam  o  privilégio  de  ver  um show com 15 artistas do primeiro time por uma entrada um pouco mais cara que um cinema.

O  programa  era  gravado  às  segundas-feiras  e  exibido  na quarta às nove da noite na Record, líder absoluto de audiência em todo  o  Brasil.  A  dupla  Elis  e  Jair  se  completava  e  excedia:  um negro  e  uma  branca,  jovens  e  talentosos,  animados  e  cheios  de ritmo, alegres e populares. Juntos eles lançaram um dos maiores sucessos populares da história do disco brasileiro, Dois na bossa, acompanhados pelo Jongo Trio. O forte do disco eram sucessos do momento


reunidos


em

potpourris,


junto


com


sambas

extrovertidos e novidades da nova geração: a dupla se tornou um estrondoso  sucesso  nacional.  Muito  maior  do  que  Elis  e  Jair separados. Mas Elis não pensava em fazer uma carreira em dupla com Jair. Ou com quem quer que fosse.

Com  21  anos,  Elis  tinha  recursos  vocais  e  ambições artísticas  que  pareciam  ilimitados  e  uma  paixão  secreta  por 

Rubinho, baterista do  Zimbo, mais  velho e experiente do que ela, um  músico  de  jazz  prestigiado  que  tinha  aderido  à  nova  onda.

Uma das grandes influências de Elis nesse início de estrelato foi o núcleo  jazzístico  do  Zimbo  (Rubinho  e  o  baixista  Luiz  Chaves),  já que o pianista, Amilton Godoy, era de formação erudita. O calor e exuberância  de  Elis  somavam-se  aos  solos  virtuosísticos  e harmonizações  jazzísticas  do  Zimbo  e  produziam  o  popular  e  o sofisticado, ampliavam o público do trio e da cantora.

Até  João  Gilberto  fez  “O  fino”.  Mas  foi  como  se  não  tivesse feito.

Primeiro  foi  difícil  convencer  Elis,  que  não  queria  saber  da sofisticação  cool  de  João  Gilberto  e  Tom  Jobim.  Elis  detestava bossa  nova.  Depois  de  árduas  negociações,  Marcos  Lázaro conseguiu trazer João de Nova York para participar do programa.

Trancado  no  hotel,  concentrado,  João  não  quis  falar  com ninguém, não participou do ensaio e chegou em cima da hora da gravação.  Para  seu  intimismo  cool  não  havia  ambiente  menos favorável  que  a  animação  efervescente  das  jovens  platéias barulhentas do “O fino”, onde tudo era feito para excitar e levantar o público. João cantou seus sambas quase em segredo e foi ouvido como  um  objeto  sonoro  não-identificado,  algo  de  um  passado remoto.  Ou  de  um  futuro  distante.  A  hora  era  de  refrões poderosos,  para  serem  cantados  junto  com  o  público,  a  hora  era para  letras  fortes  e  palavras  duras,  para  ritmos  desdobrados  e sambas animados, a hora era para fora.

O  esperto  Marcos  Lázaro  deu  outra  grande  tacada  quando conseguiu  que  a  Record  dobrasse  a  proposta  da  TV  Tupi  para Wilson  Simonal  comandar  um  musical.  Simonal  saiu  direto  da assinatura  do  contrato  para  uma  agência  de  automóveis  e comprou um Impala cor de vinho no ato. Com seu mentor Carlos 

Imperial  na  produção  e  com  o  trio  de  César  Mariano,  agora chamado Som Três, Simonal se tornou um dos maiores salários —e  sucessos  —  da  Record  com  o  seu  “Show  em  Si...  monal”.

Contava  piadas,  brincava  com  o  público  e  fazia-o  cantar,  tocava instrumentos,  fazia  imitações,  como  um  entertainer  americano.

Apresentava  números  musicais  com  os  contratados  da  Record  e duetos  divertidos  com  artistas  populares,  como  o  genial  Jackson do Pandeiro ou o megabrega Orlando Dias.

Simpático  e  irreverente,  Simonal  não  só  sabia  como  poucos sentir  e  interagir  com  o  público,  como  estava  criando  um  gênero musical próprio, um estilo, uma batida, uma levada, uma atitude: a  “pilantragem”.  Uma  jogada  dele  e  de  Imperial  com  a  ajuda musical  de  César  Mariano,  que  adaptava  temas  populares  como “Meu limão, meu limoeiro” para o ritmo dos hits de Chris Montez, uma  espécie  de  samba  americano  com  sabor  latino,  muito gostoso.

O  público  adorou,  acompanhava  com  palmas,  todo  mundo dançava: finalmente Imperial acertava no milhar. Bem que o gordo tentou chamar a nova onda de “samba jovem” em vez do duvidoso “pilantragem”.  Mas  Simonal  gostava  e  usava  a  palavra  como atualização da antiga malandragem, como sinônimo de esperteza, de  vivacidade,  de  criatividade,  sem  qualquer  sentido  pejorativo: era  uma  qualidade.  Era  impossível  sobreviver  sem  uma  certa pilantragem: ele mesmo se considerava um bom pilantra.

Num  fim  de  noite  no  Beco  das  Garrafas,  naquela afetuosidade alcoólica que estimula confissões, ele suspirou e me disse:

“Veja  você,  até  pouco  tempo  atrás  eu  era  secretário  do Imperial,  um  crioulo  filho  de  uma  lavadeira,  e  hoje...  tenho  um dos  carros  mais  bonitos  da  cidade.”  Como  a  velha  Hollywood  e  a 

antiga  Rádio  Nacional,  a  TV  Record  tinha  um  imenso  elenco  de artistas  contratados,  que  ganhavam  salários  mensais  e  eram escalados  para  participar  dos  diversos  programas  da  casa.  A Record também não acreditava em cheques: todo mundo era pago em dinheiro vivo.

Com  a  vitória  no  festival  com  “Arrastão”,  o  lançamento  de seu primeiro disco e o sucesso de “Arena conta Zumbi”, Edu Lobo se  tornou  uma  das  estrelas  da  nova  geração:  foi  contratado  pela Record, ganhava salário, se apresentava de smoking em “O fino” e em  outros  programas  musicais.  A  Record  tinha  contratos  de exclusividade  com  praticamente  todas  as  grandes  estrelas  da música brasileira, de todos os estilos e gerações. Quem não estava na Record não estava em lugar nenhum. Nos contratos, os artistas também  assumiam  o  compromisso  de  se  apresentar  todo  mês  no “Show  do  dia  7”,  que  era  o  número  do  canal  da  Record  em  São Paulo.

Todo o elenco, de todas as facções e gerações, era obrigado a participar,  os  camarins  pegavam  fogo.  Mas,  ao  contrário  de  Elis, Nara  Leão,  a  musa  da  oposição,  se  dava  bem  com  o  pessoal  da “música jovem”.

No  Rio,  foi  anunciado  que  Nara  sairia  do  show  “Opinião”  e seria  substituída  por  uma  jovem  cantora  de  18  anos,  que  a própria Nara tinha conhecido e escolhido na Bahia. Naquela noite, na  última  semana  de  1964,  subi  as  escadas  rolantes  que  não rolavam  até  o  Teatro  de  Arena  e  me  juntei  à  multidão  para  a reestréia  de  “Opinião”,  o  maior  sucesso  teatral  do  ano.  Com  os cabelos crespos puxados para trás e com as mesmas calças caqui e  camisa  masculina  vermelha  de  Nara,  com  seu  nariz  adunco  e suas mãos de dedos  longos e expressivos, vi  Maria Bethânia  pela primeira  vez.  Como  poucos,  achei-a  de  estranha  e  misteriosa 

beleza,  entre  muitos  que  se  espantaram  com  a  dureza  de  seus traços.  Sua  voz  grave  e  potente  maravilhou  a  todos  pela  força  e delicadeza, cantando as canções de João do Vale e de Zé Keti com vigor  e  emoção,  e  apresentando  pela  primeira  vez  uma  bela música, a primeira que o Rio ouviu, de seu irmão Caetano Veloso.

“... mas a flor amada, é mais que a madrugada, e foi por ela que o galo cocorocou...”

Maria Bethânia se tornou uma estrela da noite para o dia no Rio de Janeiro, no início de 1965. Tudo nela era diferente de todas as  outras,  muito  diferente:  voz,  figura,  gestos,  sexualidade, sotaque baiano. Atitude.

Voltei muitas vezes ao teatro para vê-la e ouvi-la e uma noite, levado  por  Dory  Caymmi,  troquei  algumas  palavras  com  ela  no camarim,  quando  também  fui  apresentado  a  seu  irmão,  magro, tímido e delicado, que eu já admirava por “Boa  palavra”, finalista do  festival,  e  agora  pelo  cocorocar  do  galo.  Caetano  sorria  com grande doçura e irradiava sensibilidade e inteligência.

Rapidamente  Bethânia  conquistou  uma  legião  de  fãs  de todos  os  sexos.  Como  Jerry  Adriani,  um  dos  mais  disputados galãs  da  “música  jovem”,  que  passou  a  ir  buscá-la  todas  as segundas-feiras  na  saída  das  “Noitadas  de  samba”  que  Thereza Aragão  produzia  no  Teatro  de  Arena  e  Bethânia  freqüentava.  No Aero  Willis  vermelho  de  Jerry,  eles  passeavam  pela  cidade, comiam  e  bebiam,  riam  e  conversavam,  se  abraçavam  e  se beijavam, quase namoravam.

Nara  estava  cansada  de  carregar  bandeiras  e  vocalizar protestos,  estava  cansada  de  dar  opinião.  O  namoro  com  Ruy Guerra tinha terminado: Nara também não agüentava mais a falta de atenções e de romance, a dureza e o “espírito revolucionário”, e virou o jogo: começou a namorar o diplomata Zóza Medicis e uma 

noite,  na  porta  da  boate  Zum  Zum,  em  Copacabana,  me  contou feliz  que  estava  encantada  com  alguém  que  a  levava  a  bons restaurantes,  abria  a  porta  do  carro,  puxava  a  cadeira  para  ela, que a tratava como uma lady.

“Pela primeira vez na vida”, disse rindo.

Pouco  depois  Nara  provocou  espanto  e  comoção  nas  hostes oposicionistas da música brasileira.

Acusada  pelos  homens  de  alta  (ou  baixa)  traição  e  invejada pelas  mulheres,  a  musa  começou  um  namoro  com  o “arquiinimigo” Jerry Adriani.

Esse Jerry Adriani, hein? Jovens tardes de domingo Em São Paulo,  a  Record  transmitia,  de  graça,  jogos  de  futebol  do campeonato paulista nas tardes de domingo.

Considerava-os eventos públicos, não pagava nada e vivia às turras  com  a  Federação  Paulista  e  os  clubes.  Até  que  um mandado de segurança impediu a Record  - que era da família do megacartola  Paulo  Machado  de  Carvalho,  o  “marechal  da  vitória” da Copa de 58 — de transmitir os jogos e o lucrativo horário nas tardes de domingo ficou vazio. Por pouquíssimo tempo. A emissora já  vinha  fazendo  sucesso  com  “O  fino”,  com  as  novas  estrelas  da MPB,  como  Elis  Regina,  Jair  Rodrigues  e  Wilson  Simonal,  e  os musicais  estavam na  moda.  Nada  mais  natural  para  a  Record  do que dobrar a parada, lançando um programa de “música jovem” e popular para competir com “O fino”. Uma idéia audaciosa da nova agência  de  publicidade  de  João  Carlos  Magaldi,  Carlito  Maia  e Carlos Prosperi, que acompanhavam atenta e entusiasmadamente a  revolução  dos  Beatles  e  do  rock  na  Inglaterra  e  nos  Estados Unidos, a vertiginosa transformação no comportamento dos jovens e sua crescente influência na sociedade e no mercado consumidor.

E  achavam  que  Roberto  Carlos  tinha  carisma  e  potência  para  se 

tornar  um  superstar  e  que  a  hora  era  boa  para  dar  aos  jovens brasileiros  a  sua  própria  música,  sua  moda,  sua  dança  e  seus Beatles. O seu programa de televisão.

Para  comandar  a  novidade,  eles  queriam  um  trio,  Roberto, Erasmo  e  Celly  Campello.  O  problema  era  que  a  primeira  estrela da “música jovem” brasileira, depois de breves anos de fulgurante sucesso, no auge da popularidade, com 23 anos abandonou a vida artística  para  se  casar  e  ir  morar  em  Campinas.  De  nada adiantaram  as  propostas  milionárias  de  Marcos  Lázaro:  Celly  e seu  marido  eram  irredutíveis.  A  escolha  da  companheira  de Roberto  e  Erasmo  seria  entre  Wanderléa  ou  Rosemary,  uma lourinha  muito  bonitinha,  uma  bonequinha  suburbana  que cantava  baladas  italianas  em  português.  Rose  era  mais  bonita, mas  Wanderléa,  além  de  ótimas  pernas  e  de  dançar  com  muita graça,  cantava  músicas  mais  alegres,  mais  adequadas  para animar um programa de auditório e foi a escolhida.

Roberto,  Erasmo  e  Wanderléa  participaram  de  uma  reunião com  o  pessoal  da  agência,  a  direção  da  Record  e  Marcos  Lázaro, que  negociava  todas  as  contratações  da  emissora.  Na  primeira proposta da Record, a Roberto foi oferecido um salário de US $ 4

mil e a Erasmo e Wanderléa US$ 3 mil cada, mas ele exigiu que os salários fossem iguais, concordando em diminuir o seu. Como um gentleman,  e  um  homem  de  negócios,  Paulinho  Machado  de Carvalho  aumentou  os  de  Erasmo e Wanderlea  para  o  mesmo  de Roberto  e  os  contratos  foram  assinados  no  ato,  em  clima  de grande  euforia  e  imensas  esperanças.  O  programa  iria  ao  ar  às cinco da tarde de domingo, ao vivo, e se chamaria “Jovem guarda”, que era o título da coluna que o jovem Ricardo Amaral mantinha na  Última  Hora  com  grande  sucesso,  muito  atrevimento  e 

eventuais brigas e broncas com a brotolândia paulistana por seus comentários e indiscrições.

Era  a  primeira  coluna  “jovem”  da  imprensa  brasileira,  uma invenção  de  Samuel  Wainer,  onde  o  futuro  empresário  Ricardo Amaral  começava  sua  carreira  como  jornalista  irreverente  e lançava as novas gírias, personagens, lugares e modas.

A  agência  e  a  Record  bancaram  sozinhas  os  programas,  até conseguirem  convencer  os  primeiros  anunciantes  do  fabuloso mercado  que  se  abria  com  aquele  canal  direto  com  a  juventude consumidora. Em pouco tempo, havia uma fila de patrocinadores e o programa se tornava muito mais rentável do que “O fino”.

Os  planos  de  Magaldi,  Maia  &  Prosperi  eram  ambiciosos: transformar  o  pessoal  da  “música  jovem”  em  ídolos  nacionais, fabricar calças, camisas, chaveiros, bonecos, bonés, brinquedos e tudo  o mais que pudesse ser comercializado  com a marca “jovem guarda”, como Carlos Lyra e Ronaldo Bôscoli pensaram um dia em fazer com a bossa  nova. Como nem Carlos Imperial tinha ousado sonhar.

Roberto  e  Erasmo  se  mudaram  para  São  Paulo  e  foram morar  no  Hotel  Lord,  no  Largo  do  Arouche,  e  Wanderlea  no Normandie,  na  Avenida  São  João,  com  a  mãe  e  os  irmãos,  todo mundo por conta da Record.

Domingo  ao  meiodia  todos  estavam  na  televisão  para  a reunião de produção e o ensaio. Com os cabelos crespos alisados em  tentativas  heróicas  de  imitar  as  franjinhas  dos  Beatles  e vestidos  com  imitações  de  seus  terninhos  justos  e  gravatinhas finas, com os pés apertados em suas botinhas, Roberto e Erasmo esperaram  nervosos  a  hora  de entrar  em  cena.  Quando  a  cortina abriu, uma explosão.

 

Brancas,  negras  e  orientais,  ricas  e  pobres,  feias  e  bonitas, as  meninas  que  gritavam  o  tempo  todo  representavam  a diversidade étnica e social de São Paulo, com garotas da sociedade paulistana  lado  a  lado  com  as  filhas  de  suas  empregadas  e  dos operários  das  fábricas  de  seus  pais,  todas  gritando  por  Erasmo, Roberto e Wanderléa e cantando junto com eles seus sucessos. E

os  de  Wanderley  Cardoso  e  Jerry  Adriani,  de  Renato  e  seus  Blue Caps, dos Vips, de Leno e Lilian e dos Golden Boys.

O sucesso foi estrondoso e imediato, as lotações do teatro se vendiam com uma semana de antecedência. Na saída, as estrelas e  os  músicos  tinham  ampla  escolha  entre  a  múltipla  oferta  de admiração  e  carinho  das  fãs.  Ou  depois,  na  boate  da  moda,  o Moustache,  onde  as  menininhas  da  sociedade  dançavam  e flertavam  ao  som  dos  Beatles  e  de  baladas  italianas,  onde  os personagens  da  “Jovem  guarda”  de  Ricardo  Amaral  encontravam os  da  “Jovem  guarda”  da  TV  Record.  Dançavam,  flertavam, conversavam e  pouco  mais  do  que  isto:  aqueles  cabeludos  cheios de colares e anéis e roupas esquisitas eram diferentes dos  jovens bem  vestidos  e  penteados  que  as  acompanhavam,  mas  não entrariam em suas casas nem nos clubes que elas freqüentavam, não sentariam em suas mesas.

As  noites  terminavam  no  Cave,  reduto  de  músicos  e  da boêmia  “profissional”  e  ponto  de  encontro  do  fim  de  noite paulistano,  onde  se  dançava  não  ao  som  dos  Beatles,  mas  de James Brown, onde as garotas de programa iam se divertir com os amigos  e  namorados  depois  do  trabalho  e  o  pessoal  da  “Jovem guarda” era muito bem recebido.

Mas  o  Hotel  Lord  não  deixava  os  hóspedes  subirem acompanhados.  A  clássica  manobra  via  restaurante  do  segundo andar não funcionava, rigidamente policiada pelo hotel.

 

Quem  os  salvava  era  a  Baiana,  simpática  dona  de  um casarão  de  alta  rotatividade  na  Rua  Riachuelo,  que  alugava  seus seis  quartos  para  casais  sem-cama,  num  tempo  em  que  não existiam motéis.

Na  sala  de  visitas  do  térreo,  ela  instalou  um  bar  onde  sua clientela  bebia  e  conversava  enquanto  esperava  que  vagasse  um dos  quartos  do  segundo  andar.  Cada  quarto  era  decorado  com cortinas, tapetes e móveis antigos e pesados, sedas e rendas finas, e  as  camas  cheias  de  almofadas  tinham  dosséis,  que  faziam Roberto,  Erasmo,  Simonal,  Jorge  Ben  e  Tim  Maia  se  sentirem  no século XVIII.

Com  o  sucesso  do  programa,  dos  discos  e  dos  shows,  o dinheiro  começou  a  entrar,  mas  Erasmo  não  confiava  em  bancos nem em cheques: guardava tudo que ganhava em erva viva numa gaveta  de  seu  quarto  de  hotel.  Dois  meses  depois  da  estréia  de “Jovem  guarda”,  comprou  seu  primeiro  carro,  um  Volkswagen verde metálico, e pagou à vista. E em dinheiro.

Roberto  e  Erasmo  foram  visitar  um  apartamento  que  estava para  alugar  na  Avenida  Paulista:  morar  no  hotel  estava  ficando chato,  era  frio,  impessoal  e  cheio  de  restrições,  e  a  Baiana  era uma  alternativa  salvadora,  mas  estava  saindo  muito  cara.  O

apartamento  era  uma  beleza,  com  uma  grande  sala  envidraçada dando  para  o  trânsito  que  enchia  a  Avenida  Paulista,  com  o skyline  de  São  Paulo  ao  fundo,  os  quartos  eram  ótimos,  mas  o aluguel assustou. Como o contrato do “Jovem guarda” era de seis meses  e  ninguém  sabia  o  dia  de  amanhã,  assinar  um compromisso  de  um  ano  por  aquela  quantia  seria  uma responsabilidade que eles não poderiam assumir.


Logo


depois


Roberto

mudou-se


para


um


pequeno

apartamento,  com  o  amigo-secretário  Luiz  Carlos  Ismail,  e 

transformou  um  dos  quartos  em  estúdio,  de  onde  gravava  um programa diário de uma hora para a rádio Jovem Pan, divulgando a “Jovem guarda”.

Erasmo trocou o fusca por um Karman-Ghia, mas continuou morando  no  Lord.  Três  meses  depois,  alugou  sua  primeira  casa, no Brooklyn, e chamou Jorge Ben para dividir o aluguel.

Quando  se  mudou  para  o  Brooklyn,  Jorge  chegou  num Karman-Ghia  vermelho,  que  batizou  como  “Thor”,  e  com  ele destruiu  ,  parte  da  garagem.  Já estava  elétrico,  tocava  guitarra  o dia inteiro, sentado na janela, com as pernas balançando, criando músicas  improvisadas  sobre  os  mais  diversos  e  banais acontecimentos  do  cotidiano.  Não  fumava  nem  bebia  e  tinha verdadeiro horror a drogas. Era de uma vitalidade animal.

Mas depois da explosão inicial do sucesso, os discos de Jorge já  não  vendiam  tanto,  suas  novas  músicas  soavam  repetitivas  e ele  parecia  estar  numa  fase  de  transição.  De  vez  em  quando,  se apresentava em “O fino”, mas depois que participou dos primeiros programas “Jovem guarda”, foi vetado no musical comandado por Elis Regina e Jair Rodrigues.

Foi o primeiro tiro de uma guerra musical e mercadológica (e até  mesmo  política,  para  alguns  mais  inflamados)  entre  “Jovem guarda”  e  “O  fino”  —  que  era  tudo  o  que  a  TV  Record  poderia querer como promoção, gerando polêmica, debates e paixões, num tempo  em  que  música  popular  era  discutida  nas  ruas  de  São Paulo como se fosse futebol.

Além de ter se apresentado no programa do “inimigo”, Jorge agora  tocava  uma  guitarra  elétrica  —  uma  afrontosa  provocação para  as  brigadas  da  “autêntica”  música  brasileira,  que  seria acústica pela própria natureza, simbolizada pelo violão: a guitarra 

era  um  instrumento  da  dominação  americana,  do  colonialismo  e do imperialismo. Devia ser destruída.

Estimulada  e  amplificada  pela  TV  Record,  a  briga  entre  a “música jovem” e a “música brasileira” — como muitos colocavam com  involuntário  humor,  em  tempos  de  radicalismo  político  e paixão  nacionalista  —  ganhou  os  jornais,  as  rádios  e  as  ruas  e gerou  conflitos  entre  fãs-clubes  e  torcidas,  encheu  auditórios, estourou as audiências de televisão, vendeu discos como nunca.

Pouco depois de se mudar para a casa do Brooklyn, Erasmo comprou  o  Rolls  Royce  do  folclórico  político  populista  Adhemar “Rouba-mas-faz”  de  Barros,  um  dos  dois  ou  três  que existiam  no Brasil. Os carros ingleses, não os políticos populistas.

Em  São  Paulo,  foi  um  escândalo  ainda  maior  do  que  em Londres,  quando  John  Lennon  comprou  um  Rolls,  símbolo  da aristocracia,  da  tradição  e  da  qualidade  inglesas,  e  pintou-o  com cores e desenhos psicodélicos. O de Erasmo continuou preto e foi pago com os direitos autorais de “O calhambeque” e “Quero que vá tudo pro inferno”, gravados por Roberto e mega-hits nacionais, os primeiros  da  jovem  guarda.  Ao  mesmo  tempo  a  Magaldi,  Maia  & Prosperi  lançava  no  mercado  três  linhas  de  roupas,  brinquedos  e adereços:

“Calhambeque”,  de  Roberto,  “Tremendão”,  de  Erasmo,  e “Ternurinha”,


de

Wanderléa,


dentro


de


seu


plano


de

comercialização  da  imagem  dos  novos  ídolos:  os  fabricantes pagariam royalties à agência, que dividiria com os artistas.

Em  pouco  tempo,  o  visual  do  pessoal  da  jovem  guarda mudou  completamente:  os  terninhos  Beatles  de  quatro  botões foram  substituídos  pelas  calças  boca-de-sino  coloridas,  pelos paletós  de  veludo,  pelas  camisas  de  babados,  pelos  chapéus;  as garotas  passaram  a  usar  minissaias  mínimas  e  calças  Saint 

Tropez de cintura baixa que mostravam as barriguinhas, as mãos foram se enchendo de anéis, os cabelos crescendo. A jovem guarda emplacava  um  sucesso  atrás  do  outro:  “Festa  de  arromba”,  de Roberto  e  Erasmo,  é  cantada  e  dançada  no  Brasil  inteiro, celebrando as estrelas da jovem guarda: “Mas...  vejam  quem  chegou  de  repente,  Roberto  Carlos  com seu novo carrão...”

A festa de arromba imaginada por Roberto e Erasmo não só era  animadíssima  como  promovia  nacionalmente  os  personagens do programa de televisão, da nova onda que estava tomando conta do  país.  Na  festa,  todo  mundo  se  divertia,  mas  ninguém  comia ninguém:  as  jovens  estrelas,  Wanderléa,  Martinha,  Rosemary, eram todas virgens, marcadas de perto por pais, mães e irmãos.

Festa mesmo era o vestiário dos músicos no auditório da TV

Record, que era separado do camarim das cantoras por uma fina parede  de  madeira,  onde  um  voyeur  mais  audacioso  abriu  um discreto  buraquinho.  Já  às  onze  da  manhã,  antes  de  começar  o ensaio,  lugares  na  fila  eram  disputados  a  tapa.  E  não  só  nos programas “Jovem guarda”, mas em todos os musicais da Record, desde  “O  fino”  ao  “Bossaudade”  de  Elizeth  Cardoso  e  Hebe Camargo,  passando  pelo  “Show  em  Si...  monal”,  produzido  por Carlos Imperial.

Por  causa  desse  programa,  Roberto  e  Erasmo  brigaram  feio, pela  primeira  vez.  Para  homenagear  Erasmo  e  dar-lhe  um  troféu como  “Destaque  de  compositor”,  a  produção  preparou  um potpourri  com  os  grandes  sucessos  da  dupla  —  “Não  quero  ver você  triste”  (que  foi  gravado  até  pela  bossanovista  histórica Sylvinha Telles), “Calhambeque”, “Parei na contramão” e “Festa de arromba” — para ser cantado por Erasmo e Simonal. Mas o nome de Roberto não foi falado em nenhum momento. Uma hora depois, 

no  Rio,  ele  já  sabia  de  tudo  e  estava  furioso:  telefonou esculhambando  Erasmo  pela  omissão.  E  Simonal  e  Imperial  pela pilantragem.  Parecia  que  ele  se  metia  nas  músicas  como  um intruso, como um “bicão”.

Roberto se sentiu traído: afinal, a combinação era que, além do  que  fizessem  em  parceria,  tudo  que  cada  um  fizesse  sozinho seria  sempre  assinado  e  dividido  pelos  dois,  como  Lennon  e MacCartney.

O pau comeu feio entre os Carlos.

Ficaram seis meses sem se falar, fazendo juntos o programa de televisão todos os domingos, se comunicando através do diretor e  dizendo  estritamente  os  textos  escritos  pela  produção.  E  se esforçando

para  manter  publicamente  o  calor  de  um companheirismo,  uma  alegria  e  um  espírito  de  turma  que  eram uma  das  forças  e  graças  da  “Jovem  guarda”.  No  palco,  todo mundo  continuou  se  abraçando  e  se  festejando,  Roberto continuou anunciando fraternalmente a entrada em cena “do meu amigo...  Eraaaaaaasmo  Caaaaarlos!”  e  nem  na  platéia  e  nem  em casa  ninguém  percebia  nada:  a  jovem  guarda  estava  cada  vez melhor  e  mais  unida.  A  jovem  guarda  estava  pegando  fogo.  “É

uma brasa, mora!” era o bordão de Roberto que se tornou a mais popular  gíria  nacional,  “Quero  que  vá  tudo  pro  inferno”  se transformou  no  grande  hit,  o  maior  de  todos,  no  sucesso incandescente  que  levou  Roberto  ao  primeiro  lugar  absoluto  nas paradas. Onde ficou meses.

“Só  quero  que  você  me  aqueça  neste  inverno,  e  que  tudo mais vá pro inferno!”

Quase todos os programas “Jovem guarda” terminavam com todo  mundo  no  palco  cantando  a  música,  que  se  tornou  uma espécie de hino do iê-iê-iê nacional. O Brasil inteiro, dos vovôs aos 

netinhos  e  da  classe  A  à  Z,  cantou  “Quero  que  vá  tudo  pro inferno”,  e  mesmo  entre  as  novas  gerações  mais  sofisticadas  e politizadas,  que  torciam  o  nariz  para  a  jovem  guarda  simplória  e alienada,


Roberto

começou


ganhar

admiradores.


E

principalmente admiradoras.

Nas  mesas  dos  bares  de  Ipanema,  a  princípio  timidamente mas  depois  com  entusiasmo,  simpatizantes  ofereciam  teses, interpretações e leituras políticas para a música e seu sucesso: o desejo  reprimido  do  povo  de  mandar  os  militares  para  o  inferno, uma mensagem cifrada de rebeldia, metaforizada para escapar da censura. Ou a interpretação sexual de “me aqueça neste inverno”, como  slogan  libertário.  Tudo  pretexto  para  poder  gostar  de Roberto Carlos sem parecer simplório nem alienado. Mesmo entre os  músicos,  onde  ainda  era  considerado  vulgar  e  superficial, Roberto  começava  a  ser  reconhecido  pela  doçura  de  seu  timbre, por  sua  afinação,  pela  precisão  do  seu  fraseado  e  pelo  inegável charme  com  que  cantava.  Afinal,  ele  tinha  começado  imitando João  Gilberto,  argumentavam  jovens  sofisticados,  já  atraídos irresistivelmente  pelo  fascínio  de  Roberto  Carlos.  Como  o  Brasil inteiro.

Na  última  carta  de  Erasmo  que  recebeu  na  prisão  em Daytona,  Tim  ficou  sabendo  que  eles  tinham  um  programa  de televisão  só  deles,  mas  não  levou  muita  fé.  Assim  que  chegou  ao Rio,  viu  que  era  verdade,  procurou  Erasmo  e  Roberto  e  foi  a  São Paulo fazer a “Jovem guarda”. Anunciado com grande entusiasmo por  Roberto,  entrou  em  cena  um  mulato  gordo,  de  cabelo  black power, casaco de couro negro e cara de bandido saído da cadeia, e as  meninas  se  assustaram  mas  aplaudiram,  porque  aplaudiam tudo  e  todos,  mas  sem  o  menor  entusiasmo.  Elas  gostavam mesmo  era  dos  galãs  Jerry  Adriani,  Wanderley  Cardoso,  Ronnie 

Von,  Erasmo  e  Roberto.  Depois  foi  pior  ainda:  Tim  cantou  duas músicas  em  inglês,  funk,  soul,  James  Brown,  brabeira.  A  platéia não entendeu nada. E Tim saiu reclamando do som.

Com  o  sucesso  estrondoso  de  “Meu  bem”,  versão  de  “My Girl”, dos Beatles, Ronnie Von se tornou uma nova estrela dentro da  “Jovem  guarda”  e  dos  outros  programas  do  circuito  de musicais da emissora. Tinha longos cabelos lisos em corte pajem, olhos  verdes  e  belos  dentes:  era  um  rapaz  bonito  e  suave,  que também cantava.

A Record imaginou que Ronnie poderia transformar-se numa alternativa  a  Roberto  Carlos,  promoveu  sua  imagem  de  “Pequeno príncipe” e ele passou a ter o seu próprio programa nas tardes de sábado,  onde  se  apresentavam  todos  que  faziam  todos  os  outros programas. E mais alguns, bem iniciantes, que participavam só do seu. Como os Baobás, trio formado pelos irmãos Sérgio e Arnaldo Baptista e sua namorada, a lourinha Rita Lee.

Era  tal  o  sucesso  da  “Jovem  guarda”,  assistida  no  resto  do Brasil com atraso, em videoteipe, que uma versão carioca ao vivo passou a ser feita todas as semanas na TV Rio, dirigida por Carlos Manga.  Mas  nunca  chegou  a  ter  o  sucesso  da  versão  paulista, muito pelo contrário.

Numa dessas idas ao Rio, Erasmo deu um mau passo.

Depois do programa, como sempre, fazia-se uma “colheita de brotos”,  como  dizia  Imperial,  e  iam  todos,  Erasmo,  Eduardo Araújo,  Luiz  Carlos  Ismail  e  outros,  para  o  apartamento  de Imperial,  em  frente  à  TV  Rio,  para  o  que  o  gordo  chamava dubiamente de “comes e bebes”.

Naquela noite não só os brotos eram menores de idade, mas tinham  vindo  de  São  Paulo  e  foram  encontradas  de  madrugada pela polícia cheirando a bebida e vagando como zumbis pela Praia 

de  Copacabana.  Erasmo,  que  tinha  saído  no  início  da  festinha, escapou  do  processo.  Mas  os  outros  dançaram.  Depoimentos, investigações,  escândalo:  voz  de  prisão,  sujeira  geral.  Rádios  e jornais  associando  a  jovem  guarda  à  corrupção  de  menores.

Roberto  Carlos  e  a  TV  Record  e  a  Magaldi  &  Maia, preocupadíssimos,  lançam  uma  blitz  de  relações  públicas.

Eduardo  Araújo  e  Imperial,  com  prisão  decretada  no  Rio,  fogem para  São  Paulo  e  de  lá  para  o  interior  de  Minas,  onde  ficam  três meses escondidos numa fazenda de parentes de Eduardo. Juntos, compõem futuros hits como “O bom”:

“Meu  carro  é  vermelho,  só  uso  o  espelho  pra  me  pentear, botinha  sem  meia,  só  na  areia  eu  sei  trabalhar,  cabelo  na  testa, sou  o  dono  da  festa,  pertenço  aos  dez  mais  ha  ha  ha  ha  se  você quiser experimentar sei que vai gostar.” E o coro ficava repetindo o refrão:

“Ele é o bom, é o bom, é o bom, ele é o bom, é o bom, é o bom demais.”

Erasmo  não  foi  preso  mas  proibido  pelo  juiz  de  Menores  de se apresentar em shows e programas de rádio e televisão no Rio de Janeiro  por  um  ano.  E  pior:  foi  proibida  também  a  presença  de menores  em  programas  de  rádio  e  TV  de  “música  jovem”.  Banido do  Rio,  Erasmo  ficou  em  São  Paulo,  fazendo  a  “Jovem  guarda”  e outros shows da Record. Mas não pôde mais fazer shows ao vivo: nas primeiras tentativas em cidades do interior do estado, onde as notícias se espalharam rapidamente, seu carro foi apedrejado e o show  suspenso.  O  cerco  estava  se  fechando.  Depois  de  um programa “Jovem guarda”, Erasmo foi levado apressadamente por uma  saída  de  fundos  do  teatro  e  colocado  em  um  carro.

Assustado,  ele  ficou  sabendo  pelo  chefe  da  segurança  da  Record que  a  polícia  do  Rio  tinha  enviado  uma  ordem  de  captura  para  a 

polícia  de  São  Paulo.  O  chefe  da  segurança  sabia  da  ordem  de prisão  porque  era  também  delegado  da  polícia  paulista,  com muitos contatos e informações, freqüentador do Cave e conhecido de  todos  os  artistas:  o  delegado  Sérgio  Paranhos  Fleury  levou Erasmo para casa e aconselhou-o a sumir por uns dias.

Antes  que  sumissem  com  ele.  A  briga  entre  a  “música brasileira”  e  a  “música  jovem”,  isto  é,  entre  “Jovem  guarda”  o “Fino  da  bossa”,  se  transformou  em  uma  verdadeira  guerra musical.

Discutida apaixonadamente nas esquinas e nos botecos, nas farmácias e nos velórios, a música brasileira, jovem ou não, era o assunto  do  momento  no  início  de  1966,  quando  a  Record anunciou  que  faria  o  seu  Festival  da  Música  Brasileira,  com grandes prêmios em dinheiro e o “Berimbau de ouro” ao primeiro colocado.

Ao mesmo tempo, a TV Rio de Walter Clark anunciou o seu I Festival  Internacional  da  Canção,  com  prêmios  em  dinheiro maiores  que  os  da  Record  e  o  troféu  “Galo  de  ouro”,  desenhado por Ziraldo.

Todo  mundo  inscreveu  suas  melhores  músicas,  inclusive Dory  e  eu,  com  a  nossa  ainda  inédita  “Saveiros”,  que  havia  sido rejeitada no festival da TV Excelsior.

No meio do ano, graças à generosidade de meu pai e de meu tio Max, fui para Londres assistir à Copa do Mundo. Antes passei uma semana em Paris, onde vivi um breve e intenso romance com uma  mulher  brasileira  bem  mais  velha  do  que  eu,  amiga  de Ronaldo  Bôscoli,  que  foi  para  mim  uma  fonte  de  alegria  e  de revelações e me fez chegar a Londres me sentindo um adulto.

Em  Londres,  me  maravilhei  com  a  força  e  criatividade  da juventude  nas  ruas,  com  suas  roupas  coloridas,  invejei  sua 

liberdade  e  sua  democracia,  seu  acesso  à  arte  e  à  cultura,  sua música alegre e vibrante.

Tremendo  de  emoção  entrei  no  trem  que  nos  levaria  a Liverpool,  onde  eu  andaria  pelas  ruas  por  onde  andaram  os Beatles  e  assistiria  o  Brasil  de  Garrincha  decadente  e  Pelé machucado  ser  massacrado  em  campo  pela  Hungria  e  por Portugal.  Durante  a  Copa,  fiquei  muito  amigo  de  um  americano quarentão, baixinho e barrigudinho, ultrafã do futebol brasileiro e amigo  de  meu  tio  Max,  que  foi  a  todos  os  jogos  no  nosso  grupo: Nesuhi  Ertegun,  fundador  da  Atlantic  Records  e  lenda  viva  do disco  americano.  Nesuhi  era  um  homem  finíssimo,  não  era americano,  mas  filho  do  embaixador  da  Turquia  em  Washington, educado  na  Sorbonne,  um  dos  grandes  críticos  de  jazz  dos Estados Unidos e depois produtor de Miles Davis, John Coltrane, Tom  Jobim  e  outras  estrelas  do  jazz.  Nesuhi  adorava  música brasileira,  feijão-preto  e  maconha,  mas  do  que  mais  gostava  era nosso futebol. Foi quem mais sofreu com a derrocada de Liverpool.

Voltei de Londres derrotado mas feliz.

E  me  perguntava  por  que  no  Brasil  a  música  não  podia  ser “brasileira” e “jovem” ao mesmo tempo?

Embora a minha primeira vez com os Beatles tenha sido uma decepção.

Quando  chegaram  as  imagens  deles  ao  Brasil,  em  1963,  de cara  não  simpatizei  muito  com  aquelas  franjinhas  e  aqueles terninhos,  achei  meio  ridículo.  Mas  estava  louco  para  ouvir  a música deles, estávamos todos: o disco era mais que um sucesso, era  uma  comoção  mundial,  uma  nova  onda  musical.  No  meu apartamento  da  Rua  Paissandu,  ouvimos  pela  primeira  vez  “She Loves You”.

Quando a música terminou, silêncio total.

 

Mas era só aquilo? Uma musiquinha boba, com uma letrinha bobíssima,  um  ritmo  quadrado:  o  que  havia  de  tanta  novidade naquilo?

Shakespearianamente  concluí  que  era  “much  ado  about nothing”, muito barulho por nada.

Quando  saiu  o  primeiro  Lp,  com  “Love  Me  Do”,  dei  uma ouvida  desinteressada  mas  continuei  achando  a  música  pobre  e as letras bobas. Ninguém que eu conhecia gostava dos Beatles, só as  garotinhas  da  praia  e  Carlos  Imperial  e  suas  platéias suburbanas.  Mas  quando  fui,  com  Edu  Lobo,  ver  o  filme  Os  reis do iê-iê-iê (A Hard Day’s Night), saímos do cinema completamente seduzidos por suas personalidades e humor, pela atitude rebelde e irreverente,  pelo  ritmo  vertiginoso  e  as  imagens  sofisticadas  de Richard Lester.

Depois  do  filme,  até  as  músicas  deles  pareciam  melhores.  E

talvez  “Cant  Buy  Me  Love”,  “A  Hard  Day’s  Night”  e especialmente “And I Love Her” fossem mesmo muito melhores.

Em  1965  vi  Help  em  Londres,  num  imenso  cinema  em Picadilly Circus, e saí em êxtase, absolutamente conquistado. Foi um dos pontos altos da viagem. Três meses depois, o filme entrou em cartaz no Rio e assisti pelo menos mais umas dez vezes, vários dias seguidos. Adorava os diálogos, as gags, as músicas, os vilões, as  roupas,  as  cores  psicodélicas,  tudo  ali  era  alegre  e  divertido, tudo  parecia  novo  e  jovem.  Na  ESDI  costumávamos  até  brincar entre nós, perguntando com afetada casualidade: “Você já viu Help hoje?”

Numa  das  incontáveis  festas  no  apartamento  de  Olivia Leuenroth,  no  Morro  da  Viúva,  o  irmão  de  Bethânia  apareceu, tocou  e  cantou  e  ouvimos  pela  primeira  vez  sua  nova  música “Quem me dera”, que deixou todo mundo maravilhado  e teve que 

ser repetida muitas vezes, até que todos aprendessem a melodia, a letra e os acordes do violão.

“De  madrugada,  Quando  o  sol  cai  dendágua  Vou  mandar  te buscar.

Ai quem me dera Voltar quem me dera um dia Meu Deus não tenho alegria Bahia no coração...”

Ele  estava  louco  para  voltar  para  Salvador,  não  estava gostando nada daquela vida no Rio como acompanhante da irmã.

Caetano  foi  paparicadíssimo  por  todo  mundo  e  eu  me  encantei com  ele,  que  também  adorava  João  Gilberto.  Conversamos  um pouco  sobre  cinema,  Fellini,  nouvelle  vague,  Cinema  Novo, Godard,  Bunuel, e  me  surpreendi  secretamente  que  aquele  rapaz daquela  distantíssima  Salvador  e  de  uma  inconcebível  Santo Amaro da Purificação tivesse visto os mesmos filmes que eu via no Paissandu  e  na  Cinemateca  do  MAM  e  na  Europa  e  falasse  deles com  tanta  intimidade  e  desenvoltura.  E  me  dei  conta  de  que,  há pouco tempo, quando eu conversava animadamente sobre cinema e música com um jovem recém-amigo inglês num pub de Londres, ele deve ter pensado a mesma coisa.

“Aldeia global” era um conceito muito recente e muito teórico de  Marshall  MacLuhan,  formulado  no  livro  The  Media  is  the Massage,  que  não  tinha  a  ver  com  massagem  mas  era  um trocadilho com Mass Age, a idade da cultura de massa, a era das comunicações,  o  império  da  mídia,  onde  o  veículo  era  a mensagem. As teses eram polêmicas e incendiaram discussões na ESDI,  onde  foram  promovidas  várias  palestras  sobre  o  palpitante tema.

Chegaria  mesmo  o  dia  em  que  o  mundo  seria  uma  aldeia global?

 

Em  São  Paulo,  era  guerra  total.  E  a  jovem  guarda  estava ganhando.

O  festival  da  Record  seria  uma  grande  oportunidade  para  a “música brasileira” reagir e mostrar suas novidades e qualidades.

O  pessoal  da  jovem  guarda  nem  ousou  inscrever  suas músicas.

No  auditório,  desde  as  primeiras  eliminatórias,  se organizaram as torcidas, como as torcidas organizadas de futebol.

Com  faixas,  bandeiras,  gritos  e  palavras  de  ordem.  Torciam  mais por  seus  ídolos  do  que  pelas  músicas  que  eles  cantavam:  os torcedores de Elis odiavam Roberto e os de Roberto vaiavam Elis, os  fãs  de  Nara  vaiavam  Jair  Rodrigues,  os  de  Vandré  vaiavam todos  os  outros.  Parecia  que  as  torcidas  tinham  mais  prazer  em vaiar  os  adversários  do  que  aplaudir  seus  ídolos.  Dois  anos  de repressão  política,  prisões,  cassações,  censura  levavam  para  os auditórios de televisão uma ânsia imensa de participar, de criticar e de escolher.

Nas  eliminatórias,  duas  músicas  saíram  consagradas.  A primeira era uma moda de viola estilizada, com uma letra de ritmo e  sonoridade  vibrantes,  metaforizando  as  lutas  de  um  boiadeiro contra  o  dono  da  boiada;  a  outra,  uma  marchinha  lírica,  na melhor tradição brasileira, feita de delicadeza e desencanto, sobre a magia de uma música que passa pela rua e sua alegria fugaz.

“Disparada”,  de  Theo  de  Barros  e  Geraldo  Vandré,  e  “A banda”,  de  Chico  Buarque,  chegaram  à  final  como  Vasco  e Flamengo, como Grêmio e Internacional, como Atlético e Cruzeiro.

Chico  tinha  22  anos  e  músicas  como  “Pedro  pedreiro” (penseiro, esperando trem que já vem, que já vem, que já vem), “A Rita”  (que  levou  seus  planos,  seus  pobres enganos,  os  seus  vinte anos  e  seu  coração),  “Morena  dos  olhos  d’agua”  e  outras  de  uma 

primeira  safra  excepcional,  que  revelavam  um  extraordinário talento de compositor. Suas músicas tocavam no rádio, nas festas, nas ruas e ele aparecia com freqüência nos musicais da Record e nos shows nas universidades. As meninas iam à loucura. Nara foi a  primeira  a  gravar  várias  músicas  de  Chico,  tornou-se  sua intérprete  e  amiga,  sua  parceira  de  sucessos.  Vandré  era  alguns anos  mais  velho,  paraibano,  ligado  a  Carlos  Lyra  (com  quem  fez “Quem quiser encontrar o amor”) e ao Centro Popular de Cultura do  Rio.  O  grosso  da  torcida  de  Vandré  era  político,  engajado,  de participação;  mas  boa  parte  era  de  meninas  que  se  encantavam com o seu charme agreste e com os seus olhos, verdes como os de Chico.

Pela  primeira  vez  o  festival  foi  transmitido  direto  de  São Paulo para o Rio, onde também “A banda” e “Disparada” dividiam as opiniões e as paixões. E geravam até apostas em dinheiro.

Na noite da final, o auditório explodia, como num estádio de futebol.  Quando  “A  banda”  e  “Disparada”  foram  apresentadas  e fizeram o público delirar com igual intensidade, todo mundo sabia que  a  vencedora  seria  uma  das  duas.  As  outras,  como  um belíssimo  samba  do  novo  compositor  carioca  Paulinho  da  Viola com  letra  do  baiano  José  Carlos  Capinam,  “Canção  de  Maria”, teriam que se contentar com os prêmios menores.

Irritada com as vaias e provocações das torcidas adversárias, Elis  cantou  mal  nas  eliminatórias,  se  descontrolou,  ficou  furiosa, desafiou o público, e não se classificou para a final com a música de  Edu  Lobo,  “Jogo  de  roda”.  A  outra  música  que  defendia,  o samba  “Ensaio  geral”,  de  Gilberto  Gil,  um  novo  baiano  talentoso, de quem ela já tinha gravado “Lunik 9”, terminou em quinto lugar.

Roberto Carlos, de smoking, enfrentou as vaias com coragem e  segurança  e  cantou  maravilhosamente  bem  uma  canção 

dificílima de Beto Rushel, construída com harmonias complexas e dissonantes,  como  era  do  gosto  mais  sofisticado.  Roberto interpretou  com  emoção  e  precisão  e  valorizou  uma  letra apaixonada  de  Renato  Teixeira,  cheia  de  dubiedades  amorosas: um rapaz declarando seu amor para sua bela madrasta.

Foi premiado pelo júri como “melhor intérprete”.

Theo e Vandré montaram um poderoso trio para acompanhar o popularíssimo Jair Rodrigues em “Disparada”, com Airto Moreira na percussão, Heraldo do Monte na viola caipira, além do próprio Theo, uma fera no violão: o Trio Novo. Jair, parceiro de Elis em “O

fino  da  bossa”,  era  um  negro  sorridente,  sambista  alegre  e brincalhão, que divertia o público plantando bananeira no palco e batendo  palmas  como  uma  foca.  Jair  cantava  bem,  tinha  ótima voz,  era  bonito  e  simpático.  Mas,  até  então,  não  era  considerado “sério”.

“Disparada”  era  sua  oportunidade  de  se  afirmar  como  um intérprete  de  primeira  linha.  De  blazer  vermelho  e  gravata, olhando  duro  nos  olhos  do  público,  Jair  levou  a  sério:  foi  forte  e empolgante em sua interpretação e levantou o auditório.

Chico  e  Nara  eram  muito  tímidos,  cantavam  tensos  e parados,  pareciam  pouco  adequados  para  incendiar  a  jovem platéia.

Mas provocaram uma reação explosiva quando apresentaram “A  banda”  pela  primeira  vez:  era  irresistível  a  combinação  de música  e  letra,  ritmo  e  melodia,  simplicidade  e  sofisticação, passado e presente.

Cheios  de  graça  e  juventude,  acompanhados  por  uma bandinha e pelo auditório em coro, Chico e Nara saíram do palco consagrados:  seria  impossível  derrotar  tão  poderosa  paixão popular.

 

Assim  também  pensavam  os  autores,  intérpretes  e  fãs  de “Disparada”.

Paulinho  Machado  de  Carvalho,  dono  da  televisão,  e  Solano Ribeiro, diretor do festival, estavam felizes. Mas começaram a ficar preocupados. O júri também.

Os  ânimos  estavam  exaltados  na  platéia,  nos  bastidores  e nos  camarins.  A  temperatura  esquentava  enquanto  o  júri deliberava.

Diz a lenda que “A banda” ganhou por um voto na apuração do  júri.  Ou  teria  sido  “Disparada”?  E  que  Solano  ficou  furioso quando  Paulinho  Machado  de  Carvalho,  o  dono  da  casa, sabiamente  decretou  o  empate  oficial,  dobrando  o  prêmio  e fazendo explodir o auditório. Era o único resultado possível: dar o prêmio  a  qualquer  das  duas  músicas  enfureceria  metade  do público e provocaria um quebra-quebra.

Afinal, não era uma guerra: era só um festival.

“A  banda”  e  “Disparada”  se  tornaram  estrondosos  sucessos nacionais, e Chico Buarque virou a estrela do momento.

“Na boiada já fui boi, mas um dia me montei (...) (...)  agora  sou  cavaleiro,  laço  firme  e  braço  forte,  num  reino que não tem rei.” “E cada qual no seu canto, em cada canto uma dor, depois da banda passar cantando coisas de amor.” Uma  moda  de  viola  e  uma  marchinha,  estilizadas, sofisticadas, populares, dividiam o gosto musical do país. Nos dias seguintes  ao  festival,  discutia-se  acaloradamente  nas  esquinas  e nos botecos:

“A  banda”  ou  “Disparada”?  Havia  um  jeito-banda  de  ser, como havia um jeito-disparada. Os mais líricos, mais românticos, as  mulheres,  os  cariocas  preferiam  “A  banda”,  os  mais  políticos, 

mais  agressivos,  os  homens,  os  paulistas  gostavam  mais  de “Disparada”.

“A  banda”  vendeu  mais  de  100  mil  discos  em  uma  semana, se transformou num dos maiores sucessos brasileiros de todos os tempos e foi gravada no mundo inteiro: Chico Buarque virou uma paixão nacional, uma unanimidade. Quase uma obsessão.

O  Brasil  se  apaixonou  por  suas  músicas  e  letras,  por  seus olhos  e  sua  timidez,  por  seu  brilho  seco  e  sua  inteligência emocionada.

Se encantou  até  com  um  certo  desconforto  de  sua  figura  na tela da TV: o que para ele era pura tensão, inspirava tesão, tanto físico como intelectual em homens e mulheres de todas as idades.

Jovem  e  bonito,  culto  e  carismático,  talentosíssimo,  ele reunia  todas  as  qualidades  certas,  na  pessoa  certa,  no  momento certo:  sua  poesia  ágil  e  moderna,  com  sólidas  raízes  no  Brasil, unia  o  popular  e  o  sofisticado  em  suas  harmonias  e  melodias, avançava pelos caminhos abertos por Tom, Vinícius e João, ídolos máximos do novo ídolo brasileiro.

Era a resposta da “música brasileira” à “música jovem”. Seria ele,  o  cruzado  de  violão,  a  enfrentar  as  guitarras  dos  infiéis  com seu talento e sua juventude. Só que ele não sabia. E nem queria.

O  “Seis  em  ponto”  teve  fim  natural,  rápido  e  indolor.  Comecei  a fazer  letras  para  as  belas  e  complexas  melodias  do  amigo  Dory Caymmi.  De  aparência  muito  séria,  com  bigode  e  óculos,  cara fechada,  Dory  também  era  um  falso  rabugento,  um  baiano amoroso  e  desabusado  que  divertia  a  turma  com  seu  espírito crítico e seu humor apimentado. Mas principalmente com o violão que  tocava.  Numa  de  nossas  festinhas,  Dory  conheceu  Ana Beatriz,  prima  de  minha  namorada  Heleninha,  que  falava  como uma  metralhadora  e  era  do  tipo  animada  à  beça.  Discutiram  a 

festa  inteira.  No  dia  seguinte  e  nos  subseqüentes,  Dory  fez questão de reclamar de Ana Beatriz. Ela também se queixou dele para  todas  as  amigas,  incessantemente.  Festa  após  festa,  Dory  e Ana  Beatriz  discutiam  e  brigavam  e  falavam  mal  um  do  outro.  E

tanto  que  começamos  a  desconfiar:  pouco  depois  estavam apaixonados e casados.

Como  toda  a  turma,  Dory  e  eu  tínhamos  inscrito  nossas músicas  no  festival  da  Record  e  também  no  novo  Festival Internacional da Canção.

Com  a  nossa  boa  e  velha  “Saveiros”,  recusada  no  festival paulista,  nos  classificamos  entre  as  36  finalistas  do  festival carioca,  que  seriam  apresentadas  no  Maracanãzinho  em  três eliminatórias e uma final. A novidade era que a música brasileira vencedora disputaria uma finalíssima com concorrentes do mundo inteiro em disputa do “Galo de ouro”. O prêmio era uma fortuna: dava para comprar um fusca e meio.

Mas  alguns  não  deram  importância  ao  novo  festival.  Chico Buarque  não  inscreveu  música  mas,  como  a  nova  unanimidade nacional,  não  escapou:  foi  convocado  para  o  júri.  Roberto Menescal  também.  Edu  Lobo  inscreveu  e  classificou  a  melhor música  que  já  tinha  feito,  “Canto  triste”,  com  bela  letra  de Vinícius,  que  seria  cantada  por  uma  Elis  Regina  apaixonada  e recém-saída  das  vaias  e  confrontos  com  o  público  no  festival  da Record.  Nós  já  conhecíamos  a  música  de  Edu,  era  lindíssima,  e ainda mais cantada por Elis, mordida pelas vaias paulistas. Dory escolheu  sua  irmã  Nana,  recém-chegada  da  Venezuela  e  recém-saída  de  um  casamento,  para  cantar  nossa  música.  Minha preferência  inicial  era  Elis,  mas  gostei  da  idéia  porque  adorava  a voz  de  Nana  desde  as  primeiras  vezes  que,  adolescente,  a  ouvi 

cantando  nas  festinhas  de  bossa  nova  no  apartamento  de  meus pais.

Os  ensaios  foram  no  auditório  da  TV  Rio,  no  Posto  Seis, em Copacabana.


Grande

orquestra,

correria,

nervosismo,

concorrentes  e  imprensa  teriam  uma  prévia  das  músicas.  À

medida que iam sendo ensaiadas as canções, aumentava a minha ansiedade,  mas  cresciam  minhas  esperanças:  eram  quase  todas fraquíssimas,  de  um  nível  muito  inferior  às  músicas  que disputaram o festival da Record.

Elis  estava  séria,  emburrada,  pelos  cantos,  não  queria  falar com  ninguém,  me  cumprimentou  secamente  e  respondeu monossilabicamente  às  perguntas  da  imprensa.  Dura  e  tensa, entrou  no  palco  para  ensaiar  “Canto  triste”  com  orquestra.  O

grandioso arranjo de cordas escrito por Luiz Eça, a beleza da linha melódica  e  das  seqüências  harmônicas,  a  letra  emocionada  de Vinícius  e  a  interpretação  arrebatadora  de  Elis,  mesmo  num ensaio,  me  trouxeram  a  certeza  de  ser  esta  a  nossa  grande concorrente.  Olhei  para  Dory  e  não  falei  nada.  Nem  precisava.

Uma de minhas esperanças secretas era que, embora belíssima, a música  era  difícil  às  primeiras  audições,  era  sofisticadíssima, dificílima  de  cantar.  Mas  principalmente,  como  seu  título  dizia, era triste. E essas coisas não combinavam muito com o clima dos festivais,  principalmente  depois  do  que  tinha  acontecido  em  São Paulo. E, afinal, Edu já tinha ganho com “Arrastão”.

Minhas  esperanças  cresceram  quando  ouvi  Nana  cantando “Saveiros”  na  frente  da  orquestra  regida  pelo  maestro  Lindolpho Gaya, que tinha escrito um arranjo poderoso, reproduzindo com o naipe de metais da orquestra o balanço que Dory fazia nos baixos do  violão  e  dando  um  ritmo  ondulante  à  canção.  A  voz  grave  e marítima  de  Nana  navegava  por  essas  ondas  sonoras,  que  iam  e 

vinham  e  cresciam  sempre,  explodindo  num  final  grandioso.

Quando  Nana  terminou  de  cantar,  todos  que  estavam  ali, músicos, imprensa e concorrentes, explodiram em aplausos.

Depois de algumas músicas, felizmente fracas, outra bonita, muito bonita, levemente ameaçadora:

“Minha  senhora”.  Com  letra  lírica  e  amorosa  de  Torquato Neto, a música de Gilberto Gil era uma bossa nova ultracool, com sabor  nordestino,  que  servia  como  uma  luva  para  a  voz afinadíssima de Maria da Graça, uma baianinha timidíssima, que morava  no  Solar  da  Fossa  e  cantava  docemente,  como  um  João Gilberto  de  seios.  Tudo  ali  era  bonito,  a  voz  e  as  palavras,  a melodia  e  o  arranjo,  tudo  era  suave,  elegante,  “gilbertiano”, delicado demais para as arenas em que estavam se transformando os  festivais.  E  Gracinha,  que  já  conhecíamos  e  admirávamos  de festinhas  e  de  um  dueto  com  Bethânia  em  disco,  com  seu  fio cristalino de voz e sua musicalidade intensa, por sugestão de seu empresário  Guilherme  Araújo,  agora  se  chamava  Gal  Costa.  Nos bares  de  Ipanema,  diziam  que  a  origem  do  nome  era  a  sigla  de Guilherme  Araújo  Limitada.  Poucos  no  Rio  sabiam  que  era  o antigo apelido baiano da nova cantora.

“Minha  senhora”  era  uma  música  talvez  tão  boa  quanto  a nossa,  nossas  cantoras  eram  ótimas,  mas  talvez  “Canto  triste”, música,  letra  e  interpretação,  fosse  ainda  melhor.  As  outras  não davam medo.

Na  noite  da  grande  final,  Elis  ficou  isolada,  concentrada, entrou  pisando  duro  no  palco,  cantou  com  grande  precisão  e intensidade  os  versos  apaixonados  de  Vinícius  e  a  rica  e  triste melodia de Edu, impressionou os jurados mais sofisticados, mas a música  passou  praticamente  despercebida  pelo  público.  Elis entrou e saiu sem um sorriso.

 

Uma  sorridente  e  amorosa  Maysa,  com  seus  olhos  verdes  e sua  voz  rouca,  levantou  as  arquibancadas  com  “Dia  de  rosas”, uma  marcha-rancho  de  Luiz  Bonfá  e  sua  mulher  Maria  Helena Toledo,  mas  Gal  Costa  quase  não  foi  ouvida,  embora  seu  estilo  e sua qualidade tenham sido percebidos por todos  os  ouvidos mais sensíveis.

Meu  coração  batia  cada  vez  mais  forte.  Nana  foi arrebatadora,  soltou  a  voz  e  o  coração,  o  poderoso  arranjo impulsionou  sua  interpretação  e  a  música  empolgou  o  público: nosso saveiro navegou de velas abertas. No intervalo, minha amiga Marieta Severo, que estava começando a namorar Chico, me disse que  no  júri  estávamos  bem.  Menescal  me  confirmou.  Na  espera ansiosa nos bastidores, entre boatos, fofocas e unhas roídas, Dory me  deu  uma  fita  do  Senhor  do  Bonfim,  que  amarrei  no  pulso mentalizando meu secreto e óbvio desejo.

Quando  “Dia  de  rosas”  foi  anunciada  em  terceiro  lugar,  o público não gostou da classificação e vaiou: Maysa foi ovacionada delirantemente.

A temperatura subiu. Vaias e aplausos quando “O cavaleiro”, de  Tuca  e  Geraldo  Vandré,  foi  classificada  em  segundo  lugar.

Então... será que... alguém nos empurrou para o palco.

De  mãos  dadas,  Dory,  Nana  e  eu  vivíamos  aquele  momento tão  ansiado  de  vitória,  de  conquista,  de  afirmação,  dessas  coisas que  importam  tanto  quando  se  tem  21  anos.  Ofuscados  pelos refletores  e  emudecidos  pela  gritaria,  entramos  no  palco  e  fomos recebidos  pelos  aplausos  calorosos  que  tanto  desejávamos  mas também  por  uma  estrepitosa  vaia,  dos  muitos  que  torciam  por “Dia  de  rosas”  e  estavam  furiosos  com  a  decisão  do  júri.  Fiquei chocado,  não  entendia  nada  naqueles  segundos  intermináveis entre  o  locutor  Hilton  Gomes  anunciar  a  primeira  colocada  e  o 

maestro  Mário  Tavares  conseguir  fazer  a  orquestra  tocar  os primeiros  acordes  no  meio  do  barulho  ensurdecedor,  ampliado pelas  paredes  de  concreto  do  ginásio,  famoso  por  sua  péssima acústica. Do alto do palco, no meio da gritaria, vejo nas primeiras filas  meu  pai  e  minha  mãe  rindo  e  aplaudindo  (ela  chorando)  e aceno para eles, Nana começa a cantar sem ouvir a orquestra, sai do tom, o ritmo atravessa, sua voz treme e falha, dramaticamente e com grande coragem ela canta a música até o final sem se ouvir nem ouvir a orquestra: só os aplausos e vaias ensurdecedores de 20 mil pessoas. Meu coração quase saía pela boca.

No  dia  seguinte,  na  ESDI,  foi  uma  pequena  comoção.

Encantado,  recebi  cumprimentos  de  colegas  e  professores,  e  na primeira incursão do dia ao botequim da esquina, excedi-me com certa arrogância numa discussão sobre arte x tecnologia e tive que ouvir  de  um  colega,  que  com  afetada  solidariedade  me  dava tapinhas nas costas:

“É, Nelsinho, acho que as vaias subiram-lhe à cabeça...” Descontei no garoto que servia café. Ele usava uma touca de pano e nós o chamávamos de “De touca” e ele odiava. Naquele dia, triunfante, ele tinha resolvido o problema: tinha tirado a touca.

“Ô  ‘Sem  touca’,  um  cafezinho  aqui  pro  vaiado,  por  favor”, pedi, para gargalhadas gerais. Touca recolocada.

Minha  vida  acadêmica  estava  movimentadíssima:  fascinado com  as  aulas  de  Zuenir  Ventura  sobre  a  linguagem  e  a comunicação, a força da expressão escrita, o jornalismo moderno, consegui  por  intermédio  de  meu  pai  um  estágio  na  reportagem geral  do  Jornal  do  Brasil.  Quando  ganhei  o  festival,  já  vinha  me dividindo  entre  o  jornal  e  a  ESDI.  Ia  às  aulas,  quando  ia,  de manhã,  e  passava  as  tardes  no  jornal  e  na  rua.  As  noites,  na 

música,  com  minha  turma,  em  volta  de  Vinícius,  nos  shows  do Beco das Garrafas e nas festas.

Na  velha  redação  da  Avenida  Rio  Branco,  onde  trabalhavam Fernando  Gabeira,  Alberto  Dines,  Carlos  Lemos,  Marina Colasanti,  Armando  Nogueira  e  outras  estrelas  do  novo jornalismo,  me  apaixonei  por  aquele  mundo  de  notícias,  idéias  e papel.  No  primeiro  dia,  saí  com  um  velho  repórter  para  a cobertura  de  um  escândalo  no  Departamento  de  Águas.  No  dia seguinte,  materinha  humana  da  editoria  de  Cidade,  um  leilão  de objetos  penhorados  na  Caixa  Econômica.  Na  volta,  escrevia  a minha  versão,  que  era  submetida  ao  chefe  da  Reportagem,  Luiz Orlando  Carneiro,  que  pacientemente  corrigia,  tirava  todos  os adjetivos e me ensinava o básico.

Logo  comecei  a  receber  pequenas  missões,  campanhas  do Banco  de  Sangue,  eventos  escolares,  pequenos  acidentes,  novo bicho no Zoológico.

Mesmo assim gostava, cada vez mais. Corria para ler o jornal de manhã cedo para ver como tinha saído, se tinha saído, a minha materiazinha anônima, depois de um trato dos copidesques.

No  dia  seguinte  ao  festival,  subi  as  centenárias  escadas  de madeira  do  Jornal  do  Brasil  e  entrei  na  redação  modesto  e sorridente,  como  se  nada  tivesse  acontecido.  Mas  ninguém  falou nada  de  festival,  ninguém  ali  me  conhecia,  embora  junto  com Dory e Nana eu estivesse na primeira página de todos  os  jornais, levantando o “Galo de ouro” no Maracanãzinho. No meio da tarde, duas  jovens  repórteres  do  JB,  Maria  Helena  Leitão  e  Bella  Stal, entraram  esbaforidas  na  redação:  estavam  procurando  o estudante da ESDI que tinha ganho o festival. Me apresentei e dei minha primeira entrevista na própria redação onde estagiava.

 

Como  representantes  do  Brasil  na  parte  internacional  do festival fomos, brasileiramente, vice: a vencedora foi a alemã “Frag den  Wind”,  que  ninguém  precisa  ouvir  para  saber  que  era chatíssima.

As  concorrentes  internacionais  eram  fraquíssimas  e  poucas entusiasmaram  o  público:  as  preferidas  eram  a  inglesa  “Love  Is All” e a francesa “L’amour toujours l’amour” que, como os próprios nomes  dizem,  não  eram  lá  muito  originais.  Foi  bom  porque abiscoitamos mais uma grana e chato porque todas as vezes que a música  era  anunciada  uma  parte  do  Maracanãzinho  vaiava  a entrada  de  Nana.  Mesmo  na  noite  da  final,  quando  Ronaldo Bôscoli  —  que  era  o  redator  do  festival  —  colocou  no  script  de Hilton  Gomes  na  apresentação  da  música  que  o  letrista  estava fazendo 22 anos naquela noite e pedindo um aplauso, recebi uma inédita “vaia natalícia”.

Depois  do  festival,  fiquei  eufórico  quando  soube  que  Elis gravaria  “Saveiros”.  Mas  saí  decepcionado  do  estúdio  da  Philips, onde  fui  assistir  à  gravação.  Ao  contrário  do  arranjo  rítmico  e vibrante da gravação de Nana, o que Elis encomendou ao maestro Chiquinho de Morais era o oposto, em forma de lentíssima canção, sem  ritmo  marcado,  sem  bateria  nem  percussão.  Era  bonito  até, mas chato, parado, e Elis cantando também era perfeito, mas sem emoção,  sem  brilho,  sem  vontade.  Estava  claro  que  ela  não  se entusiasmava com a música: estava gravando, a pedido da direção artística da Philips, para ser o lado B de seu compacto com “Canto triste”.

Logo  passei  de  estagiário  a  repórter,  ganhando  um  salário mínimo,  e  começaram  a  aparecer  oportunidades  de  matérias melhores  e,  finalmente,  a  glória:  uma  matéria  de  meia  página, minha  primeira  assinada,  no  Caderno  B,  com  uma  das  novas 

sensações  musicais  de  1966:  o  baiano  Gilberto  Gil,  que  eu  já conhecia do  Teatro Opinião e da casa de Vinícius e admirava por “Procissão”,  “Roda”,  “Louvação”  e  “Ensaio  geral”.  Usei  como epígrafe uma frase de Torquato Neto, perfeita para expressar como Gil  se  situava  no  efervescente  momento  musical,  dividido  entre políticos  e  bossanovistas,  jazzistas  e  sambistas,  nacionalistas  e jovem-guardistas, cariocas e paulistas.

“Há  várias  formas  de  se  fazer  música  brasileira:  Gil  prefere todas.”  Com  o  dinheiro  do  prêmio  do  festival  comprei  um  fusca bege  e,  seguindo  a  práxis  revolucionária  que  Glauber  Rocha pregava,  aprendi  fazendo:  saí  dirigindo  pela  cidade  sem  me preocupar com burocracias como carteira de habilitação, vistoria, seguro, essas coisas. Duas semanas depois o carro foi roubado na porta de casa. Arrasado, fui pedir ajuda ao segurança da boate Le Bateau, meu conhecido da noite, que era da polícia e que já tinha recuperado  carros  de  amigos.  Na  porta  do  Bateau,  contei-lhe  o problema,  dei  uma  descrição  do  carro,  disse  onde  ele  tinha  sido roubado. Muito simpático e amistoso, Mariel Mariscott disse para eu me tranqüilizar:

“Você deixa uma grana para a investigação que a gente acha o carro...”

Deu uma risada e completou:

“... e ainda apaga o vagabundo!”

Desisti das investigações e peguei um táxi para casa.

Um mês depois fui cobrir uma coletiva do produtor de rádio e televisão  Flávio  Cavalcanti  em  que  ele  denunciaria  a  baixeza  e obscenidade  das  músicas  de  carnaval  e  iniciaria  uma  campanha moralizadora para acabar com elas. Flávio se caracterizava por um moralismo  dramático  e  sensacionalista,  que  interpretava  com grande  sentido  de  espetáculo.  Lá  estava  eu,  papel  e  caneta  na 

mão,  me  divertindo  com  algumas  hilariantes  “obscenidades  e baixezas”  que  Flávio  denunciava,  tirando  e  colocando  os  óculos quando  lia  as  letras,  fazendo  expressões  exageradas  de  pasmo  e de indignação.

“Isto  tem  que  acabar,  em  nome  da  família  e  da  autêntica música  popular  brasileira”,  clamava  Flávio,  passando  para  o mundo do espetáculo o estilo de seu ídolo político Carlos Lacerda.

A  maioria  das  letras  era  de  bobagens  e  baixarias,  algumas poucas  eram  realmente  grossas,  mas  entre  essas  algumas  eram irresistivelmente  engraçadas,  como  “Toco  cru  pegando  fogo”, proibida  pela  Censura  Estadual  a  pedido  de  Flávio.  Afinal,  o  que se pode esperar das músicas de carnaval, que são a trilha sonora para a libertinagem e os excessos que caracterizam a folia?, pensei mas  não  disse.  Depois  da  coletiva,  conversando  com  Flávio, contei-lhe que tinha ganho o festival com “Saveiros” e era repórter do  JB,  falamos  um  pouco  sobre  música  e  ele  me  convidou  para fazer  parte  de  um  grupo  de  jornalistas  que  formariam  um  júri musical em seu programa da TV Excelsior, “Um instante maestro”, para julgar as músicas de carnaval que ele apresentaria.

“Pode dizer o que você quiser”, assegurou.

E completou, com voz mais baixa:

“E tem até um cachezinho.”

Na  noite  seguinte, de  smoking,  no  auditório  da  TV  Excelsior em  Ipanema,  participei  pela  primeira  vez  de  “Um  instante maestro”  junto  com  os  jornalistas  Mister  Eco,  veterano  colunista da  noite,  Hugo  Dupin,  diagramador  e  colunista  do  Diário  de Notícias,  Carlos  Renato,  um  quarentão  simpático  especialista  em consultórios  sentimentais  que  se  esforçava  em  imitar  Nelson Rodrigues, totalmente alheio ao mundo da música, o sisudo crítico musical

José

Fernandes,

ultraconservador,


comicamente

 

inflexível,  e  Sérgio  Bittencourt,  um  jovem  cronista  e  compositor, filho  do  legendário  Jacob  do  Bandolim.  Com  22  anos  eu  era  o mais  jovem  e  menos  experiente  da  mesa,  tanto  em  jornalismo como em televisão. E falei o que me veio à cabeça, de acordo com meu  temperamento:  a  maioria  era  bobagem,  algumas  eram baixarias e algumas poucas realmente eram de muito mau gosto e não eram para famílias.

Como o carnaval, pensei, mas não disse.

Depois  do  programa  recebi  o  cachezinho  e  exultei:  era  o salário de uma semana de trabalho no jornal. Flávio gostou tanto que convidou todo mundo para o programa da semana seguinte.

Sempre  gostei  de  músicas  de  carnaval,  dessa  mistura  de ritmo  com  humor  que  aprendi  a  amar  nas  chanchadas  da Atlântida.  Mas  ouvindo  as  novas  músicas  carnavalescas  ficava claro  que  as  antigas  eram  melhores.  Antigamente,  os  melhores, Ary  Barroso,  Lamartine  Babo,  Assis  Valente,  é  que  faziam  as músicas de carnaval. Já os que vieram depois da bossa nova não achavam  carnaval  coisa  séria,  musicalmente,  e  os  políticos  e engajados  então,  nem  pensar.  A  música  de  carnaval  era considerada um gênero menor, primário, comercial. Com a cabeça cheia  de  velhas  marchinhas  e  sambas  alegres,  maliciosos  e espontâneos, comecei a imaginar como seria bom se todos aqueles mestres  como  Tom  e  Vinícius  e  aqueles  jovens  tão  talentosos, como  Chico,  Edu,  Caetano,  Gil,  pudessem  usar  seu  talento  para criar novas músicas de carnaval, alegres, maliciosas, espontâneas, e dessem essa alegria ao povo.

E a nós mesmos. Com essa idéia na cabeça e lápis e papel na mão fui ouvir vários diretores de gravadoras para uma matéria no JB  sobre  a  decadência  das  músicas  de  carnaval.  Conversei bastante  com  João  Araújo,  diretor  da  Philips,  que  eu  já  conhecia 

de shows e festas, e ele ficou entusiasmado com a possibilidade de os novos compositores renovarem o carnaval — e decidiu convocálos  para  fazer  um  disco  na  Philips.  Falou  com  Vinícius,  que adorou a idéia. Todos os chamados gostaram da idéia.

Dias  depois,  na  cobertura  de  Vinícius,  no  Jardim  Botânico, nos reunimos para o lançamento do projeto para a imprensa. Meio como repórter do JB e meio como compositor da nova geração, me encontrei  com  Edu,  Chico,  Caetano,  Capinam,  Torquato  Neto, Paulinho  da  Viola,  Luiz  Bonfá,  Maria  Helena  Toledo,  Tuca,  Dory Caymmi,  Francis  Hime,  Eumir  Deodato,  João  Araújo  e naturalmente  Tom  Jobim  e  Vinícius  de  Moraes.  Para  evitar qualquer  mal-entendido  ou  animosidade  em  relação  às  velhas gerações,  Vinícius  fez  questão  de  chamar  João  de  Barro,  o Braguinha,  veteraníssimo  grande  mestre  e  autor  de  grandes clássicos carnavalescos. E também Linda Batista, a cantora, uma das  melhores  de  todos  os  carnavais.  E  por  via  das  dúvidas,  uma simpática senhora, que diziam ligada à música, chamada Jandira, filha  do  governador  Negrão  de  Lima.  Todos  juntos,  no  terraço  de Vinícius,  foi  feita  a  foto  histórica  por  Paulinho  Sheuensthul  para grande  matéria  na  revista  Manchete.  A  matéria e  as  fotos  saíram gloriosas.

Mas ninguém fez música alguma. Só o Braguinha fez o dever de casa.

Líder  absoluta  com  seus  musicais  para  todos  os  gostos,  a Record lança mais um programa de sucesso, uma mistura de jogo de  salão  com  música,  com  nome  tirado  de  peça  de  Pirandello: “Esta noite se improvisa”.

Cinco  cantores  se  sentavam  diante  do  auditório  lotado  e quando  o  apresentador  Blota  Júnior  anunciava  “a  palavra  é...”, corriam  para  apertar  o  botão  que  daria  direito  a  cantar  uma 

música  que  tivesse  aquela  palavra  na  letra.  Quem  apertasse primeiro  o  botão,  respondia:  se  acertasse  ganhava  e  se  errasse perdia  pontos  e  outro  podia  responder  e  ganhar.  O  vencedor ganhava um carro Gordini. O público delirava.

Acompanhados  pelo  conjunto  de  Caçulinha,  que  com  sua grande  experiência  em  bailes  e  programas  de  calouros  parecia conhecer  todas  as  músicas,  as  grandes  estrelas  de  todos  os musicais  da  Record  passaram  a  participar  do  programa.  Assim que o cantor começava, Caçulinha e seu pessoal saíam atrás, mais em  perseguição  do  que  em  acompanhamento,  e  o  público  se divertia com seus ídolos brincando de cantar.

Mas  as  grandes  estrelas  do  “Esta  noite  se  improvisa”  não eram  necessariamente  as  melhores  vozes,  nem  os  artistas  mais populares:  eram  os  de  melhor  memória  musical.  Como  Chico Buarque,  que  demonstrava  conhecimento  enciclopédico  de  letras brasileiras  e  uma  vez  inventou  na  hora  uma  música  e  uma  letra com a palavra pedida, inventando também uma dupla de autores e  provocando  protestos  dos  concorrentes:  nem  Caçulinha  nem ninguém  da  produção  conheciam  a  música  e  os  pontos  foram impugnados.  Mas  Chico  estava  apenas  levando  ao  pé  da  letra  o nome  do  programa  e  exibindo  seu  humor  e  seu  talento  de improvisador.

O  grande  rival  de  Chico  era  Caetano  Veloso,  que  apenas começava  a  ficar  conhecido  como  compositor  e  uma  noite, improvisadamente,  substituiu  sua  irmã  Maria  Bethânia,  que estava  escalada  mas  não  quis  participar  porque  ficava  nervosa  e na  hora  não  se  lembrava  de  música  nenhuma.  Mas  Caetano parecia que lembrava de todas, velhos sambas e boleros, marchas de carnaval, valsas, choros e bossas.

 

No  palco  do  “Esta  noite  se  improvisa”,  Chico  e  Caetano iniciaram  uma  amistosa  rivalidade  e  protagonizaram  memoráveis batalhas  de  memória  musical,  muitas  vezes  com  lances eletrizantes, como quando a palavra pedida aparecia somente nas últimas  frases  da  música  e  o  auditório  acompanhava  ansioso  em suspense  e  explodia  em  aplausos  no  final.  Mas  os  dois  tiveram que  enfrentar  um  surpreendente  concorrente,  que  também  sabia muitas  músicas,  era  brigão  e  cafajeste,  provocava  tumultos  e contestações, sacaneava os adversários, tentava todos os truques, respondia  com  beijos  às  vaias  do  auditório  e  se  tornou  uma antiestrela  do  programa:  o  gordo  Carlos  Imperial,  sempre  de chinelos  e  com  os  pés  sujos,  fazia  o  papel  de  vilão  com  grande competência e ótima memória e várias vezes foi de carro novo para casa.

“Prefiro ser vaiado numa Mercedes do que ser aplaudido num ônibus”,  era  sua  máxima,  plagiada  de  uma  frase  de  Françoise Sagan. Todo mundo riu com a resposta do cronista Rubem Braga a  um  amigo  que  voltava  depois  de  três  anos  no  exterior  e perguntou  excitado  o  que  havia  de  novo  no  Brasil.  “Cigarro Hollywood  com  filtro”,  rosnou  o  mestre  rabugento.  Mas  quando Tom Jobim voltou depois de uma longa temporada americana e os jornalistas  lhe  fizeram  a  mesma  pergunta,  respondeu  com entusiasmo:

“Chico Buarque de Hollanda.”

Com a “Bandamania”, Nara e Chico percorreram o Brasil em seqüências  exaustivas  de  shows,  alguns  em  cima  de  caminhões, em  praças  de  cidades  do  interior.  Em  todos  os  lugares  eram recebidos  por  bandas,  que,  com  o  sucesso  da  música,  saíram  do esquecimento e voltaram aos coretos e às ruas. Fazer o show não era nada: duro era ouvir a bandinha da cidade.

 

A  Record  bem  que  tentou  faturar  a  nova  paixão  nacional,  à sua  maneira:  Chico  e  Nara  tiveram  imediatamente  seu  próprio programa  semanal,  onde  apresentavam  convidados  do  cast  da emissora, menos os da jovem guarda. Mas durou pouco: a timidez dos  dois,  a  pouca  vontade  e  muito  sofrimento  para  interpretar aquele papel fizeram o diretor Manoel Carlos concluir — e Nara e Chico  concordaram,  aliviados  —  que  eles  eram  perfeitos “desanimadores de auditório”, encerrando a breve carreira de “Pra ver a banda passar”.

Antes  do  festival,  Chico  já  tinha  se  mudado  para  o  Rio, morava  num  pequeno  apartamento  na  Rua  Prado  Júnior,  no coração  de  Copacabana,  zona  de  bares  e  putas,  de  boates  e inferninhos,  tradicional  ponto  de  fim  de  noite  carioca,  do sanduíche  de  churrasquinho  do  Cervantes  e  do  caldo  verde  da Lindaura  no  Beco  da  Fome.  Numa  produção  do  amigo  Hugo Carvana,  fez  uma  curta  e  festiva  temporada  na  boate  Arpege,  no Leme, ao lado da atriz e cantora Odete Lara e do MPB 4.

Chico  já  era  conhecido,  seu  primeiro  Lp  era  um  estrondoso sucesso,  e  estava  se  apresentando  para  pouco  mais  de  cem pessoas  (entre  as  quais  fui  assíduo  autoconvidado)  que abarrotavam  a  casa  para  ouvi-lo  cantar  “Olê  olá”,  “Morena  dos olhos d’agua”, “Tem mais samba” (“tem mais samba no porto que na  vela/  tem  mais  samba  o  perdão  que  a  despedida...”)  e  seus outros hits. Todas as noites ele encaixava nas músicas versos que criava de improviso para homenagear os amigos presentes.

Além  da  música,  o  futebol  —  e  a  paixão  pelo  Fluminense  —nos aproximavam: íamos (quase) todos os domingos ao Maracanã, onde  ficávamos  tomando  cerveja  nas  cadeiras e  gritando  no  meio da  torcida  “Jovem  Flu”,  que  fundamos  junto  com  Hugo  Carvana, Ronaldo  Bôscoli,  Carlos  Leonam,  Paulo  César  Oliveira  e  outros 

fanáticos  tricolores.  Fizemos  muito  barulho  nos  estádios incentivando  o  time  —  e  na  imprensa,  pressionando  a  diretoria para comprar craques ou trocar de técnico.

Uma tarde Chico apareceu com uns amigos no jornal. Queria protestar porque seu samba “Tamandare” tinha sido proibido pela Censura, por desrespeitar a memória do patrono da Marinha.

Fui  o  repórter  escalado  para  ouvir  o  amigo.  O  samba  de Chico  reclamava  da  vida  e  do  salário  e  gozava  o  Marquês  de Tamandaré, que ilustrava as notas de um cruzeiro, que não valia nada.  A  matéria  inflamada  saiu,  mas  a  música  ficou:  a  Censura não tinha o menor humor e estava cada vez mais intolerante.

O  ritmo  da  pilantragem  se  popularizava:  “Carango”,  um samba-jovem  balançado  de  Imperial  e  do  maranhense  Nonato Buzar, gravado por Simonal e o Som Três, estoura nas paradas: “Ninguém  sabe  o  duro  que  dei,  pra  ter  fon-fon  trabalhei, trabalhei...”

Novo  gol  da  dupla  Imperial  e  Simonal:  “Nem  vem  que  não tem”,  uma  nova  pilantragem  com  uma  primeira  parte  inteira falada no ritmo da música, um proto-rap com molho carioca: “Nem  vem  que  não  tem,  nem  vem  de  garfo  que  hoje  é  sopa, nem vem de escada que o incêndio é no porão...” Outro  petardo  de  Imperial,  na  mesma  levada  dançante,  se torna  um  sucesso  nacional  com  Simonal,  mais  pilantra  do  que nunca,  explicando  por  que  as  garotas  gostam  tanto  dele:  “Eu era neném, não tinha talco, mamãe passou açúcar ni mim.” Louras e morenas choviam na horta do “Simona”, navegando nas  noites  cariocas  a  bordo  de  um  dos  carros  mais  bonitos  da cidade.

Simonal  é  contratado  pela  Shell  para  estrelar  suas campanhas  comerciais.  Uma  idéia-bomba  da  Magaldi,  Maia  & 

Prósperi:  pela  primeira  vez  um  negro  brasileiro,  além  de  Pelé, tinha  sua  imagem  associada  a  uma  grande  companhia estrangeira. A peso de ouro.

O merchandising da jovem guarda ia de vento em popa, com a  juventude  paulista  comprando  calças  “Calhambeque”,  chapéus “Tremendão”  e  coletes  “Ternurinha”.  Mas  Simonal  não  tinha nenhum produto com seu nome. Mas tinha tudo para ter, pensava Horácio  Berlinck,  ativo  participante  do  lançamento  da  jovem guarda e produtor de diversos shows universitários.

Mas  não  seriam  roupas  nem  brinquedos:  Simonal,  como  o slogan  da  Shell,  tinha  “algo  mais”.  De  reuniões  com  Horácio  e João Evangelista Leão surgiu uma nova e audaciosa pilantragem: um amuleto.

Um  boneco  de  pano  preto  de  um  palmo  de  altura,  redondo, com  braços  e  pernas  moles  e  sem  pescoço,  um  monstrengo  que parecia uma mistura de Pelé com o marechal Castello Branco, que foi  chamado  de  “Mug”  e  apresentado  por  Simonal  no  programa como o seu amuleto da sorte. Todos os convidados ganharam seus “Mugs”,  alguns  foram  distribuídos  no  auditório,  outros  artistas receberam em  casa.  E  logo  Chico  Buarque,  Jair  Rodrigues,  Jorge Ben,  Imperial  e  vários  outros  começaram  a  aparecer  nos programas da Record com o “Mug” e a fazer piadas e brincadeiras com  ele,  a  imprensa  começou  a  falar,  as  crianças  gostaram,  o público se apaixonou.

O  boneco  estourou  nas  lojas  e  naquele  Natal  em  São  Paulo todo mundo ganhou o seu.

O  “Mug”  realmente  deu  muita  sorte  para  Simonal,  que mostrou o poder de fogo de sua pilantragem.

Muito mais do que um boneco, ele vendeu sorte, como estava vendendo  gasolina,  como  vendia  alegria.  Fustigado  pela  “Jovem 

guarda” e pelo “Show em Si... monal”, pelo sucesso estrondoso do “Esta  noite  se  improvisa”,  “O  fino”  perde  audiência:  Elis  pede  à produção que tire Jair, mas não é atendida.

No  Rio,  uma  provocação:  a  jovem  cantora  Cláudia,  vinda  de São Paulo como grande revelação, com um timbre de voz parecido e  diziam  —  uma  potência  vocal  semelhante  à  de  Elis,  é  a  estrela do  novo  show  de  Ronaldo  Bôscoli,  “Quem  tem  medo  de  Elis Regina?”.

Ajudado  pela  polêmica,  o  show  foi  um  sucesso  e  encheu  o Rui Bar Bossa durante três semanas.

Elis ficou furiosa, mas não tinha nada a temer: ela sabia que Cláudia era dona de uma voz poderosa, mas que não tinha o seu carisma  e  musicalidade.  Mas  não  sabia  que  estava  mordendo  a isca de Ronaldo Bôscoli.

Na  sua  cobertura  de  Ipanema,  tomando  sol  e  cerveja  e cercado  de  brotos,  o  “Véio”,  que  em  nenhum  momento  acreditou no  título  do  seu  show,  gargalhava  triunfante  com  as  reações furibundas de Elis.

Ele tinha 38 anos e ela 22.

Por  via  das  dúvidas,  Elis  baniu  Cláudia  de  “O  fino”,  onde tinha se apresentado algumas vezes com algum sucesso. E pediu à direção da Record para tirar Manoel Carlos e contratar a dupla Miele e Bôscoli — com quem não falava há dois anos, desde uma briga no Beco das Garrafas — para dirigir o programa.

Enquanto  Ronaldo  assinava  contrato  com  a  Record,  Elis  se sentia  ameaçada  não  por  Cláudia,  mas  pela  jovem  guarda.  Em São  Paulo,  junto  com  Gilberto  Gil,  Edu  Lobo,  Geraldo  Vandré  e outros  nacionalistas  acústicos,  ela  formou  uma  “Frente  Única  da Música  Popular  Brasileira”.  E  comandou  uma  passeata  que  saiu às ruas com faixas, cartazes e palavras de ordem contra a guitarra 

elétrica, contra a dominação estrangeira, contra a “música jovem” alienante. Contra a jovem guarda vitoriosa.

A  passeata  saiu  do  Largo  de  São  Francisco  e,  entre  vaias  e aplausos,  foi  até  o  Teatro  Paramount,  onde  Chico,  da  janela, assistiu  a  sua  chegada.  Da  janela  do  apartamento  do  empresário Guilherme  Araújo,  Nara  Leão  e  Caetano  Veloso  assistiram  à passagem da passeata e se divertiram muito: achavam tudo aquilo uma grande bobagem.

Sábado  de  manhã,  cobertura  do  “Véio”  em  Ipanema.  Ele  e Miele tinham passado duas semanas em São Paulo para começar a  reformular  “O  fino”.  Enquanto  tomava  uma  cerveja  no  terraço com um casal amigo, quase não acreditei no que vi: Elis, descalça e  de  camiseta,  atravessando  a  sala  e  indo  para  a  cozinha.  Mal-humoradíssima.  Olhei  para  o  “Véio”  pasmo.  Ele  riu  do  meu espanto, triunfante.

Se  alegrou  quando  a  campainha  tocou  e  outros  amigos teriam a mesma espantosa surpresa: o “Véio” estava orgulhoso de sua  mais  difícil  e  trabalhosa  conquista,  a  inconquistável arquiinimiga,  a  melhor  de  todas.  Ronaldo  dizia  que  não,  mas talvez não soubesse que estava apaixonado por Elis.

O  “Véio”  estava  feliz,  mas  cada  vez  mais  rabugento  e intolerante  com  tudo  que  não  fosse bossa  nova,  Frank  Sinatra,  o Fluminense  e  Ipanema.  E  cada  vez  mais  engraçado,  com  seus exageros,  sua  rapidez  e  seu  talento  para  o  mal  falar.  Era implacável  com  a  esquerda  musical,  a  antibossa  nova,  reagia  à ameaça dos novos compositores que estavam fazendo uma música oposta à dele.

Detestava  a  valorização  de  sambistas  de  morro  e  artistas nordestinos. E tinha o mais profundo desprezo pela jovem guarda.

Beatles,  nem  pensar.  Os  musicais  políticos  do  Teatro  de  Arena  e 

os  filmes  do  Cinema  Novo  mereciam  dele  saraivadas  de  piadas.

Outro de seus alvos favoritos era Elis Regina, cafona, mal vestida, mal-educada, grossa, cafajeste, mau-caráter, a melhor cantora do Brasil. Em suas mãos experientes, ele imaginava, a baixinha seria a maior.

Nos  dias  seguintes,  Elis  mudou  da  água  para  o  uísque.

Cortou os cabelos bem curtinhos por sugestão de Ronaldo, iguais aos  de  Mia  Farrow,  então  casada  com  Sinatra.  Ficou  uma  graça: mais  jovem,  mais  moderna,  mais  bonita.  Fez  uma  plástica  para diminuir  os  seios,  comprou  roupas  novas,  mais  leves,  mais discretas, mais elegantes, acariocou seu guarda-roupa. Continuou desbocada,  aceitando  todas  as  provocações  de  Ronaldo  e respondendo com uma torrente de palavrões enquanto ele ria e ela saía  batendo  porta.  Na  entrega  dos  prêmios  “Roquette  Pinto”  na Record,  Elis  era  outra,  de  minivestido  de  Denner  e  meias prateadas “espaciais”. Estava cantando cada vez melhor.

Na cobertura de Ipanema, onde passou a morar, Elis tratava os  amigos  de  Ronaldo  com  distância  e  desconfiança.  Com  ele, alternava  momentos  de  ternura  explícita  com  ataques  furiosos, pelos  menores  motivos  e  diante  de  quem  quer  que  fosse,  fazendo uma  versão  brasileira,  mais  apimentada,  de  “Quem  tem  medo  de Virginia Woolf”, a peça de Albee. Ronaldo estava feliz e parecia se divertir  com  as  brigas,  tratava  Elis  como  se  fosse  uma  menina, como  uma  potranca  puro-sangue  que  precisava  ser  domada.  Aos poucos  ela  foi  se  acostumando  com  a  sua  nova  turma,  ficando mais  segura  e  simpática,  chegou  até  a  ir  ao  Maracanã  com  a gente,  no  meio  da  torcida  “Jovem  Flu”,  e  dizia  para  a  imprensa que era tricolor desde criancinha, quando torcia para o Grêmio de Porto  Alegre.  Com  seu  poder  e  influência  sobre  Elis,  Ronaldo pensava que poderia restabelecer um pouco de ordem e hierarquia 

na música brasileira em seu maior palco — “O fino”. Que poderia enfrentar  os  populistas,  demagogos,  esquerdistas  e  jovem-guardistas e talvez fazer renascer a bossa nova.

Até  o  carnaval  foram  mais  três  programas  “Um  instante maestro”  e  os  cachezinhos  representaram  considerável  reforço para  o  meu  caixa  momesco.  As  discussões  sobre  músicas  de carnaval  foram  animadas,  não  só  se  falava  mal  das  novas,  como se celebravam as velhas, que eu conhecia e amava desde criança.

O  auditório  participava  ativamente  vaiando  e  aplaudindo  as opiniões dos jurados, e Flávio Cavalcanti percebeu logo que tinha encontrado um novo formato de programa.

Depois  convidou  todos  para  jantar,  pediu  atenção,  baixou  a voz e com seu habitual estilo conspiratório e bombástico nos disse que depois do carnaval iria estrear na TV Tupi. E que levaria com ele  o  seu  júri  musical,  que  comentaria  e  debateria  não  apenas músicas  de  carnaval,  mas  toda  a  música  popular  brasileira.  E

ganhando  um  cachê  de  verdade.  Depois  do  carnaval,  virei  crítico musical  na  televisão.  De  smoking,  gravava  uma  vez  por  semana “Um instante maestro” no auditório do Cassino da Urca e debatia acaloradamente


com


os


jurados

—


que


ou


eram

ultraconservadores e agressivos ou simpáticos que não entendiam nada de música.

Desde o início, defendi sincera e apaixonadamente aquilo em que  acreditava,  novidade  e  qualidade,  sofisticação  e  rebeldia,  e muitas vezes me chocava contra a intolerância e falta de humor da mesa,  mas  freqüentemente  o  auditório  me  apoiava  nessas posições mais liberais. Todos aqueles dias e noites ouvindo discos, lendo, estudando e discutindo música não tinham sido em vão: a ESDI começava a perder um aluno.

 

Na  televisão,  me  tornei  o  porta-voz  da  nova  música,  que era abominada pelos outros jurados.

Defendia  a  esquerda  musical  e  Roberto  Carlos,  me  divertia com  o  samba-jovem  e  a  pilantragem,  que  eles  detestavam, defendia  e  promovia  meus  amigos.  Flávio  provocava,  incentivava as  discussões,  levava  cantores  para  apresentar  músicas polêmicas, que eram julgadas de corpo presente.

Muitas  vezes  era  constrangedor  ver  alguém  sendo esculhambado  ao  vivo  e  em  preto-e-branco,  mas  o  público gostava. Nunca fiz isso.

Fazia minhas críticas com cuidado, quase pedindo desculpas ao  réu.  O  público  gostava.  O  programa  em  poucas  semanas  era um  sucesso,  a  fórmula  de  Flávio  tinha  dado  certo:  juntando  a ânsia nacional por debates e a música popular, um tema querido e  cotidiano  dos  brasileiros,  dava  ao  público  a  oportunidade  de  se identificar  com  algum  dos  jurados,  através  de  seus  pontos  de vista,  de  sua  personalidade,  de  seus  valores,  e  sentir-se representado e ouvido.

Havia para todos os gostos, com uma exceção: até no júri de “Um instante maestro” Chico Buarque era uma unanimidade.

Depois  de  “A  banda”  e  da  sensacional  primeira  safra,  Chico lançou uma seqüência impressionante de sucessos: o primeiro foi “Com  açúcar,  com  afeto”  (“fiz  seu  doce  predileto/  pra  você  parar em casa...”), carro-chefe do disco de Nara e mais uma polêmica: a letra  lírica  cantada  por  uma  mulher  apaixonada  e  submissa  de um  malandro,  pronta  a  recebê-lo  de  braços  abertos,  depois  de suas  noites  de  perigos  e  orgias,  não  casava  com  a  imagem  de Nara, mulher independente e moderna, politizada, revolucionária, sexualmente  igualitária.  Na  vida  real,  Nara  era  o  oposto  da protagonista da canção, mas cantava com tanta graça e ironia que 

os  belos  versos  e  a  melancólica  melodia  eram  entendidos  e amados  pelo  que  eram:  talento  e  sentimento.  A  polêmica  só ajudou e a música foi um hit instantâneo.

Depois,  “Quem  te  viu,  quem  te  vê”,  na  melhor  tradição  do samba  carioca,  também  dolente e  melancólica,  com  um  sambista de escola  lamentando  em  versos  impecáveis  a  perda  da  cabrocha que  virou  madame.  Em  seguida,  “A  noite  dos  mascarados”,  um belo dueto de dois mascarados num baile de carnaval antigo, uma marcha-rancho  com  versos  estupendos  e  nostálgica  melodia, gravada por Chico e Elis Regina.

Roberto  e  Erasmo  detonam  uma  saraivada  de  hits  jovens  e agressivos  como  “Eu  sou  terrível”  e  “Não  presto  mas  eu  te  amo”, mas  Roberto  assina  sozinho,  pela  primeira  vez,  um  grande sucesso.

Os motivos logo ficam claros e contribuem para a polêmica e a promoção de “Namoradinha”, em que Roberto confessa que está amando  loucamente  a  namoradinha  de  um  amigo,  que,  diz  a lenda,  era  o  costureiro  Denner,  casado  com  a  estonteante  Maria Stella  Splendore.  “Negro  gato”,  de  Getúlio  Cortes,  é  outro  dos grandes sucessos do disco de Roberto: “Eu  sou  um  negro  gato  de  arrepiar  e  esta  minha  vida  é mesmo de amargar, só mesmo de um telhado aos outros desacato . eu sou um negro gato!

Minha triste história vou lhes contar e depois de ouvi-la, sei que  vão  chorar  há  tempos  eu  não  sei  o  que  é  um  bom  prato,  eu sou um negro gato.”

Carlos  Imperial  está  com  a  corda  toda  e  não  descansa.  A gravação  de  Ronnie  Von  de  sua  “A  praça”,  uma  contrafação vagabunda  de  “A  banda”  que  ele  marqueteava  como  “marcha-jovem”,  promovida  febrilmente  pela  sua  máquina  pessoal  de 

divulgação, vai ao primeiro lugar das paradas de sucessos. Apesar de denunciada e debochada pela crítica, ou talvez por isso mesmo.

Com Eduardo Araújo, Imperial acerta no paladar e diverte o Brasil com  o  sensacional  rock  and  roll  “Vem  quente  que  eu  estou fervendo”.

“Pode tirar seu time de campo, o meu coração é do tamanho de  um  trem,  iguais  a  você  eu  já  apanhei  mais  de  cem,  pode  vir quente que eu estou fervendo.”

Parecia  Ronaldo  e  Elis  brigando.  Era  o  contrário  da delicadeza e melancolia de Chico. Segunda - “O fino”.

Terça — “Esta noite se improvisa”. Quarta — “Show em Si...

monal”.

Quinta — Hebe Camargo. Sexta — “Bossaudade”. Sábado —“Astros do disco”. Domingo — “Jovem guarda”. Além do “Show do dia  7”,  que  reunia  o  cast  inteiro  durante  três  horas  uma  vez  por mês. A Record arrasava as concorrentes todas as noites no horário nobre.  Mas  os  programas  começaram  a  se  parecer  entre  si:  os convidados  eram  praticamente  os  mesmos  em  todos  os  shows, ficava cada vez mais difícil criar alguma coisa diferente e o público começou  a  se  cansar  dos  musicais.  A  dupla  Miele  e  Bôscoli conseguiu fazer umas poucas mudanças em “O fino 67”, mas não suficientes  para  reacender  a  velha  chama.  Elis  se  renovou  e  se modernizou,  mas  o  programa  não,  a  audiência  caía  lenta  mas inexoravelmente.  “Jovem  guarda”  fervia.  Na  esperança  de  uma guerra musical, a Record abriu as inscrições para o festival. Além do prêmio em dinheiro e do “Galo de Ouro” do festival do Rio, Dory e  eu  ganhamos  da  Esso  uma  passagem  de  ida-e-volta  para  Nova York  e  US$  500  para  despesas,  que  davam  de  sobra  para  uma semana num hotel barato na Rua 46, para comer e para comprar discos  e  livros  e  entradas  para  shows.  Eu  já  tinha  ido  à  Europa 

duas  vezes,  uma  com  meus  pais,  percorrendo  compulsoriamente museus, ruínas e monumentos em exaustiva maratona cultural, e outra solto na “suingueing London”, na Copa do Mundo, em Paris e  na  Liverpool  dos  Beatles.  Tirando  a  música,  os  Estados  Unidos me  interessavam  muito  menos  do  que  a  Europa,  nos  bares  de Ipanema  só  se  discutia  cultura  européia  e  se  desprezava  a americana, na ESDI o  design e a comunicação visual  americanos eram  debochados  como  mero  “styling”.  Fora  a  música  e  alguma coisa  de  Hemingway,  Scott  Fitzgerald  e  Faulkner,  dos  beats  e  de alguns  poucos  atores  e  diretores  como  Marlon  Brando  e  Elia Kazan,  eu  considerava  tudo  deles  muito  inferior  aos  europeus: cinema,

pintura,

moda,

teatro,

literatura,

política


e

comportamento. E mulheres. Arrogante e ignorante, só fui porque ganhei a passagem.

Assim  que  cheguei,  procurei  um  amigo  de  meu  pai,  Andre Spitzman  Jordan,  e  ele  gentilmente  me  convidou  para  assistir  a um show no Rainbow Room, no 65º andar do Rockeffeller Center, um  grande  salão  art  déco  redondo,  todo  envidraçado  e  com Manhattan  iluminada  embaixo  e  ao  redor:  uma  das  vistas  mais lindas  do  mundo.  O  show  era  João  Gilberto,  cantando  e  tocando violão, com Airto Moreira tocando com vassourinhas num catálogo telefônico:  parecia  um  sonho  dentro  de  outro  dentro  de  outro.

João  estava  cada  vez  melhor  e  depois  do  show  saímos  juntos  os três, conversando pela rua. Feliz e animado, ele de vez em quando ensaiava  uns  passos  de  sapateado  pela  Quinta  Avenida  quase deserta,  com  fumaça  saindo  pelos  bueiros.  Foi  minha  primeira noite em Nova York.

Com  um  bilhete  de  recomendação  de  minha  colega  Silvia Ferreira  para  seus  amigos  Neville  de  Almeida  e  Jorge  Mautner, 

que  moravam  em  Nova  York,  encontrei-os  no  bar  Figaro,  no Village.

Gostei deles e de seus relatos entusiasmados sobre a cultura pop  e  revolucionária,  me  deslumbrei  com  a  potência  daquela juventude  colorida  e  cabeluda,  com  o  ar  de  liberdade  política praticamente  ilimitada  que  se  respirava,  com  a  riqueza  e diversidade,  com  a  vitalidade  da  metrópole:  foi  amor  à  primeira mordida.  Neville  estudava  cinema  e  sobrevivia  como  garçom  free-lancer,  Mautner  era  tradutor  na  ONU  e  reforçava  o  orçamento como massagista  de senhoras. No apartamento deles, na esquina de  Bleecker  Street  com  Sexta  Avenida,  fumei  meu  primeiro baseado. Duas tímidas e medrosas tragadas. E não senti nada.

Tudo ali para mim era novo, forte, inesperado. Numa loja de livros, revistas e bugigangas, cheirando a incenso de patchouli, vi as paredes cobertas de pôsteres, enormes fotos em preto-e-branco de  músicos,  estrelas  de  cinema  e  heróis  culturais  nacionais  e internacionais,  novidade  absoluta.  Eram  lindos,  todos,  eu  nunca tinha  visto’nada  parecido.  Meu  deslumbramento  só  foi  quebrado quando  ouvi  um  garotão  cabeludo,  cheio  de  livros  debaixo  do braço,  chamar  o  vendedor  e  apontar  para  a  parede,  com  a  maior nonchalance:

— Please give me a Charlie Marx and a Freddie Engels.

“Charlie”?!? “Freddie”?!?

Era um mundo novo de liberdade e irreverência que se abria diante  dos  meus  olhos.  No  Brasil,  falar  em  Karl  Marx  e  em Friedrich  Engels,  mesmo  com  o  maior  respeito,  o  que  era  pior ainda, podia dar cadeia. Mesmo assim, inebriado pelos vapores da liberdade,  comprei  Num  almoço  com  Chico  num  restaurante  na Praça  Quinze,  no  Centro  da  cidade,  depois  de  cobrir  para  o  JB  a gravação  de  seu  precoce  depoimento  histórico  para  o  Museu  da 

Imagem  e  do  Som,  ele  me  falou  da  música  que  tinha  inscrito  no festival da Record. Chico tinha 23 anos e parecia assustado com a “Chicomania”: unanimidade nacional, ele vivia sob intensas e cada vez maiores pressões e expectativas, de mais e melhores músicas, de  atitudes  e  declarações  mais  fortes.  Para  alguém  discreto  e reservado  como  ele,  era  terrível  ter  sua  intimidade  devassada  e todos  os  seus  menores  passos  fotografados  e  descritos  todos  os dias  nos  jornais.  Era  um  desconforto  se  apresentar  na  televisão, um tormento fazer shows ao vivo, nervoso, bebendo, com medo de esquecer as letras, desafinar, errar no violão. Ele não dizia, mas se incomodava  com  a  sensação  de  que  cada  um  queria  um  pedaço dele, a televisão, as gravadoras, a imprensa, amigos e inimigos.

Mas  Chico  parecia  esperançoso  quando  me  cantou  baixinho “Roda-viva”,  que  falava  em  versos  perfeitos  e  sofridos  sobre  tudo que  ele,  superstar  relutante,  estava  vivendo.  Era  fortíssima concorrente:

“Tem dias que a gente se sente como quem partiu ou morreu, a gente estancou de repente ou foi o mundo então que cresceu.” Dory e eu inscrevemos “O cantador”, a primeira letra boa de verdade  que  escrevi  na  vida.  A  melodia  de  Dory  era  linda,  uma toada  moderna  e  sofisticada,  e  melhor  ainda,  tinha  um  poderoso refrão,  como  era  indispensável  para  ir  ao  jogo  dos  festivais.  E

melhor do que tudo, Elis aceitou nosso convite: iria cantar a nossa música.

Amanhece,  preciso  ir,  meu  caminho  é  sem  volta  e  sem ninguém, eu vou pra onde a estrada levar, cantador, só sei cantar: eu canto a dor, canto a vida e a morte, canto o amor.” Antes de ir para  a  Europa,  Edu  tinha  ouvido  a  música  de  Dory,  ainda  sem letra.  Adorou,  pediu  para  repetir  várias  vezes,  cantava  junto,  não parava  de  elogiar.  E  tanto  que  Dory  perguntou-lhe  se  não  queria 

fazer  a  letra.  Edu  queria,  claro,  mas  achava  que  não  sabia  e principalmente  não  devia:  afinal,  entre  jovens  compositores,  as parcerias  musicais  tinham  peso  conjugal,  e  como  éramos  todos amigos  não  ficava  bem  ninguém  ciscar  em  quintal  alheio.  Edu decidiu  que  não  faria,  mas  não  conseguia  tirar  da  cabeça  os versos que tinha imaginado para o refrão: “Quem me dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Quando voltou de Paris, a poucos dias do encerramento das inscrições,  Edu  musicou  esses  mesmos  versos  e  transformou-os no poderoso refrão de sua música. Construiu uma primeira parte em  ritmo  tenso  e  agalopado,  com  uma  melodia  vigorosa,  e  deu-a para  o  jovem  poeta  baiano  José  Carlos  Capinam,  já  com  o  refrão pronto  e  com  uma  idéia  de  letra,  baseada  no  ponteado  do  violão, principal  característica  da  música.  No  dia  seguinte,  Capinam apareceu com a letra:

“Era  dia,  era  claro,  quase  meio,  era  um  canto  calado  sem ponteio,  violência,  viola,  violeiro,  era  a  morte  em  redor,  mundo inteiro.”

“Ponteio” era uma formidável concorrente. E ainda mais com o  time  musical  que  Edu  chamou  para  defendê-la  ao  seu  lado:  o Quarteto  Novo  de  Hermeto  Paschoal,  Theo  de  Barros,  Airto Moreira  e  Heraldo  do  Monte,  a  jovem  e  bela  cantora  guerreira  do Teatro  de  Arena,  Marília  Medalha,  os  afinados  e  animados vocalistas cariocas do Momento 4: Maurício Maestro, David Tygel, Ricardo Villas e Zé Rodrix. Certamente estaria entre as primeiras.

Duas  semanas  antes  do  festival,  no  Hotel  Danúbio  de  São Paulo, encontrei Gilberto Gil e Nana Caymmi, recém-casados, e fui para  o  quarto  deles  tomar  cerveja,  bater  papo  e  saber  das novidades. Quando Gil pegou o violão e me mostrou a sua canção do festival, perplexo, ouvi uma música cinematográfica, com letra 

e  melodia  trabalhadas  como  um  filme  moderno  e  dinâmico,  com seqüências,  planos,  cortes,  montagem:  um  crime  passional  no parque  de  diversões  tratado  com  linguagem  fragmentada  e moderníssima.  Fiquei  chocado:  de  todas  as  concorrentes  que  eu conhecia,  inclusive  a  nossa,  “Domingo  no  parque”  era  a  mais moderna, mais audaciosa, a de que eu mais gostava.

Caetano dividiu com Gal Costa um lindíssimo Lp na Philips, que  achava  que  eles  ainda  não  mereciam  Lps  individuais  e  deu meio  disco,  seis  faixas  para  cada  um.  Mas  em  nenhuma  eles cantavam  juntos.  Dory  produziu  e  fez  alguns  arranjos,  Francis Hime  outros,  conhecemos  as  novas  músicas  de  Caetano  como “Avarandado” e “Remelexo”, Gal gravou  gilbertianamente músicas lindíssimas de Edu, Sidney Miller, Caetano e Gil. O disco não teve repercussão popular, mas entre nós foi um grande acontecimento de novidade e bom gosto. Para o povão e as torcidas da TV Record, Caetano começava a ficar conhecido e querido por sua memória e simpatia no “Esta noite se improvisa”. Uma tarde, no escritório de Guilherme  Araújo,  em  Copacabana,  ele  me  falou  alegre  e entusiasmado sobre a sua música do festival: “Alegria,  alegria”.  Mas  a  poderosa  letra  modernista  de Caetano  não  falava  em  alegria  em  nenhum  momento:  era  sobre liberdade.

“Caminhando  contra  o  vento,  sem  lenço  e  sem  documento, no sol de quase dezembro eu vou.”

Até  Erasmo  Carlos  concorreu,  com  “Capoeirada”,  uma tentativa


nacionalista


totalmente


fora


de


seu

estilo,

impiedosamente  vaiada  nas  eliminatórias,  onde  o  nível  das músicas  era  extraordinário:  nunca  um  festival  tinha  reunido tantas  músicas  tão  boas.  E  um  público  tão  feroz.  Um  belíssimo samba-canção  de  Johnny  Alf,  “Eu  e  a  brisa”,  que  se  tornaria  um 

grande clássico da MPB, foi vaiado e não chegou à final. Nem uma bonita canção de Gil e Nana, “Bom dia”, cantada impecavelmente por  ela  com  um  quarteto  de  cordas  e  arrasada  pelas  vaias.  Nos bastidores, Wilson Simonal sabe que não tem chances e se diverte com  o  nervosismo  dos  concorrentes  sérios,  aterrorizados  com  o clima  de  guerra.  De  conjunto  safari,  botas  militares  e  boina,  se preparando  para  defender  a  marchinha  “Belinha”,  de  Toquinho  e Vitor Martins, o Simona beberica um uísque e explica seu bizarro figurino ao microfone da repórter Cidinha Campos: “É um modelo no estilo ‘guerrilheiro’”, faz uma pausa e uma expressão pilantra e completa:

“Guerrilheiro Pierre Cardin, naturalmente.” Entra  no  palco  vaiado  e  sorridente,  manda  beijos  para  o público,  que  se  diverte  com  sua  música  inofensiva  e  com  o  ritmo de pilantragem do Som Três e sai aplaudido.

Com  o  sucesso  de  “Disparada”,  Geraldo  Vandré  disparou para  o  sucesso  e  tornou-se  o  mais  popular  e  festejado representante  da  esquerda  musical  no  Brasil.  Com  seus  olhos verdes  e  suas  letras  inflamadas,  era  um  ídolo  dos  estudantes paulistas  e encarnava  os  seus  ideais  revolucionários  socialistas  e nacionalistas.  No  festival,  Vandré  veio  com  “Ventania”,  cantando em  versos  épicos  as  aventuras  de  um  caminhoneiro.  O  boiadeiro se  motorizava,  mas  a  música  estava  longe  da  qualidade  e  do impacto  de  “Disparada”,  soava  antiga  diante  das  novidades  de Edu, Chico, Gil e Caetano. Para a apresentação, Vandré preparou uma grande produção, com vários participantes e a introdução da música  tocada  por  várias  buzinas  de  caminhão,  em  acordes.  Em vão: nas eliminatórias, o público se dividiu entre vaias e aplausos e  viu-se  que  aquele  caminhão  tinha  pouca  areia  e  não  ia  a  lugar algum. Restava aos fanáticos vandresistas vaiar todas as outras.

 

Na  noite  da  grande  final  o  ar  estava  elétrico  e  os  ânimos exaltados,  as  torcidas  gritavam  sem  parar,  aplaudiam  seus favoritos  e  vaiavam  os  adversários,  num  clima  de  final  de campeonato: pelo menos metade das doze finalistas tinha chances reais  de  ser  a  vencedora.  Quando  Caetano  entrou  no  palco  para cantar “Alegria, alegria” com os Beat Boys, uma banda de rock —e  de  argentinos  —,  foi  uma  gritaria  infernal.  Traição!  Adesão!

Oportunismo!,  gritavam  nacionalistas  exaltados:  Caetano  estava trocando  a  “música  brasileira”  pela  “música  jovem”.  Mas  ele  não estava trocando, estava tentando integrar. Sua música era só uma marcha leve e alegre, com uma letra caleidoscópica e libertária. Os três  acordes  da  introdução  gritados  pelas  guitarras  eram  quase tudo que tinha de rock.

Mas  eram  mais  do  que  suficientes.  Somente  a  presença cabeluda  e  elétrica  dos  rockers  argentinos  já  seria  para caracterizar a provocação.

Quando  ele  começou  a  cantar,  mais  gente  vaiava  do  que aplaudia, o que era injusto mas de certa forma animador para os concorrentes, como eu. Eu jamais vaiaria um colega, mas no calor da competição não me incomodava muito que outros vaiassem.

Longe das melhores de Caetano, a música era simples, tinha a sua graça, mas sua força era a letra e principalmente a atitude de Caetano, a potência e simpatia de sua performance, que foram aos  poucos  ganhando  o  público  e  transformando  vaias  em aplausos.

Foi  tão  arrebatador  esse  ato  de  talento  e  de  poder  que comecei  também  a  aplaudir  entusiasticamente  o  concorrente, quase contra a minha  vontade. Mas  era irresistível. Caetano saiu do palco consagrado e a luta pelo “Berimbau de ouro” ficava mais dura.

 

Chegamos  à  final  entre  as  favoritas,  credenciados  por  uma performance sensacional de Elis nas eliminatórias, dominando as tentativas de vaia com a potência de sua voz, impondo a beleza da música e saindo do palco sob aplausos consagradores. Já na noite final,  com  o  ambiente  muito  mais  carregado  e  agressivo,  Elis  se irritou  com  as  vaias,  se  perturbou  e,  embora  cantando  bem,  não brilhou  tanto  quanto  na  eliminatória  e  abalou  minha  certeza  de que estaríamos entre os primeiros.

Mas o pior ainda estava para acontecer.

Antes  mesmo  de  Sérgio  Ricardo  entrar  para  cantar  seu samba  “Beto  bom  de  bola”,  o  público  começou  a  vaiar maciçamente.  A  música  já  tinha  se  classificado  sob  vaias  nas eliminatórias, decididamente aquele público a detestava. E vaiava.

Sérgio pedia para começar. Vaiavam mais alto.

Alguns aplaudiam, o que atrapalhava ainda mais. Sérgio não conseguia  ouvir  a  orquestra  e  nem  a  própria  voz.  Começa  a cantar,  sai  do  tom,  procura  a  orquestra,  pára.  A  vaia  cresce selvagem.  Tenta  começar  de  novo,  vai  aos  trancos  e  barrancos, dramaticamente  misturando  sua  voz  trêmula  à  confusão  sonora da  orquestra,  os  músicos  param  de  tocar,  ele  segue  em desesperador  “a  capella”  no  meio  de  uma  vaia  ensurdecedora, tentando  contar  a  história  de  um  jogador  de  futebol  explorado.

Pára  de  cantar  e,  com  os  olhos  fuzilando  de  fogo  e  lágrimas, arrebenta o violão  contra o palco, no que se tornaria um número clássico  de  guitarristas  de  rock  como  Jimi  Hendrix  e  Pete Townshend.

“Vocês  ganharam!  Vocês  ganharam!  Isso  é  o  Brasil subdesenvolvido!  Vocês  são  uns  animais!”,  grita  furioso  no microfone e joga o violão despedaçado no público, antecipando em 

uma década o que seria um dos atos rebeldes favoritos de bandas punk como os Sex Pistols.

Sérgio, nacionalista e socialista radical, não sabia que estava fazendo história. Do rock.

Assim que Sérgio saiu do palco, o apresentador Blota Júnior anunciou  que  a  música  tinha  sido  desclassificada  e  chamou  a próxima  concorrente.  Nos  bastidores  do  circo  romano,  Edu, Marília,  o  Momento  4  e  os  músicos,  ainda  chocados  com  os dramáticos  acontecimentos,  foram  empurrados  para  o  palco, enquanto  o  público  ainda  vaiava  e  o  auditório  parecia  que  ia explodir.  Foram  recebidos  com  aplausos  ensurdecedores,  o público estava aliviado e se sentia vitorioso na guerra contra “Beto bom de bola”. Fizeram uma apresentação empolgante e saíram do palco ovacionados e aos gritos de “já ganhou”.

Apoiado  pelo  MPB  4,  Chico  faz  uma  sóbria  mas  poderosa apresentação de “Roda-viva” e também sai ovacionado. É adorado pelo público e vai pras cabeças, com certeza.

Se ouvida só com  violão a música de Gil  já era um espanto, imaginem  com  um  sensacional  arranjo  de  orquestra  de  Rogério Duprat  à  maneira  dos  que  George  Martin  fazia  para  os  Beatles, com  berimbaus  e  atabaques  se  misturando  aos  sons  elétricos  de Arnaldo, Sérgio e Rita Lee, Os Mutantes, pela primeira vez diante do  grande  público,  recebidos  com  vaias  estrepitosas  e  aplausos estrondosos.

Com  toda  a  polêmica  que  incendiou,  com  aquela  música  e aquela  letra,  aquele  arranjo,  aqueles  meninos  cabeludos  que tocavam  muito  bem,  aquela  lourinha  maravilhosa  que  balançava os  cabelos  de  seda  e  tocava  pratos,  tudo  conspirava  a  favor  de “Domingo no parque”.

 

Aplaudi  entusiasticamente  e  achei  que  Gil  ganharia.  E

merecia:  tinha  dado  um  grande,  audacioso  passo  adiante,  tinha virado a mesa e criado nova beleza.

De  smoking,  Roberto  Carlos  enfrenta  as  vaias  com  altivez  e simpatia  e  canta  com  grande  competência  e  discreta  emoção  o samba  lento  “Maria,  carnaval  e  cinzas”,  do  paulista  Luiz  Carlos Paraná.

Sai  do  palco  muito  aplaudido  e  para  muitos  é  o  melhor intérprete da noite.

Mas  quando  foi  anunciado  o  prêmio  de  “melhor  intérprete” para Elis Regina, entendi que nossa música estava fora e fiz força para  não  chorar.  Muita  gente  chorou  quando  foi  anunciada  a premiação:

“Alegria,  alegria”  foi  quarto  lugar,  “Roda-viva”,  terceiro, “Domingo no parque”, segundo e “Ponteio”, a grande vencedora do “Berimbau de Ouro” de 1967, aplaudidíssima. Se Edu tivesse feito a  letra  para  a  música  de  Dory,  certamente  não  estaria  ali.

Perguntado  por  uma  rádio  sobre  qual  a  sua  preferida,  Edu  foi sincero e elegante: “O cantador”.

Mas Gil e Caetano saíam do festival mais vitoriosos ainda. A música brasileira nunca mais seria a mesma depois daquela noite.

No dia seguinte, em São Paulo, um jornal de crimes noticiava a  final  do  festival  em  histórica  manchete:  “Violada  no  auditório”.

Passada a euforia inicial pela conquista do “Berimbau de ouro” e o alívio  pelo  fim  das  tensões,  Edu  Lobo  fez  o  circuito  triunfal  dos musicais da Record, assinou novo contrato com Marcos Lázaro na capota  de  um  carro  na  Rua  da  Consolação,  ouviu  sua  música maciçamente  tocada  pelas  rádios  e  aos  24  anos  estava consagrado.  Mas  se  descobriu  vazio  e  decepcionado:  afinal,  para que  tanto  esforço  e  tanta  vontade  de  ganhar,  tanto  sofrimento  e 

ansiedade?  Edu  acreditava,  como  outros  românticos,  no  festival como  uma  competição  de  excelência  musical,  que  não  podia  ser uma  guerra  de  popularidade,  com  o  público  escolhendo  as melhores, como nos programas de auditório.

Depois  das  vaias,  dos  medos,  das  humilhações,  de  tudo  o que  aconteceu,  depois  da  vitória,  Edu  começou  a  achar  que  os festivais estavam se tornando corridas de ratos, com gravadoras e televisões


e

empresários


apostando


em


seus

“cavalos”,

estimulando a competitividade sem limites entre os compositores e gerando  inveja,  animosidade  e  ressentimento.  Um  circo  romano para  diversão  do  povo,  na  falta  de  maiores  liberdades  políticas.

Chocado  e  desiludido,  Edu  inscreveu  no  II  Festival  Internacional, no Rio, a música mais triste, complexa e chata que já tinha feito, uma  parceria  com  Ruy  Guerra  com  o  sugestivo  título  de  “Maré morta”.  Esperava  ser  vaiado,  queria  ser  vaiado,  encomendou  ao maestro  Chiquinho  de  Moraes  um  arranjo  de  orquestra  denso  e sombrio:  só  a  introdução  da  música  tinha  quase  um  minuto  e  o povo  já  começava  a  vaiar  antes  do  canto.  Edu  sentia, estranhamente, uma espécie de conforto.

Em  São  Paulo,  muito  pelo  contrário,  Gilberto  Gil,  Caetano Veloso e Guilherme Araújo comemoravam: deflagrada por eles, por sua  audácia  e  criatividade,  por  seu  sentido  de  oportunidade, estava  em  curso  uma  revolução  dentro  da  música  brasileira.  Os prêmios interessavam menos: eles viam o festival como o evento e o  momento  ideal  para  a  apresentação  de  sua  nova  maneira  de fazer  música  brasileira.  Depois  dos  Beatles  e  dos  Rolling  Stones, de  Jimi  Hendrix  e  Janis  Joplin,  o  mundo  musical  não  era  o mesmo. Em Londres e na Califórnia, em Paris e em Nova York,  o mundo  estava  pegando  fogo,  os  jovens  estavam  começando  uma revolução  movida  a  sexo,  drogas  e  rock  and  roll.  A  música 

brasileira, por melhor que fosse, não poderia continuar a mesma.

E nem o país, cada vez mais fechado ao exterior pela paranóia dos militares  com  as  idéias  subversivas,  que  eram  justamente  o  que mais  interessava  aos  jovens  rebeldes  brasileiros.  E  a  Caetano  e Gil,  que  estavam  subvertendo  a  música  brasileira  e  fazendo  um som  elétrico  e  contemporâneo,  popular  e  provocativo:  um  “som universal”.

Reconhecendo  a  importância  e  vitalidade  da  jovem  guarda e sua  genuína  identificação  com  a  juventude,  Caetano  e  Gil estabeleceram uma aliança com os ex-inimigos, que eram vistos e ouvidos como “alienados e colonizados” pelas esquerdas musicais.

Mesmo sendo um grande sucesso popular, à jovem guarda faltava ainda o prestígio e o reconhecimento de artistas mais “culturais”.

Caetano e Gil valorizaram a jovem guarda e romperam com o que consideravam a ditadura do “bom gosto” de classe média, com a  estética  stalinista  da  “esquerda  nacionalista”,  o  isolamento internacional,  o  nacionalismo  musical,  o  saudosismo  bossanovista. Caetano e Gil integram a “música brasileira” e a “música jovem”  e  deflagram  a  mais  furibunda  polêmica  musical  nacional desde Noel Rosa e Wilson Batista.

Na televisão, fui ardoroso defensor de Gil, Caetano e do “som universal” contra a fúria conservadora, nacionalista e provinciana dos jurados de “Um instante maestro”. Como o programa de Flávio Cavalcanti era o único júri musical da televisão e a final do festival tinha sido tão polêmica, era grande a expectativa pelo que diriam aqueles que o público acreditava serem os “especialistas”.

No  programa,  alguns  jurados  lamentaram  paternalmente  o desvio  oportunista  de  tão  promissores  talentos  e  outros  os acusaram agressivamente de traidores e mistificadores e daí para baixo;  eu  defendi  a  honestidade  e  generosidade  das  intenções 

deles,  celebrei  entusiasticamente  a  novidade,  sua  liberdade,  suas possibilidades.

Votei publicamente em “Domingo no parque” como a melhor música. Mas também elogiei Edu, Chico e Sidney Miller. No calor dos  debates,  por  um  breve  momento,  me  dei  conta  de  estar  ao mesmo tempo saindo de um festival, recém-julgado por um júri e pelo público, e estar ali julgando os meus amigos e competidores, diante das vaias e aplausos do auditório.

Uma  tarde  de  sábado  estávamos  vendo  televisão  na cobertura de Ronaldo, com Elis, Miele, Wanda Sá, Hugo Carvana, Paulo Garcez e outros amigos e, como fazíamos muitas vezes e era divertidíssimo,  escolhíamos  o  pior  dentro  do  pior,  que  é  a programação de sábado à tarde. E entre as piores, nossa favorita era a TV Continental, de absoluta precariedade técnica e artística, paupérrima, onde os cenários desabavam, onde em preto-e-branco todo mundo parecia mulato porque as luzes eram fracas e parcas, lâmpadas explodiam ao vivo, os atores esqueciam as falas.

Mas  naquela  tarde  tivemos  uma  surpresa:  no  vídeo  da Continental,  um  grupo  de  jovens  cantava  e  tocava  músicas alegres,  engraçadas  e  românticas.  E  havia  neles  um  entusiasmo, uma simpatia e um talento que nos encantaram.

A  Ronaldo  especialmente.  O  “Véio”  se  lembrava  dele  mesmo quando jovem no início da bossa nova.

Os  garotos  do  Grupo  Manifesto  —  Guto  Graça  Mello, Mariozinho  Rocha,  Gracinha  Leporace  e  outros  —  receberam  no ar,  ao  vivo,  um  telefonema  que  pensaram  que  era  trote.  Mas quando aquela voz grave, potente, cristalina, repetiu seu nome ao telefone,  era  impossível  ser  uma  imitação:  Elis  elogiou  todo mundo,  pediu  para  mandarem  músicas  para  ela,  para  seguirem 

em  frente.  Depois  Ronaldo  falou,  falamos  todos,  como  fãs, entusiasmados com o frescor e a alegria da garotada.

À  noite  nunca  se  bebeu  tanto  no  barzinho  do  Leme  onde  o Grupo Manifesto se reunia.

Depois do que aconteceu no festival da Record, com todas as músicas  sensacionais  que  apareceram,  com  toda  a  polêmica,  o  II Festival Internacional da Canção, promovido pela TV Globo no Rio de  Janeiro,  ficou  bastante  esvaziado.  Mas  antes  mesmo  de começar,  já  tinha  a  sua  grande  revelação,  um  jovem  mineiro  que tinha  classificado  as  três  músicas  que  inscrevera:  Milton Nascimento com “Travessia”, “Maria  minha fé” e “Morro velho”.  O

neguinho era um espanto.

Magrinho, com um olhão assustado e um sorriso irresistível, nos  foi  apresentado  numa  reunião  no  terraço  do  apartamento  de Augusto  Marzagão,  o  diretor  do  festival.  Todo  mundo  ficou  besta com  as  músicas,  eram  de  uma  qualidade assombrosa.  E  além  de tudo  o  neguinho  tocava  um  violão  soberbo  e  cantava espetacularmente com uma voz doce e potente: desde Elis não se ouvia  um  cantor  tão  bom.  Sua  música  não  se  parecia  com  a  de Tom, Chico ou Caetano, Vandré ou Gilberto Gil, era muito original e  pessoal:  era  mais  próxima  do  que  faziam  Edu  Lobo  e  Dory Caymmi, mas também de John Coltrane e Miles Davis, com suas harmonizações complexas e seu fraseado sinuoso. O cara era um monstro. Mais um.

Mas  Milton  não  ganhou  o  festival:  “Travessia”  foi  segundo lugar e a vitoriosa foi a favorita do público, “Margarida”, do baiano Gutemberg  Guarabyra,  interpretada  com  grande  alegria  e entusiasmo  por  ele,  Gracinha  Leporace  e  o  Grupo  Manifesto.

Gracinha  era  mesmo  uma  graça,  18  anos,  afinadíssima,  de cabelos curtinhos e minivestido branco, fez todo o Maracanãzinho 

cantar  com  ela  o  refrão  “apareceu  a  margarida  olê  olê  olá”.

Apareceu uma estrela. Sua imagem encheu as páginas dos jornais e  revistas,  seu  rosto  estava  em  todas  as  televisões,  o  Rio  de Janeiro se apaixonou por ela. E como cantava bem a menina! Edu Lobo  ficou  especialmente  encantado,  musical  e  pessoalmente.

Como  todo  mundo.  Sérgio  Mendes  também:  quando  chegou  ao Brasil  e  ouviu  e  conheceu  Gracinha,  se  apaixonou,  e  levou-a  de volta  com  ele  para  a  Califórnia,  para  ser  uma  das  vocalistas  do novo grupo que estava produzindo.

Para seu próprio espanto, Chico teve sua triste e melancólica “Carolina” premiada com o terceiro lugar. A música, ele contou, foi terminada  literalmente  nas  coxas,  num  avião:  ele  não  queria  de jeito  nenhum  entrar  no  festival,  mas  tinha  feito  um  acordo  com Walter Clark para inscrever uma música em troca de rescindir seu contrato com a TV Globo como apresentador do musical “Show em Shell  maior”  ao  lado  de  Norma  Bengell.  O  primeiro  programa  foi um  desastre,  Chico  sofreu  como  mestre-de-cerimônias,  detestou tudo,  e  não  apareceu  para  fazer  o  segundo.  Como  o  festival precisava  desesperadamente  de  grandes  nomes  entre  os concorrentes, e Chico era o maior deles, a unanimidade nacional, Walter  perdoou  a  multa  e  achou  que  fez  um  bom  negócio.  Como homem  de  marketing.  Em  São  Paulo  a  coisa  estava  fervendo.

Depois  do  festival,  com  a  mudança  da  correlação  de  forças  e popularidades, a Record acabou com “O fino” e lançou o programa “Frente  ampla  da  música  popular  brasileira”,  dirigido  por  Solano Ribeiro, onde a cada segunda-feira se revezavam no comando Elis e Jair, Chico e Nara, Gil e Caetano e Geraldo Vandré.

Cada  programa  tinha  sua  ideologia  musical  e  sua equipe  de criação,  todos  competiam  com  todos  —  e  todos  juntos  contra  a jovem guarda, que resistia, revigorada pelo apoio dos baianos.

 

A  tentativa  de  Solano  de  incluir  Gil  e  Caetano  em  um programa  “Jovem guarda”  não  funcionou:  apesar  das  identidades de  visão,  para  a  audição  (e  para  a  audiência)  eram  muito diferentes  os  sons  vanguardistas  dos  baianos  e  dos  jovem-guardistas,  no  palco  ninguém  ficou  à  vontade  e  o  público percebeu.  Mas  para  Gil  e  Caetano  foi  importante,  para  marcar uma posição.

Um  dos  programas  “Frente  ampla”,  comandado  por  Geraldo Vandré,  teve  um  número  surpreendente,  que  marcou  a  amplidão da  Frente:  ele  cantava  a  guerreira  “Cipó  de  aroeira”  com  punhos cerrados e o rosto crispado em desafio, e Lennie Dale, que era seu grande amigo, dançava:

“Madeira de dar em doido, “vai descer até quebrar, é a volta do cipó de aroeira no lombo de quem mandou dar.” Cantava Vandré pelo “grande amanhã”, pela hora da virada e da revanche. Todo de couro negro, estalando um chicote no chão e no  ar,  Lennie  dançava  à  sua  volta  uma  coreografia  agressiva  e sexy, que dava um estranho e imprevisto caráter sadomasoquista à canção política, que achei hilariante.

Na  cobertura  do  “Véio”,  ouvi  pela  primeira  vez  o  disco  que Sérgio  Mendes  tinha  feito  nos  Estados  Unidos  com  seu  grupo Brazil 66. Era tão bom que até Ronaldo gostou. Duas sensacionais cantoras  americanas  cantando  em  português  com  um  mínimo  de sotaque,  o  que  até  dava  um  charme,  e  um  grupo  instrumental poderoso de músicos brasileiros, grandes arranjos, com o piano de Sérgio  propondo  uma  jogada  rítmica  que  integrava  o  sambajazz com  o  pop  americano  e  um  grande  repertório  brasileiro.  O  disco estourou  nos  Estados  Unidos  com  os  hits  “Mas  que  nada”  e “Chove  chuva”,  de  Jorge  Ben,  e  uma  versão  de  “Daytripper”,  dos Beatles,  em  ritmo  brasileiro.  Sérgio  acertou  a  mão:  criou  uma 

sonoridade coletiva original, uma jogada rítmica própria, que fazia cada música soar como se tivesse sido feita para o Brazil 66.

Na  verdade,  as  duas  cantoras  sensacionais  eram  uma:  Lani Hall,  baixinha  e  magrinha,  com  muito  charme  e  uma  voz poderosa,  cheia  de  ritmo  e  sentido  harmônico,  uma  grande cantora.  A  outra  era  linda,  uma  gatona,  a  louraça  americana Karen Philip.

Não que cantasse mal, Karen era afinada e tinha ritmo, e nos shows  ao  vivo,  de  microssaia,  fazia  uma  grande  dupla  com  Lani.

Mas  não  era  uma  solista.  Então,  na  maioria  das  faixas,  as  vozes eram  de  Lani,  dobradas  em  estúdio.  A  de  Karen  entrava  só  para dar um sabor.

Sérgio  virou  um  superstar  nos  Estados  Unidos.  No  Brasil, agradou  a  gregos  e  baianos,  jazzistas  e  sambistas,  era  popular  e sofisticado, e sobretudo tinha uma qualidade técnica de gravação impensável,  inaudível  no  Brasil.  Mesmo  os  que  o  diziam americanizado e vendido a Tio Sam reconheciam a sua qualidade, o ritmo irresistível da banda, a qualidade do repertório, a potência das vozes e a gostosura das cantoras.

Quando  voltou  vitorioso  ao  Rio  para  se  apresentar  pela primeira  vez  com  o  Brazil  66,  Sérgio  me  convidou  para  ser  o mestre-de-cerimônias  do  seu  show,  que  superlotou  o  Teatro Municipal  numa  tarde  de  domingo,  e  terminou  com  uma  ovação consagradora.  Apesar  do  nervosismo,  me  senti  honrado  pela escolha: era o primeiro grupo brasileiro a invadir o pop americano, tinha  prestígio  e  popularidade,  era  um  orgulho  nacional.  Ser gravado  por  Sérgio  Mendes  e  o  Brazil  66  passou  a  ser  meta prioritária  de  todos  os  jovens  compositores  e  ele  levou  várias  de Edu, Dory e Jorge Ben. No fim do ano, no início do verão carioca, Elis  e  Ronaldo  se  casaram  na  Capela  Mayrink,  que  era  mínima, 

um  pequeno  forno  no  meio  da  Floresta  da  Tijuca.  Um  caos,  com fotógrafos, convidados e populares se atropelando e Elis entrando na igreja de véu e grinalda e abrindo caminho no meio da massa.

Foi  quando  a  ouvi  gritar  nervosa  porque  alguém  tinha  pisado  na cauda do seu vestido:

“Solta o meu rabo, porra!”

Depois  foi  o  casamento  civil,  na  nova  casa  que  Elis  tinha comprado  na  Avenida  Niemeyer  e  onde  eles  já  estavam  morando.

E  brigando.  Era  toda  branca,  imensa,  de  estilo  mediterrâneo, incrustada  na  montanha,  de  frente  para  o  Atlântico.  A  casa encheu  de  convidados  e  jornalistas  e  meu  pai  e  minha  mãe estavam entre os padrinhos de Elis. Os noivos passaram três dias de  lua-de-mel  em  Petrópolis  e  voltaram  para  o  Rio  no  domingo para o clássico Fluminense e Botafogo. Na semana seguinte, Miele e Ronaldo inauguraram uma nova boate em São Paulo, o Blow Up, na Rua Augusta.

Com um show de Elis.

Uma das maiores mudanças de Elis a partir de seu encontro com Ronaldo foi  na sua música:  logo que começaram a namorar, chamou  Roberto  Menescal,  parceiro  do  “Véio”,  e  Luiz  Carlos Vinhas,  bossanovistas  de  primeira  hora,  para  formar  um  grupo para acompanhá-la em temporada na boate Sucata, recém-aberta por Ricardo Amaral na Lagoa, com direção de Miele e Ronaldo. O

repertório  ficou  mais  leve,  menos  político,  menos  paulista,  mais carioca, e surpreendentemente Elis cantou no show o que para ela e seu público seria impensável há pouco tempo: duas músicas de Menescal  e  Bôscoli,  “A  volta”  e  “Carta  ao  mar”.  Porque  Elis detestava  bossa  nova,  gostava  de  jazz,  samba  e  boleros.  Tom Jobim era um caso à parte. Depois  do festival do Rio,  lançou um compacto  com  uma  grande  gravação  da  segunda  colocada, 

“Travessia”, que tinha adorado (já conhecia Milton, de quem tinha gravado “Canção do sal”).

No  outro  lado,  “Manifesto”,  uma  sátira  engraçada  de  Guto Graça  Mello  e  Mariozinho  Rocha  que  misturava  os  desencontros do  amor  com  os  da  política,  dando  grande  impulso  ao  Grupo Manifesto.

No  seu  primeiro  Lp  dessa  nova  fase,  Elis  gravou  duas  de Edu, quatro de Tom Jobim, uma de Gil, uma de Chico, um medley de  sambas  homenageando  a  Mangueira,  um  clássico  de  Bororó  e “De  onde  vens”,  uma  letra  minha  que  Dory  musicou  em  vinte minutos e que se tornou um sucesso romântico, um hit de fim de noite e de corações solitários:

“só  quem  partiu  pode  voltar  e  eu  voltei  pra  te  contar  dos caminhos onde andei...”

Eu tinha 22 anos e não sabia bem o que estava escrevendo, mas  com  a  mesma  idade  Elis  sabia  muito  bem  o  que  estava cantando e só aí entendi o que eu mesmo estava querendo dizer.

O triunfo internacional de Roberto Carlos no Festival de San Remo com “Canzone per te” acabou com o “Jovem guarda”.

Cantando a balada de Sergio Endrigo em impecável italiano, Roberto  levantou  o  auditório  e  o  júri  e  conquistou  inédita  vitória para as nossas cores. E sons.

Roberto saiu consagrado do mais popular festival de música da Europa, virou uma estrela na Itália, ficou maior do que “Jovem guarda” e “O fino”. Juntos.

No  aeroporto  de  Congonhas,  uma  multidão  de  fãs  esperava, gritando, pela chegada do grande vencedor de San Remo. Quando subiram  a  escada  do  avião  para  abraçar  Roberto,  o  empresário Marcos  Lázaro,  Paulinho  Machado  de  Carvalho  e  Erasmo  sabiam 

que  a  jovem  guarda  estava  com  os  dias,  as  tardes  de  domingo, contados.

No  início,  nada  mudou:  Roberto  vitorioso  fez  o  circuito  dos musicais  da  emissora  e  voltou  consagradoramente  à  “Jovem guarda”, em histórico programa, com todo o auditório cantando: “E tu, tu mi dirai, che sei felice come non sei stata mai...” Mas todo mundo percebeu que alguma coisa havia mudado.

Começava o reinado de Roberto Carlos, o artista mais popular do Brasil.

Aos poucos, ele foi saindo da “Jovem guarda”, que se tornou apenas mais um entre vários programas em que se apresentava. O

programa  continuaria  sem  ele,  comandado  por  Erasmo  e Wanderléa.

Na  última  vez  em  que  Roberto  se  apresenta  na  “Jovem guarda”, em que não aparecia há semanas, Erasmo lança um dos maiores  sucessos  musicais  do  ano  e  um  clássico  instantâneo: “Sentado à beira do caminho” é a música de despedida, uma bela balada  de  abandono  e  de  solidão,  que  era  para  o  fim  da  “Jovem guarda”  o  que  “Quero  que  vá  tudo  pro  inferno”  tinha  sido  para  o início:

“Preciso acabar logo com isso, preciso lembrar que eu existo, que eu existo...”

O Brasil inteiro cantou com Erasmo, Bráulio Pedroso dedicou praticamente um capítulo inteiro de sua novela “Beto Rockeffeller” na  TV  Tupi,  o  maior  sucesso  do  momento  na  televisão,  a  cenas mudas  com  o  protagonista  Luiz  Gustavo  andando  pelas  ruas  de São Paulo ao som de “Sentado à beira do caminho”, um capítulo-clip.

Erasmo  e  Wanderléa  seguiram  tocando  “Jovem  guarda”  por mais alguns poucos meses, aos trancos e barrancos, sem Roberto, 

sem brigas, mas em clima de pesada melancolia. Só quebrado pela proposta  dos  dois  Robertos,  Carlos  e  Farias,  para  que  Erasmo  e Wanderléa  participassem  do  novo  filme  de  música  e  aventuras  a ser rodado no Japão e em Israel: Roberto Carlos e o diamante corde-rosa.

De  repente,  na  vertigem  daqueles  tempos  tropicalistas,  tudo ficou  muito  diferente.  Com  o  seu  auditório  incendiado,  a  Record passou a gravar os programas no  Teatro Paramount, os musicais começaram  a  perder  audiência,  o  calor  das  platéias  já  não  era  o mesmo,  contratos  começaram  a  não  ser  renovados,  artistas começaram a ser dispensados, “Jovem guarda” saía do ar.

Os musicais haviam saído de moda na televisão, começava a era  das  novelas.  E  as  tardes  de  domingo  tinham  novos  donos: Silvio  Santos  e  suas  “companheiras  de  trabalho”,  com  seus calouros  e  variedades,  no  auditório  da  TV  Globo.  No  final  de  67, depois de quase quatro anos de exílio em Paris, Samuel Wainer, o fundador da Última Hora, voltou ao Brasil para reassumir o jornal e  fazer  a  oposição  possível  dentro  do  quadro  político,  que acreditava  favorável.  Veio  da  Europa  animado  e  cheio  de  idéias novas, para uma completa reformulação do jornal. Uma delas era lançar  uma  coluna  sobre  o  “poder  jovem”,  escrita  por  um  jovem, em  linguagem  jovem  e  irreverente,  que  não  existia  na  imprensa brasileira. Seria diferente da coluna social “Jovem guarda” que ele tinha lançado anos atrás com Ricardo Amaral em São Paulo; seria cultural e política, rebelde, o alto-falante das novas gerações, a voz da juventude. Por indicação de Cacá Diégues, casado com sua ex-cunhada  Nara  Leão,  Samuel  me  convidou  para  uma  conversa  na sua cobertura na Praia de Ipanema e no fim do papo me ofereceu uma coluna diária de meia página na nova UH.

Não consegui dormir.

 

Com  23  anos  era um  sonho  ter  uma  coluna  diária  assinada num grande jornal de oposição e um privilégio trabalhar com uma legenda  jornalística  como  Samuel,  especialmente  num  momento de grande efervescência e vitalidade da juventude, da política e da cultura no Brasil. Além de tudo, adorei Samuel, seu carisma, seu charme,  seu  entusiasmo:  tinha  encontrado  um  novo  guru.  Pedi demissão a Alberto Dines e Carlos Lemos no JB e escolhi o nome para a coluna: “Roda-viva”, homenageando Chico.

Seria o porta-voz do Cinema Novo de Glauber Rocha, do novo teatro de José Celso Martinez Correia e do Grupo Oficina, do som universal  de  Gil  e  Caetano,  da  arte  pop  de  Antonio  Dias  e  Hélio Oiticica,  de  tudo  que  fosse  novo  e  jovem  no  mundo,  informando sobre o que faziam, diziam, vestiam e ouviam os jovens de Londres e Paris, de Nova York e da Califórnia.

Só semanas depois do início da coluna, Samuel soube que eu fazia parte do júri de Flávio Cavalcanti em “Um instante maestro” e “A grande chance”. Samuel detestava Flávio, que era acusado de ter incentivado o empastelamento da Última Hora na revolução de 1964,  mas  não  se  incomodou,  esculhambou  Flávio  com nonchalance, disse que eu era uma voz jovem no meio do passado e  foi  pragmático:  a  popularidade  dos  programas  de  TV  ajudava  a promoção  da  coluna.  O  convívio  com  Samuel  era  tão  rico  e fascinante,  ele  era  de  tal  modo  sedutor  e  entusiasmado  que, muitas vezes, Tarso de Castro, Luiz Carlos Maciel e eu fechávamos nossas  colunas  no  jornal,  no  Centro  da  cidade,  e  íamos  para  o apartamento  dele  ou  para  alguma  boate  ou  restaurante  jantar  e continuar a conversa e de lá, no meio da madrugada, voltávamos com  Samuel  à  Praça  da  Bandeira,  para  ver  o  jornal  sendo impresso,  para  ler  ainda  cheirando  a  tinta.  Quando  Françoise Sagan  esteve  visitando  o  Rio,  Samuel  fez  uma  festa  para  ela  na 

sua cobertura e depois levou-a, junto com vários convidados, para ver rodar o jornal.

“Roda-viva”,  tanto  quanto  a  música  de  Chico,  era  uma referência à sua peça que José Celso Martinez Correia encenou no Teatro  Princesa  Isabel  e  que  provocou  grandes  polêmicas.  Chico escrevera Roda-viva em menos de um mês e 50 páginas, contando em texto e músicas a trajetória de um ídolo popular — Ben Silver, nascido  Benedito  Silva  —  que  é  devorado  pela  máquina  do sucesso.  Zé  Celso  usou  o  texto  como  pretexto  para  uma  versão pessoal  e  extremamente  agressiva  de  espetáculo  em  que  o personagem  de  Chico  se  misturava  com  o  autor  e  explodia  a  sua imagem  de  unanimidade  nacional,  de  cantor  das  moças  nas janelas,  de  bom  moço  e  poeta  benquisto.  Dessa  vez  nenhuma senhora de respeito, nenhum general-presidente gostaria de ver a overdose  de  sexo,  palavrões  e  violência  que  Zé  Celso  encenou  no palco,  com  um  imenso  São  Jorge  e  uma  garrafa  de  Coca-Cola gigante  como  cenário,  com  jovens  atores  se  esfregando lubricamente e sacudindo espectadores na platéia, arrancando-os de  suas  cadeiras,  exigindo  “participação”  e  respingando-os  com sangue  do  fígado  cru  “arrancado”  do  herói em  cena e  comido  por seus  fãs.  Em  São  Paulo,  o  elenco  da  peça  foi  espancado  pelo Comando de Caça aos Comunistas.

Zé  Celso  era  um  dos  meus  ídolos  desde  que  o  conheci  no Teatro  João  Caetano,  durante  a  temporada  carioca  de  O  rei  da vela.  Eu  não  gostava  de  teatro,  achava  chato,  limitado,  antigo: estava  interessado  em  cinema,  em  artes  de  massa,  industriais, modernas.  Mas  era  tal  a  expectativa  em  torno  da  revolucionária montagem de O rei da vela e das polêmicas que provocou em São Paulo  que  era  impossível  faltar  à  estréia  carioca.  Naquela  noite descobri um novo mundo, uma maneira exuberante de interpretar 

e  criticar  o  Brasil,  me  fascinei  com  a  grossura  e  cafajestice  dos atores,  a  sexualidade  debochada,  a  cenografia  kitsch,  a  música que misturava ópera e marchinhas de carnaval. Tudo formava um conjunto  de  elementos  de  mau  gosto  que  criavam  intensa  e arrebatadora beleza, em tudo oposta à arte apolínea de Tom Jobim e João Gilberto. Fiquei louco.

O  festival  dionisíaco  de  Zé  Celso  era  uma  nova  maneira  de fazer  oposição,  pela  arte  libertária,  era  um  aprofundamento crítico,  uma  ambição  de  transformar  não  o  Estado  mas  o indivíduo.  Passei  a  ir  quase  todas  as  noites: em  algumas  assistia ao espetáculo inteiro, em outras só ao primeiro ato (meu favorito), ficava  conversando  com  Zé  Celso  nos  camarins,  às  vezes  assistia ao segundo e ao terceiro, fui ao João Caetano mais de vinte vezes, fiquei amigo de Renato Borghi, Ítala Nandi, Fernando Peixoto e do elenco  inteiro.  Para  quem  não  gostava  de  teatro,  era  uma revolução pessoal: depois de O rei da vela para mim era impossível ouvir a música brasileira da mesma maneira.

Com  Terra  em  transe,  o  filme  de  Glauber  Rocha,  o  impacto foi  semelhante,  em  novidade  e  intensidade.  Só  que  em  preto-e-branco  e  em  tela  plana.  Era  uma  outra  forma  de  fazer  política  e cinema, com uma outra estética, mais brasileira, mais suja, mais contundente:  um  novo  Cinema  Novo.  Ao  contrário  de  Deus  e  o diabo  na  terra  do  sol  e  de  O  dragão  da  maldade  contra  o  santo guerreiro, que foram vistos como alegorias sertanejas e distantes, Terra  em  transe  era  um  drama  político  urbano  e  atual,  poético  e delirante,  histórico  e  existencial,  ambientado  num  imaginário Eldorado  que  revelava  como  nunca  o  Brasil  real,  do  populismo  e dos ditadores, das elites corruptas e vorazes e do povo ignorante e passivo,  narrados  em  flash-back  pelo  poeta  agonizante,  traído  e decepcionado pelo seu líder político. E pelo povo.

 

Tanto  quanto  os  Beatles,  Janis  Joplin  e  Jimi  Hendrix,  O  rei da vela e Terra em transe representaram para Gil e Caetano uma poderosa inspiração e base estética para a sua revolução musical.

A  montagem  de  Zé  Celso  se  opunha  radicalmente  ao  formalismo político  do  Teatro  de  Arena,  o  filme  de  Glauber  explodia  os folclorismos  e  paternalismos,  a  música  de  Gil  e  Caetano  rompia com  a  estética  populista  da  esquerda  musical.  Eram  oposição  à oposição. E contra a situação, mais do que nunca.

Depois  do  festival  da  Record,  com  o  lançamento  dos  Lps  de Gil  e  de  Caetano,  com  suas  entrevistas  desafiadoras,  suas apresentações anárquicas na TV, não havia mais nenhuma dúvida que  alguma  coisa  forte  estava  acontecendo,  em  sintonia  com Glauber  e  Zé  Celso  e  em  rota  de  colisão  com  a  música  de  Edu, Chico, Dory, Francis, Vandré e Milton.

João  Gilberto,  não.  Desde  o  primeiro  momento,  mesmo  no entusiasmo  iconoclasta  da  rebelião,  Caetano  sempre  renovou  a sua  devoção  a  João  e,  com  argumentos  que  misturavam  razão  e afeto, tentava sempre nas entrevistas explicar a sua música como algo  a  partir  de  João,  não  contra  ele.  Mas  era  difícil  entender: aparentemente  não  havia  nada  mais  anti-João  do  que  a  música barulhenta e eletrificada que eles estavam propondo.

A  polêmica  pegou  fogo.  Não  eram  só  as  guitarras,  mas  os arranjos  de  orquestra  de  Rogério  Duprat  e  Júlio  Medaglia,  as participações  de  Os  Mutantes,  as  letras  cinematográficas, fragmentadas, irreverentes, cheias de referências provocadoras ao universo  pop  brasileiro;  as  melodias  que  rompiam  com  os  estilos estabelecidos e, embora trabalhadas dentro dos novos padrões do pop  internacional,  traziam  mais  para  perto  a  tradição  da  música nordestina, revista e aumentada. Era de certa forma também uma restauração  de  valores  musicais  nacionais  negados  pela  bossa 

nova  e  o  sambajazz,  pela  MPB  de  Copacabana,  reciclados  e reinventados em um novo momento social e político: Luiz Gonzaga e  Jimi  Hendrix,  os  Beatles  e  Jackson  do  Pandeiro,  chiclete  e banana.


Na

emblemática

“Tropicália”,


Caetano


sintetiza

intuitivamente  o  movimento,  orienta  o  carnaval,  encontra  “A banda”  com  Carmen  Miranda  no  Planalto  Central,  enquanto  os urubus  passeiam  entre  os  girassóis.  A  música  foi  batizada  como “Tropicália” por sugestão de Luiz Carlos Barreto e pela amizade e admiração  que  uniam  Caetano  e  Hélio  Oiticica,  criador  da instalação  “Tropicália”,  que  provocou  furor  no  Museu  de  Arte Moderna:  um  barraco-labirinto  a  ser  percorrido  pelo  espectador descalço  pisando  em  terra,  areia,  água,  pedras  e  plástico, enquanto  passava  por  diversos  ambientes  estéticos,  miseráveis  e exuberantes, primitivos e modernos, carnavalescos e rigorosos, até a  visão  final  de  uma  televisão  acesa.  Tudo  tão  brasileiro,  tão próximo  da  música  de  Caetano,  de  O  rei  da  vela  e  de  Terra  em transe.

Uma noite de verão, pouco antes do carnaval de 1968, passei horas  tomando  chope  e  conversando  com  Glauber  Rocha,  Cacá Diégues,  Gustavo  Dahl  e  Luiz  Carlos  Barreto  no  bar  Alpino,  em Ipanema.

Entusiasmados  com  o  Cinema  Novo,  o  Teatro  Oficina,  os discos de Gil e Caetano, excitados com o momento político e com aquele  movimento  artístico  que  não  tinha  sido  articulado  nem tinha  nome  mas  estava  em  pleno  andamento,  com  tantas novidades e  tanta  potência,  começamos  a  imaginar  uma  festança para  celebrar  o  novo  movimento.  Uma  espécie  de  batizado modernista,  uma  festa  tropical,  uma  gozação  com  o  nosso  mau gosto,  cafajestice  e  sensualidade,  com  nossa  exuberância  kitsch.

 

Vários  chopes  depois,  cansado  de  tanto  rir,  cheguei  em  casa  e esqueci do assunto.

No dia seguinte, com a dramática falta de notícias que aflige os colunistas no verão carioca, usei todo o espaço da coluna para contar, em forma de manifesto debochado, todas as besteiras que tínhamos  imaginado  no  Alpino.  Sob  o  título  de  “Cruzada tropicalista”,  irresponsavelmente  enchi  meia  página  de  jornal celebrando o momento artístico com uma futura festa imaginária, onde  os  homens  estariam  de  ternos  brancos,  chapéus  panamá  e sapatos  bicolores  e  as  mulheres  de  vestidos  rodados  verde-amarelos  e  turquesa,  dançando  entre  pencas  de  abacaxis  e bananas.  O  suposto  “tropicalismo”,  linguagem  comum  das  novas artes e movimentos, motivo da festa e do falso manifesto, era um bestialógico  que  misturava  passadismo  e  cafonice  para  gozar  os nacionalistas  e  tradicionalistas:  era  absolutamente  caótico, embora  tivesse  até  seus  momentos  divertidos,  ironizando  o  mau gosto nacional e gozando o bom gosto intelectual.

A  festa  nunca  aconteceu,  mas  a  coluna  teve  grande repercussão  e  surpreendentemente  foi  levada  a  sério,  comentada acaloradamente contra e a favor em outros jornais, no rádio e na televisão,  que  passaram  a  se  referir  ao  movimento  de  Gil  e Caetano como tropicalismo.

Assim como tinha sido com a bossa nova, no início ninguém sabia bem o que era o tropicalismo.

Nem Caetano e Gil e muito menos eu, que no entanto falava disso  todo  dia  na  coluna  de  jornal  e  defendia  ardorosamente  o movimento  nos  programas  de  televisão.  Eles  representavam  o moderno, o revolucionário, o internacional: o jovem.

 

O  “Véio”  e  Elis  concordavam  sobre  o  tropicalismo:  os  dois  o detestavam.  E  detonaram  Gil  e  Caetano  nos  jornais,  abriram guerra.

Edu,  Dory  e  Francis  estavam  chocados,  não  acreditavam  no que ouviam. Para eles, que eram amigos e admiravam os baianos antes do tropicalismo por suas melodias e harmonias sofisticadas, sua poesia lírica e social elaborada, que se identificavam com eles na  comum  origem  jobino-gilbertiana,  era  uma  traição  aos  ideais comuns,  era  andar  para  trás.  Músicos  rigorosos,  Edu,  Dory  e Francis não compreendiam a adesão tropicalista à jovem guarda e ao  rock  internacional,  que  consideravam  submúsica.  A  eles  não interessava a atitude política rebelde, o desejo de experimentar, a vontade de integrar o Brasil com os jovens do mundo e vice-versa, a  irreverência  a  serviço  da  crítica.  Para  eles  e  muitos  outros músicos maiores e menores, a música que Gil e Caetano estavam produzindo  era  pior  —  porque  mais  distante  de  Tom  e João  —, e nada justificava isso. Não era um avanço, mas um atraso. E mais: alguns  se sentiam pessoalmente atingidos.  Tempo quente no eixo Rio—São Paulo—Salvador.

Chico  foi  mais  cool.  Evitou  o  confronto  pelos  jornais  e  ao mesmo tempo foi poupado das críticas mais fortes do tropicalismo, que pegava mais pesado com Vandré e a “esquerda universitária” da MPB. Caetano tinha um irresistível fascínio por Chico e, como todo mundo, respeito por sua produção de grande poeta musical.

Mas  o  confronto  era  inevitável.  Nas  esquinas  e  nos  botecos,  o oposto de Gil e Caetano, por menos que eles quisessem, era Chico.

Os  estudantes,  unidos  contra  a  ditadura,  se  dividiam apaixonadamente entre Chico e Caetano, entre Vandré e Gil, entre o tropicalismo e a MPB.

 

Além  do  afeto  pessoal  e  do  prazer  da  companhia,  a necessidade  profissional  de  manter  boas  fontes  com  todos  os protagonistas  daquele  momento  me  obrigou  a  malabarismos dialéticos  para  manter  uma  convivência  harmônica  com  Chico, Edu, Gil, Caetano, Dory, Francis, Ronaldo e Elis ao mesmo tempo, evitando  brigas  e  discussões  acaloradas,  conciliando,  tentando harmonizar,  procurando  pontos  em  comum.  Não  gosto  de  ver amigos  meus  brigando  entre  si,  procuro  defendê-los  uns  dos outros, aproximá-los. Ao mesmo tempo me fascinam a diferença, a diversidade,


as


possibilidades


da


liberdade

criativa.


E

principalmente  eu  gostava  de  todos  eles  e  não  queria  perder  a amizade  de  ninguém,  fazia  tudo  para  não  ter  que  escolher  entre uns  e  outros,  achava  todos  talentosíssimos  e  procurava  me manter fiel a todos. Menos ao leitor.

Contrariando o espírito jornalístico, nunca cogitei em perder um amigo por causa de uma notícia, e talvez por isso mesmo tive acesso  direto  e  permanente  a  todos  eles  e  fiz  de  minha  coluna porta-voz  de  suas  idéias  e  ações.  E  dei  sempre  primeiro  as melhores — e piores — notícias de todos os lados do front cultural naquele  fatídico  1968.  Os  programas  de  televisão  de  Flávio Cavalcanti  faziam  cada  vez  mais  sucesso  e  passaram  a  ter também versões semanais de “A grande chance” e de “Um instante maestro” gravadas em São Paulo, na TV Tupi. O cachê dobrou de novo, começaram a aparecer convites para fazer apresentações em clubes fora do Rio, Flávio estava cada vez mais rico e mais feliz e eu  cada  vez  mais  incomodado.  Não  com  o  sucesso  e  o  dinheiro, que  me  deleitavam,  nem  em  ser  paparicado,  reconhecido  na  rua, dar autógrafos, receber cartas de fãs. O que me incomodava era a distância  cada  vez  maior  entre  a  popularidade  do  programa  e  a sofisticação  cultural  que  explodia  no  tropicalismo,  no  Teatro 

Oficina  e  no  Cinema  Novo.  Havia  um  abismo  entre  os  auditórios de Flávio e as rodas de conversa no Antonio’s, no Leblon, onde se reunia em caráter permanente a fina flor artística e intelectual do Rio,  onde  se  debochava  da  cafonice  de  Flávio  e  de  seu  júri,  de suas  apelações,  ;  seu  populismo.  Me  inquietava  cada  vez  mais  o contraste  entre  o  estilo  libertário  da  coluna  na  UH,  seu esquerdismo  modernista,  e  o  conservadorismo  político,  o lacerdismo  de  Flávio,  revolucionário  de  primeira  hora  em  64, embora  eu  desfrutasse  total  liberdade  no  programa  para  dizer  o que  quisesse.  Ou  pudesse.  Mais  que  tudo  me  angustiava, começava  a  dar  até  uma  certa  vergonha,  o  clima  de  “telecatch” que,


estimulado


por

Flávio


em


nome


do

espetáculo,

progressivamente  tomava  conta  do  júri:  Flávio  queria  barulho  e polêmica,  que  cada  um  fizesse  o  seu  papel,  o  durão,  o ultraconservador,  o  simpático,  o  paternal,  cabendo  a  mim  o  de jovem  rebelde,  função  que  desempenhava  com  naturalidade,  mas cada  vez  menos  entusiasmo.  Os  programas  começaram  a  ficar chatos  e  previsíveis,  com  a  mesma  graça  das  lutas  de  vale-tudo combinadas. Alguns amigos me diziam para sair daquela cafonice, que  não  tinha  nada  a  ver  comigo,  e  outros  para  ficar,  porque quanto  mais  careta,  retrógrado  e  conservador  fosse  o  júri,  mais liberal, simpático e popular eu apareceria. Seria uma voz libertária falando para milhões de pessoas e contestando as velhas gerações conservadoras  e  repressivas.  Mas  talvez  o  que  mais  pesasse  em minha  vontade  de  sair  era  ter  que  ouvir  duas  horas  de  calouros, duas vezes por semana. E cheia de surpresas. Logo no início, uma música  apresentada  só  com  um  violão  e  feita  inteira  em  dois acordes faz o auditório explodir.

Geraldo  Vandré  ainda  se  lembrava  das  vaias  que  tinha levado  com  a  sua  superprodução  de  “Ventania”  quando, 

momentos antes de entrar no palco, decidiu dispensar o elaborado arranjo de orquestra e os grupos de apoio e cantar só com o violão a sua “Pra não dizer que não falei de flores”, valorizando sua letra política  e  provocativa,  e  —  em  jogada  de  mestre  —  se  tornando diferente  de  todos  os  outros  com  suas  massas  sonoras superproduzidas.  O  menos  foi  mais,  o  público  delirou  e  cantou junto:

“Vem,  vamos  embora,  que  esperar  não  é  saber,  quem  sabe faz a hora, não espera acontecer.”

Era  uma  chamada  à  insurreição,  uma  palavra  de  ordem, uma  senha  de  combate.  Pelo  menos  era  assim  que  se  sentiam todos aqueles jovens que cantavam com tanto vigor e tanta fé. Os tropicalistas  minoritários  vaiavam.  O  confronto  estava  claro:  era entre Vandré e Caetano. E Vandré estava ganhando disparado.

Quando  Caetano  e  Os  Mutantes  entraram,  senti  cheiro  de pólvora. As vaias e os aplausos se dividiam, mas eram muito mais intensos  do que na primeira eliminatória. No meio da  música, na entrada em cena do hippie urrador, a vaia se tornou tão maciça e estrepitosa que Caetano e Os Mutantes tentavam cantar, mas não se  ouviam,  choviam  tomates  e  ovos  no  palco,  Caetano  parou  de cantar e gritou furioso para a platéia: “Mas  é  isso  que  é  a  juventude  que  diz  que  quer  tomar  o poder?

Vocês  têm  coragem  de  aplaudir  este  ano  uma  música  que vocês não teriam coragem de aplaudir no ano passado! Vocês são a  mesma  juventude  que  vai  sempre,  sempre,  matar  amanhã  o velhote  inimigo  que  morreu  ontem!  Vocês  não  estão  entendendo nada, nada, absolutamente nada...”

No  meio  das  vaias  ensurdecedoras,  ouve-se  uma  ou  outra frase  de  Caetano:  “Eu  quero  dizer  ao  júri:  me  desclassifique...  eu 

não  tenho  nada  a  ver  com  isso...  Gilberto  Gil  está  comigo  (Gil entra no palco, a vaia cresce)... nós estamos aqui para acabar com o  festival  e  com  toda  a  imbecilidade  que  reina  no  Brasil...  nós  só entramos no festival pra isso... nós tivemos coragem de entrar em todas  as  estruturas  e  sair  de  todas...  se  vocês  forem  em  política como  são  em  estética,  então  estamos  feitos!  Me  desclassifiquem junto  com  Gil...  o  júri  é  muito  simpático,  mas  é  incompetente.

Deus está solto!”

No  Rio,  Augusto  Marzagão,  diretor  do  festival,  pediu  a Caetano  que  mantivesse  a  música,  mas  anunciou  que  não permitiria  a  presença  do  hippie  urrador.  Caetano  respondeu  que não haveria hippie nem urros nem nada: não haveria música, ele mantinha sua decisão de retirar “É proibido proibir” das finais no Maracanãzinho.

Os  Mutantes  adoraram:  com  a  saída  de  Caetano  abria-se mais  uma  vaga  entre  as  finalistas  para  a  sétima  classificada  em São  Paulo,  “Caminhante  noturno”,  que  eles  tinham  defendido brilhantemente,  apoiados  por  um  espetacular  arranjo  de  Rogério Duprat,  com  Sérgio  vestido  de  urso,  Arnaldo  de  gorila  e  Rita  —deslumbrante — de noiva. A música era tão boa, Sérgio, Arnaldo e Rita tão alegres e competentes, que as vaias que se misturaram a seus fartos aplausos não eram raivosas, como as contra Caetano, mas pareciam de brincadeira, coisa de estudante.

O pior ainda estava para acontecer.

Chico  se  manteve  desde  o  início  o  mais  longe  possível  das polêmicas sobre o tropicalismo e, fora uma ou outra ironia aqui e ali  entre  amigos,  como  era  de  seu  estilo,  continuou  mantendo relações cordiais com Gil e principalmente com Caetano, evitando ao  máximo  o  papel  que  os  estudantes  queriam  lhe  impor  como  o paladino  da  música  brasileira,  o  antibaianos,  o  grande  opositor.

 

Participou brilhantemente da Bienal do Samba, criada pela Record como  um  festival  sem  guitarras, exclusivo  da  “música  brasileira”, com  a  ensolarada  “Bom  tempo”,  chegando  em  segundo  lugar.  Ao contrário  da  maioria  de  suas  músicas,  principalmente  as melhores,  que  quase  sempre  expressam  uma  difusa  melancolia, este era um samba alegre e esperançoso: “Um  marinheiro  me  contou  que  a  boa  brisa  lhe  soprou  que vem aí bom tempo o pescador me confirmou que o passarinho lhe cantou que vem aí bom tempo...”

No  refrão  —  em  ritmo  de  maxixe  —  Chico  levantava  o auditório  e  celebrava  sua  paixão  pelo  Fluminense.  A  “Jovem  Flu” enlouquecia quando ele cantava:

“Satisfeito,  alegria  batendo  no  peito,  o  radinho  contando direito a vitória do meu tricolor...” A  esquerda  musical  detestou,  a  música  foi  considerada alienada e irresponsável. Ganhou “Lapinha”, um samba baiano de Baden  Powell  com  letra  de  Paulo  César  Pinheiro,  contando  a história  de  um  lendário  capoeirista,  cantado  arrebatadoramente por Elis Regina.

Tricolor  doente,  Ronaldo  torceu  para  “Bom  tempo”,  contra Elis.

Na  passeata  dos  cem  mil  Chico  e  eu  éramos  do  mesmo grupo, com Jards Macalé, Edu Lobo, Zé Rodrix, Maurício Maestro e outros, e nosso ponto de encontro era na escadaria da Biblioteca Nacional, na Cinelândia. Chegamos quase juntos, olhando para os lados,  disfarçando,  dando  bandeira.  Como  ainda  faltava  bastante tempo  para  a  hora  marcada  para  a  passeata,  decidiu-se  por unanimidade ir ao Bar Luiz, na Rua da Carioca, tomar um chope para  aliviar  a  tensão.  Voltamos  a  tempo  ao  ponto,  porém  mais tensos  ainda:  eu  tinha  medo  de  apanhar  da  polícia,  de  levar  um 

tiro, de ser preso, e não ousava imaginar que íamos viver um dia de glória. Quando a passeata explodiu e tomou as ruas, fiquei com o coração na garganta, como num jogo do Brasil em final de Copa, onde  éramos  a  torcida  e  os  jogadores  ao  mesmo  tempo.

Percorremos a Avenida Rio Branco de braços dados, todos juntos, tropicalistas  e  emepebistas,  cantando  e  gritando  slogans,  das janelas jogavam papel picado e aplaudiam, a cidade era nossa. Na Candelária,  sentamos  no  asfalto  com  Vinícius  de  Moraes,  Tonia Carrero  e  várias  jovens  socialites  cariocas,  para  ouvir  Vladimir Palmeira,  o  líder  dos  estudantes.  Deslizando  etérea  entre  a multidão,  com  sua  pele  alvíssima  e  sua  beleza  aristocrática, sentou-se  ao  nosso  lado  Clarice  Lispector,  que  dedicou  a  Chico longos  e  lânguidos  olhares  amorosos  e  doces  palavras,  enquanto Vladimir gritava palavras-de-ordem pendurado num poste.

Da  passeata  fui  direto  para  o  jornal  para  escrever  a  coluna, que  foi  toda  dedicada  ao  evento,  como  quase  o  jornal  inteiro.  Na redação,  Samuel,  eufórico,  vivia  seus  grandes  dias,  nos estimulando  para  a  criação  de  uma  edição  histórica.  Montamos duas páginas só com fotos dos grandes personagens da passeata e textos-legenda com trechos de letras de música de oposição. Mais duas  só  com  frases  das  personalidades  que  participaram.  Mais charges, desenhos, comentários. Da redação fomos para a casa de Samuel  comemorar  e  naturalmente  voltamos  com  ele  à  Praça  da Bandeira para ver o jornal rodar.

Com Roda-viva, a peça dirigida por Zé Celso, Chico explodiu sua imagem de unanimidade nacional.

Com  “Bom  tempo”,  irritou  a  militância  esquerdista.

Preocupado com sua evolução musical, estudou piano com Wilma Graça.  Cresceu  muito  como  músico  e  fez  duas  de  suas  melhores canções,  a  modinha  “Até  pensei”  e  o  grande  samba  “Ela 

desatinou”.  E  mais  importante:  com  Tom  Jobim  iniciou  uma amizade e uma parceria destinada à história da música brasileira.

Juntos,  fizeram  a  obraprima  “Retrato  em  branco  e  preto”,  que provocou  uma comoção nas rodas  musicais, a bela e melancólica “Pois  é”  e  a  lindíssima  “Sabiá”,  uma  canção  camerística  de  Tom com uma dolorida letra de Chico sobre as amarguras do exílio e os sonhos  da  volta,  uma  refinada  canção  política.  Com  “Sabiá”, cantada  pela  dupla  de  baianinhas  Cynara  e  Cybele,  Chico  e  Tom concorreram na final do Festival da Canção no Maracanãzinho.

Contrariando  o  público  e  recebendo  pressões  civis,  militares e  eclesiásticas,  o  júri  da  TV  Globo  deu-lhes  o  primeiro  lugar  e derrotou  a  canção  guerreira  de  Vandré  —  e  a  vontade  popular.

Com “Sabiá”, Tom recebeu a maior, mais injusta e insensata vaia da  história  da  música  brasileira.  Chico  estava  em  Veneza  e escapou.  Naquele  palco  diante  de  nós,  o  nosso  mestre  e compositor maior e mais querido era enterrado vivo por uma vaia selvagem, furiosa e absurda. Fiquei indignado. Chorei de raiva. E

de vergonha.

Depois  quase  chorei  de  novo  quando  Tom  contou  no Antonio’s  como  saiu  tonto  do  Maracanãzinho  e  voltou  sozinho para casa dirigindo seu carro debaixo de chuva, atravessando um interminável Túnel Rebouças deserto, cortando o silêncio cercado de vaias por todos os lados. O maior compositor do Brasil, o mais conhecido, amado e respeitado no mundo.

Aquela  coisa  de  festivais  tinha  ido  longe  demais.  O  circo acabou, pensei.

Mas o pior ainda estava para acontecer.

Durante o festival, como um contraponto, Gil e Caetano e Os Mutantes  fizeram uma  temporada  na  Sucata,  de  Ricardo  Amaral.

Polêmica, escândalo, vaias e aplausos entusiasmados,  bate-bocas 

acalorados  na  imprensa,  casas  abarrotadas:  todo  mundo  queria ver  o  que  eles  estavam  fazendo.  Até  Elis,  que  assistiu discretamente e, discretamente, detestou.

Assisti  várias  vezes,  em  cadeira,  de  pé  ou  sentado  no  chão: era  uma explosão  de  novidade e  agressividade,  com  bandeiras  de Hélio  Oiticica  retratando  o  bandido  “Cara  de  cavalo”,  morto  pela polícia, com o letreiro “Seja marginal, seja herói”, e outras dizendo “Yes,  nós  temos  bananas”.  No  início  do  show,  Caetano  explicava, cantando, o que João Gilberto tinha a ver com tudo aquilo, numa neobossa nova inspirada em “Fotografia”, de Tom Jobim: “Eu,  você,  nós  dois,  já  temos  um  passado,  meu  amor,  um violão guardado, aquela flor, e outras mumunhas mais...

Eu,  você,  depois,  Quarta-feira  de  Cinzas  no  país  e  as  notas dissonantes se integraram ao som dos imbecis...” E  concluía  magistralmente:  “Eu,  você,  João,  girando  na vitrola sem parar, e eu fico comovido de lembrar o tempo e o som ah,  como  era  bom,  mas  chega  de  saudade,  a  realidade  é  que aprendemos com João pra sempre ser desafinados.” O  show  terminava  com  “É  proibido  proibir”.  Com  o  hippie americano urrando no microfone.

Mas  acabou  proibido:  um  promotor  apareceu  acompanhado de  um  delegado,  exigindo  a  retirada  das  bandeiras  do  “Cara  de cavalo” e, pior, exigindo que Caetano assinasse um documento se comprometendo  a  não  falar  mais  durante  o  show.  Indignado, Caetano se recusou e o show acabou ali.

No dia seguinte, ele me dizia e eu publicava na coluna: “O  importante  é  não  abrir  concessões  à  repressão  e  assim vou  continuar  agindo,  sem  pensar  onde  possa  parar,  eu  ou  a minha carreira. Nós somos a revolução encarnada.” 

No fim do ano, depois de tudo que tinha acontecido no Rio e em  São  Paulo,  o  festival  da  Record  de  68  não  despertou  as mesmas  paixões  e  a  grande  final  foi  morna.  A  vencedora  foi  a irônica  “São,  São  Paulo,  meu  amor”,  do  tropicalista  Tom  Zé, apresentada por ele e Os Mutantes. Rita, Sérgio e Arnaldo também brilharam  com  “2001”,  uma  hilariante  sátira  sertanejo-espacial em parceria com Tom Zé que ficou em quarto lugar. Mas o maior impacto do festival foi a música classificada em terceiro pelo júri, “Divino maravilhoso”, de Gil e Caetano, cantada sensacionalmente por Gal Costa, acompanhada por uma banda de rock, com gritos e guitarras,  cheia  de  brilhos  e  transparências,  numa  radical transformação  da  ex-Gracinha  gilbertiana  em  uma  explosão hendrixiana.

“Divino  maravilhoso”  foi  também  o  nome  do  programa  que Gil  e  Caetano  comandaram  fugazmente  na  TV  Tupi,  onde radicalizaram ainda mais as propostas anárquicas do tropicalismo e  provocaram  indistintamente  a  esquerda  e  a  direita.  Num  dos programas,  Caetano,  dentro  de  uma  jaula,  arrebentava as  grades e cantava:

“Um leão está solto nas ruas”, um sucesso de Roberto Carlos.

Em  outro,  Gil  performava  Jesus  Cristo  numa  versão tropicalista  da  “Última  ceia”,  com  os  apóstolos  cantando  e comendo  e  jogando  bananas  e  abacaxis  para  o  público,  uma espécie de Evangelho segundo o Chacrinha.

No início de dezembro, o pior aconteceu: foi decretado o AI-5.

Censura total, repressão pesada, cassações e prisões: terror.

No dia seguinte, perplexo e apavorado como toda a redação, fui  estimulado  por  Samuel  a  escrever  uma  coluna  sobre  Bob Dylan,  o  rebelde,  o  Chico  Buarque  americano.  Escrevi apaixonadamente.  No  outro,  ele  sugeriu  Melina  Mercouri,  uma 

artista que lutava pela liberdade contra a ditadura dos coronéis na Grécia.  Depois  Joan  Baez  e  os  direitos  civis.  Três  rebeldes internacionais  depois,  a  coluna  saiu  pela  última  vez,  não  como “Roda-viva”,  mas  com  o  título  de  “Chão  de  estrelas”,  da  antiga canção  de  Sílvio  Caldas  e  Orestes  Barbosa,  uma  última gargalhada tropicalista.

“Minha  vida  era  um  palco  iluminado  —  eu  vivia  vestido  de dourado palhaço das perdidas ilusões...” A  coluna  foi  suspensa  por  tempo  indeterminado.  No  último “Divino  maravilhoso”,  que  foi  ao  ar  na  antevéspera  de  Natal, Caetano cantava “Boas festas”, de Assis Valente, com um revólver apontado para a cabeça:

“Já  faz  tempo  que  eu  pedi  mas  o  meu  Papai  Noel  não  vem com  certeza  já  morreu  ou  então  felicidade  é  brinquedo  que  não tem.”

Logo  depois  do  Natal,  Gil  e  Caetano  foram  presos.  Poucos dias antes da prisão de Gil e Caetano, Chico Buarque acordou às sete da manhã com a polícia em casa e foi levado ao Ministério do Exército,  onde  passou  o  dia  depondo  sobre  sua  peça,  suas músicas e suas idéias.

Recebeu  ordens  de  não  sair  da  cidade e  teve  que  pedir  uma autorização especial para poder viajar no início de janeiro para se apresentar  no  Festival  do  MIDEM  —  Mercado  Internacional  do Disco e Edições Musicais —, em Cannes, com Marieta grávida de seis meses. De lá foi esperançoso para a Itália, onde a gravação de “A  banda”  com  a  popularíssima  Mina  tinha  estourado  e  tornado seu nome conhecido.

Em  vão:  o  lançamento  italiano  de  seus  sucessos  brasileiros reunidos  em  um  disco  teve  boas  críticas  mas  foi  ignorado  pelo público.

 

Um  outro  disco,  com  as  versões  de  suas  letras  em  italiano feitas  por  Sérgio  Bardotti  e  com  arranjos  de  Ennio  Morriconi, também não aconteceu. Gil e Caetano continuavam presos no Rio de Janeiro.

Muitos  outros  amigos  estavam  presos  e  desaparecidos.  As notícias do Brasil eram aterrorizantes.

Convencidos  por  Vinícius,  que  estava  em  Roma,  Chico  e Marieta decidiram ficar na Itália, onde nasceu sua primeira filha, Silvia.

No  calorão  de  janeiro  de  1969,  na  varanda  do  Antonio’s,  eu pensava  em  Caetano  preso  enquanto  o  rádio  tocava  o  seu  frevo rápido  e  alegre,  esfuziante,  chamado  “Atrás  do  trio  elétrico”,  que todo  mundo  tinha  adorado,  de  Os  Mutantes  a  Edu  Lobo.  Uma unanimidade.

Era  um  novo  carnaval,  aquele  carnaval  que  sonhamos  na cobertura de Vinícius no dia daquela foto.

A  música  era  um  sucesso,  estava  alegrando  o  Brasil,  mas Caetano  estava  preso.  E  ninguém  sequer  sabia  disso,  os  jornais sob  censura  não  davam  nada,  não  se  podia  falar  no  assunto,  as redações  estavam  cheias  de  informantes  do  SNI.  A  coisa  estava feia.

Ouvindo  “Atrás  do  trio  elétrico”  me  lembrei  de  uma  noite naquele  mesmo  Antonio’s,  logo  no  início  do  tropicalismo  e  da polêmica  com  as  guitarras  “estrangeiras”,  quando  Caetano  me surpreendeu  com  a  história  de  que  existia  na  Bahia,  desde  os anos  50,  uma  forma  muito  popular  de  música  de  carnaval,  que era tocada pelas ruas em cima de um caminhão, por uma guitarra e um cavaquinho, chamados de “paus elétricos”, que junto com a percussão formavam o “trio elétrico”. Achei muita graça do nome e de  toda  a  história,  e  embora  nunca  tivesse  ouvido  um  “trio 

elétrico”  entendi  que  esses  vanguardistas  da  folia  tocavam  com seus  instrumentos  estridentes  os  grandes  sucessos  do  ano  —nacionais  e  internacionais  —  em  ritmo  de  frevo  rápido, carnavalizavam tudo, faziam pura antropofagia cultural. E o povo dançava e cantava em volta, com alegria e naturalidade.

E  o  pessoal  no  Rio  e  em  São  Paulo  tinha  se  espantado  com umas guitarrinhas de nada, divertia-se Caetano.

Naquele  verão,  fui  à  Bahia  pela  primeira  vez.  Vi  um  saveiro de  verdade,  vi  vários.  Vi  fascinado  os  personagens  de  Caymmi  e Jorge  Amado  andando  pelas  ruas,  conheci  amigos  de  Glauber Rocha.

Da janela do Hotel da Barra via passar o trio elétrico de Dodô e  Osmar,  tocando  “Atrás  do  trio  elétrico”,  e  pensava em  Caetano.

Fui  convidado  a  participar  do  programa  do  pianista  Carlos Lacerda, “o governador do teclado”, na TV Bahia e fiz ao vivo uma ardente  defesa  do  tropicalismo.  No  entusiasmo  e  na  emoção, acabei  dizendo  o  que  não  podia  mas  que  devia:  que  enquanto  o Brasil  inteiro  cantava  e  se  alegrava  com  a  sua  música,  Caetano estava sozinho e triste preso no Rio de Janeiro. Foi uma comoção.

Pouca gente na Bahia sabia que Caetano estava preso. Assim que o programa terminou, Carlos Lacerda me colocou no telefone para falar


com


dona

Cano,

mãe


de

Caetano,


que


estava

emocionadíssima,  como  eu.  Conheci  seus  irmãos  Roberto  e Rodrigo,  fui  a  Santo  Amaro  da  Purificação,  me  considerei  da família. Passei o carnaval na Bahia, atrás do trio elétrico.

No Rio, depois do carnaval, fiquei sabendo que Caetano e Gil tinham sido libertados mas estavam confinados na Bahia, tinham que  se  apresentar  na  Região  Militar  todos  os  dias,  não  podiam trabalhar  nem  dar  declarações,  não  podiam  nada.  Estavam  com os  cabelos  curtos,  Caetano  muito  triste,  Gil  muito  mais  magro, 

sem barba, de cara limpa e aspecto mais sereno: tinha se tornado macrobiótico  na  prisão,  onde  achava  que  ia  ficar  para  sempre.

Libertado  de  surpresa  depois  do  carnaval,  a  caminho  do aeroporto,  percorrendo  o  Centro  da  cidade  vazio,  ainda  com  os restos  da  decoração  carnavalesca,  Gil  começou  a  fazer  o  seu grande samba de alegria. E de despedida: “O  Rio  de  Janeiro  continua  lindo,  o  Rio  de  Janeiro  continua sendo,  o  Rio  de  Janeiro,  fevereiro  e  março,  alô,  alô,  Realengo, aquele abraço, alô, torcida do Flamengo, aquele abraço, Chacrinha continua balançando a pança.”

1968 foi um ano terrível para Gil, Caetano e Chico, mas para Wilson  Simonal  e  sua  pilantragem  foi  triunfal.  Um  hit  atrás  do outro, cada vez maiores. Mais que um cantor, Simonal se afirmava como  um  entertainer,  que  divertia  a  platéia  e  a  fazia  cantar  com ele,  que  contava  piadas  entre  uma  música  e  outra.  Do  início  ao fim  dos  shows,  o  público  cantava  com  ele  seus  sucessos populares,  obedecendo  alegremente  a  seus  comandos.  Quanto mais  o  público  participava  cantando,  mais  aplaudido  era  o  show no final. E Simonal concluía que o público gostava mesmo era de aplaudir a si mesmo, sua própria performance. E que muita gente estava  ali  pagando  não  apenas  para  ouvir,  mas  principalmente para cantar.

“Vamos  lá,  alegria!  Alegria!  Todos  comigo,  aqui  na  mão  do maestro! Metade do auditório faz ta-ta-tata e metade faz to-toto-to, todos comigo, 1-2-3!”, Simonal  comandava. E o  público obedecia, feliz, nos teatros superlotados.

“Em  casa  de  saci  uma  calça  dá  pra  dois”  era  uma  de  suas máximas favoritas. E o público explodia de rir.

“É tamanco sem couro: pau puro!”, era outra.

 

“Malandro  é  o  gato,  que  não  vai  à  feira  e  come  peixe; malandro é o sapo, que não tem bunda e senta”, dizia ele cheio de suingue  e  malandragem,  o  público  ria  e  ele  emendava  com  mais um hit.

Como  a  nova  —  e  sensacional  —  de  Jorge  Ben,  “País tropical”.  “Moro  num  país  tropical,  abençoado  por  Deus  e  bonito por  natureza  (mas  que  beleza),  em  fevereiro  (fevereiro)  tem carnaval  (tem  carnaval),  tenho  um  fusca  e  um  violão  sou Flamengo e tenho uma nega chamada Tereza.” O Brasil cantou com Simonal. A música de Jorge agradava a gregos e baianos, com um poderoso arranjo de César Mariano tipo “metais em brasa, com molho”, o irresistível balanço dançante do Som  Três  e  uma  grande  performance  de  Simonal.  Mas  mesmo assim provocou polêmica: no momento mais feroz da ditadura, em pleno terror, com tantas prisões e torturas, sob a mais truculenta censura,  não  se  podia  nem  devia  cantar  o  Brasil  dos  militares daquele  jeito,  com  aquele  amor  ufanista,  como  os  sambas-exaltação  de  Ary  Barroso  (entre  eles  “Aquarela  do  Brasil”), associados  com  o  Estado  Novo  getulista.  O  país  estava  pegando fogo,  não  havia  mais  meios-termos:  quem  não  estava  contra  —então  estava  a  favor.  Jorge  Ben,  como  sempre,  ficou  na  dele: depois de uma fase de transição entre a MPB e a “música jovem” e vice-versa,  depois  de  se  eletrificar  e  dar  peso  sonoro  de  rock  aos seus  sambas,  antecipando  algumas  das  principais  propostas musicais  do  tropicalismo,  Jorge  solidificou  seu  estilo  e  detonou uma  saraivada  de  hits  como  “Que  pena”,  “Zazueira”  ,  “Cadê Tereza”, “Que maravilha” (com Toquinho) e — o maior de todos —“País tropical”.

Os  tropicalistas  adoravam  Jorge  Ben,  que  tinha  sido  banido da MPB por tocar guitarra e cantar na “Jovem guarda”, porque ele 

fazia o que eles queriam fazer, em termos de ritmo, de síntese, de liberdade.  E  mais:  valorizaram  as  letras  de  Jorge,  desprezadas como  pueris  e  primitivas  pela  MPB  universitária  e  literária,  mas celebradas  pelos  baianos  pela  sonoridade  de  suas  palavras,  pelo ritmo  de  suas  sílabas  e  rimas,  pela  liberdade  e  originalidade  de suas  abordagens  do  cotidiano.  As  letras  de  Jorge  não  eram literárias, eram musicais. Suas palavras eram puro som, diziam o que soavam.

Sua  música  ia  além  do  samba  e  do  rock.  Nada  mais tropicalista. Depois do  AI-5 a minha coluna acabou e Samuel me propôs  fazer  uma  página  por  semana,  com  muitas  fotos  e ilustrações.  E  textos  mais  leves,  mais  internacionais.  Porque  a coisa estava feia.

Prometendo  a  Samuel  uma  série  de  reportagens  sobre  a explosão da juventude americana, voei para Nova York. Assim que cheguei  telefonei  para  Sérgio  Mendes  na  Califórnia  e  ele  me convidou para acompanhar sua turnê pelos Estados Unidos com o Brazil 66. Me mandou uma passagem de avião de primeira classe, para  ir  encontrá-los  em  El  Paso,  no  Texas,  de  onde  seguiria  com eles por mais dez cidades, a bordo de um avião fretado.

Do  frio  de  final  de  outono  em  Nova  York  cheguei  eufórico  à canícula  texana  e  fui  recebido  no  aeroporto  por  Sérgio  e  Flávio Ramos, ex-dono do Au Bon Gourmet no Rio e que se tornara seu secretário nos Estados Unidos. Sérgio era um big sucesso, vendia milhões  de  discos,  tocava  no  rádio,  aparecia  na  televisão,  dava entrevistas nos jornais, se apresentava em ginásios abarrotados.

Mesmo sabendo de tudo isto, levei um susto à noite, quando entrei  num  enorme  ginásio  superlotado  de  jovens  para  ouvir Sérgio  Mendes  e  o  Brazil  66.  Como  abertura  apresentava-se  o Bossa  Rio,  produzido  e  empresariado  por  Sérgio,  com  músicos 

brasileiros  e  Pery  Ribeiro  e  Gracinha  Leporace  nos  vocais, cantando  em  português  e  em  inglês.  Depois,  um  comediante americano sem graça, que contava 15 minutos de piadas antes do show  principal.  O  público  vibrava  com  os  hits  de  Sérgio,  com  o charme  e  as  vozes  de  suas  cantoras,  entendia  aquela  linguagem musical que parecia ao mesmo tempo exótica e familiar, popular e sofisticada, jazzística e tropical. Ao final, uma standing ovation de 15  mil  jovens  texanos,  fascinados  com  a  alegria,  a  fluência  e  o ritmo do niteroiense Sérgio e seu pessoal, grandes músicos como o baterista Dom Um Romão, o baixista Tião Neto e o percussionista Rubens  Bassini,  alvo  de  inveja  geral  porque  namorava  Karen,  a louraça.

Na manhã seguinte, partimos para Amarillo, a duas horas de vôo  mas  ainda  no  Texas,  a  bordo  do  Viscount  de  60  lugares fretado  para  a  turnê  triunfal.  No  avião,  igual  aos  que  faziam  a ponte  aérea  Rio-São  Paulo  e  apelidado  por  Sérgio  de  “Rodolfo”, viajavam  o  Brazil  66,  o  Bossa  Rio,  o  comediante  americano,  o pessoal da produção o convidado. Uma festa nos ares. Com tanto sucesso  e  conforto,  o  bom  humor  era  geral,  mesmo  de  manhã.

Sérgio  divertia-se  com  os  nomes  esquisitos  das  cidades americanas — como Tampa, na Flórida, ou Mesa, na Califórnia —e  inventava  outros,  pronunciados  com  sotaque  radiofônico americano,  como  “Pentello,  Texas”,  ou  “Cancro,  Arizona”,  às gargalhadas.

O  percussionista  Laudir  de  Oliveira,  que  tinha  se  formado nos  tambores  do  candomblé  da  periferia  carioca,  se  maravilhava com as possibilidades das múltiplas encruzilhadas de Los Angeles e garantia que um ebó bem-feito, com um cabritinho em cada uma daquelas cinco ou seis pistas sobrepostas, era tiro e queda: 

“...dá


pra


derrubar

até


o

Nixon”,

concluía


ele

premonitoriamente.

Em  Amarillo,  a  mesma  coisa,  ginásio  abarrotado,  show espetacular,  palmas  e  gritos.  Com  uma  diferença:  no  final  do show,  ainda  que  aplaudindo  entusiasticamente,  o  público continuava sentado.

Em  frente  ao  piano,  Sérgio  agradecia  os  aplausos  e,  de braços abertos, se curvava e dizia sorridente para o público: “Levanta, putada! Levanta, putada!”

Até  que  eles  levantaram.  No  dia  seguinte,  voamos  para Sacramento, capital da Califórnia, para grande show no ginásio da universidade. À noite, antes do show, passeando pela platéia com alguns  músicos,  encontramos  na  primeira  fila  uma  fã  ardorosa, que  tinha  os  discos,  que  esteve  em  outros  shows,  que  era simpaticíssima,  louca  por  música  brasileira.  E  linda,  uma  gata californiana  morena,  que  imediatamente  acendeu  a  cobiça  dos rapazes e deflagrou intensa disputa por suas atenções.

Simpática  com  todos,  cheia  de  amor  pra  dar,  ela  estava maravilhada  por  conhecer  brasileiros,  que  faziam  aquela  música maravilhosa, e os brasileiros loucos por ela. Mas infelizmente para alguns, o dever os chamava ao palco.

Quando  o  show  começou,  sem  concorrência  e  sentado  ao lado  da  gata  na  primeira  fila,  pude  explicar-lhe  detalhadamente cada  grupo,  cada  música,  as  peculiaridades  e  simpatias  da  alma brasileira,  o  caráter  alegre  e  festivo,  e  até  mesmo  sensual,  de nossa  gente,  a  qualidade  e  variedade  de  nossa  música,  de  nossa fauna  e  flora,  e  no  final  do  show  estávamos  íntimos.  Levei-a  aos camarins,  apresentei-a  a  Sérgio  e  a  todo  mundo  e  saí  triunfante com  a  morenaça,  sob  intensa  vaia  dos  vários  pretendentes frustrados.

 

Na  manhã  seguinte,  quando  cheguei,  encontrei  o  pessoal tomando  breakfast  no  hotel  e  ouvi  de  novo  acusações  de  golpe baixo  e  a  renovação  de  pragas  rogadas  na  noite  anterior.  Subi para o quarto feliz, pensando na noite passada na casa da moça, mas já me sentindo meio culpado: ela era casada, o marido estava no Vietnam.

Dois  dias  depois,  já  em  Los  Angeles,  onde  passaríamos  três dias antes de seguir para Seattle, quando fui fazer pipi de manhã, não consegui. Senti uma dor fortíssima, uma ardência terrível, um entumescimento,  não  havia  dúvida:  blenorragia.  Telefonei  para Sérgio, que riu muito de minha desgraça, me indicou um médico e disse  que  Flávio  me  acompanharia.  E  certamente  começou  a telefonar para o pessoal para contar a novidade.

O  médico  me  obrigou  a  telefonar  para  a  moça  em Sacramento  comunicando  a  infausta  ocorrência  e  enquanto  eu sofria  tomando  uma  injeção  de  uma  dose  cavalar  de  penicilina, Flávio ria e eu pensava como ia encarar a turma: à noite Sérgio me oferecia  um  jantar  no  Martoni,  em  Sunset  Boulevard, comemorando meus 24 anos.

Grande sucesso popular nos Estados Unidos, na Europa e no Japão, Sérgio Mendes voltou ao Brasil triunfante, para colher seus louros  entre  os  patrícios.  Não  mais  no  Teatro  Municipal,  mas  no Maracanãzinho, em um grande espetáculo promovido pela Shell e transmitido ao vivo pela TV Globo, o pontapé inicial da sua mega-campanha  promocional  como  patrocinadora  da  transmissão  dos jogos da Seleção Brasileira na próxima Copa do Mundo.

Há  um  ano  a  Shell  já  vinha  investindo  maciçamente  na associação  de  sua  imagem  à  simpatia  e  popularidade  de  Wilson Simonal,  em  diversos  shows,  eventos,  promoções,  comerciais  e 

programas de TV e agora, a um ano da Copa no México, dobrava a parada e apostava tudo em seu contratado.

E  Simonal  não  decepcionou:  muito  pelo  contrário,  no Maracanãzinho, onde era esperado que somente fizesse as honras da  casa  e  um  showzinho  de  aquecimento  da  platéia  para  Sérgio Mendes,  esquentou  tanto  o  público  que  criou  um  imenso problema:  não  podia  sair  do  palco.  Depois  de  uma  histórica performance,  a  maior  de  sua  vida,  Simonal  tinha  levado  20  mil pessoas  ao  delírio,  cantando  com  ele,  obedecendo  alegremente  a todos  os  seus  comandos,  se  comportando  como  disciplinados coros de colégio, rindo de suas piadas, exigindo furiosamente que ele continuasse, continuasse sempre, mais-um! mais-um!

mais-um!,  Simonal  não  conseguia  (nem  podia,  nem  queria) sair  do  palco,  Sérgio  Mendes  cada  vez  mais  nervoso  nos bastidores. Naquelas alturas, na histeria em que estava, o público nem  se  lembrava  mais  de  Sérgio:  queria  cantar  com  Simonal, queria  ser  regido  por  Simonal.  Nos  bastidores,  os  patrocinadores comemoravam.

Simonal  era  mesmo  o  “algo  mais”,  o  tema  da  campanha  da Shell.

Depois  de  voltar  à  cena  diversas  vezes,  finalmente  Simonal não  agüentou  e  desabou  no  camarim,  com  uma  crise  de  choro, taquicardia  e  falta  de  ar,  começou  a  gritar  por  sua  mãe  e desmaiou.

Enquanto  corriam  em  busca  de  um  médico,  Sérgio  Mendes entrava no palco com sua força máxima, seus músicos fabulosos, suas  gatas  com  roupas  ainda  mais  sexy,  seu  som  internacional, seus hits planetários.

Mas  o  público  gritava  furiosamente  por  Simonal!  Simonal!

Simonal!

 

Quando Sérgio tocava a sua versão de “Sá Marina” com Lani e  Karen  cantando  em  português,  na  segunda  parte,  de  surpresa, Simonal voltou à cena, cantando com elas e provocando uma das maiores ovações da história do ginásio. Não havia dúvida: Simonal era  o  Sérgio  Mendes  brasileiro.  Reencontrei  numa  festa  aquele francês  simpático  de  cabelos  cacheados  que  freqüentava  as reuniões de bossa nova na casa de meus pais. André Midani tinha passado  cinco  anos  no  México  dirigindo  a  gravadora  Capitol  e estava de volta ao Brasil, agora como presidente da Philips. Estava surpreso — e entusiasmado com a potência e vitalidade da música brasileira, com o tropicalismo, queria conhecer as novas gerações de cantores e compositores, queria criar estrelas.

Fui  almoçar  com  ele  no  Museu  de  Arte  Moderna.  André queria se informar sobre o panorama atual da música e da cultura brasileira,  sobre  pessoas  e  nomes,  sobre  novas  idéias  e movimentos.

Conversamos  umas  três  horas  sobre  tudo,  sobre  a efervescência  do  momento,  sobre  música  e  política,  arte  e comportamento.  Recém-chegado,  André  testemunhou  eletrizado todo  o  drama  de  “É  proibido  proibir”  e  apoiou  seus  artistas  Gil  e Caetano. E foi além: lançou em disco o histórico e furioso discurso de Caetano aos estudantes.

André estava chegando ao Brasil em plena fervura. E era isso que mais o entusiasmava. No fim do almoço, ele me convidou para ser  produtor  da  Philips,  a  gravadora  de  Gil  e  Caetano,  de  Elis  e Jair, de Edu e Nara, de Chico e Bethânia, de Gal e Os Mutantes.

Em  boa  hora.  Depois  de  três  meses  penosos,  a  página semanal na Última Hora tinha acabado.

Samuel estava assustado. Eu mais ainda. O arrocho político se somou a uma crise econômica, mais uma, do jornal, que entrou 

em  parafuso,  com  os  anunciantes  sumindo,  salários  atrasados  e Samuel


procurando


desesperadamente


por

compradores,

enquanto havia o que vender.

André me convidou para fazer uma coisa que eu nunca tinha feito, que conhecia de longe, do outro lado do balcão, como crítico e jornalista, como compositor: produzir discos. Criar com o artista um  conceito  para  o  trabalho,  escolher  com  ele  um  repertório, músicos,  discutir  arranjos  e  ritmos,  dirigir  as  gravações, supervisionar  a  capa,  ajudar  no  marketing  e  na  promoção,  na imagem do artista.

Eu  estava  pronto  para  começar.  Minha  primeira  produção seria  o  disco  da  jovem  cantora  e  compositora  Joyce,  bonita  e talentosa,  que  conheci  na  cobertura  do  “Véio”.  Além  de  seus jovens  amigos,  discípulos  e  colaboradores,  Samuel,  que  estava divorciado  de  Danuza  Leão,  apreciava  a  companhia  de  mulheres bonitas  de  várias  gerações,  que  encantava  e  seduzia  com  seu charme e cavalheirismo. Uma noite na Sucata, nós dois, sentados numa mesa de pista, nos encantamos por uma jovem socialite que dançava  sedutoramente  à  nossa  frente.  Enquanto  ela  dançava  e sorríamos abundantemente e ela retribuía, Samuel me cochichou que a disputa pela jovem seria como uma metafórica luta de boxe em  que  um  dos  lutadores  só  sabe  ganhar  por  nocaute,  eu,  e  o outro  só  consegue  ganhar  por  pontos,  ele,  o  veterano  “Raposa Prateada”,  como  o  chamávamos  entre  nós.  Vários  rounds  e drinques e charmes depois a disputa terminou empatada: a moça foi para casa sozinha.

Na  casa  de  Samuel,  dias  depois,  conheci  outra  jovem  amiga dele  e  fiquei  fascinado  com  a  beleza  de  seu  rosto  anguloso,  seu corpo  forte,  sua  voz  grave  e  rouca  e  seu  riso  luminoso.  Mônica Silveira  era  uma  moça  da  sociedade  carioca,  educada  na  Suíça, 

personagem  das  colunas  sociais,  quatro  anos  mais  velha  do  que eu. Fiquei louco.

Mas antes de enlouquecer completamente, procurei descobrir se  havia  alguma  coisa  entre  ela  e  Samuel,  porque  o  clima,  pelo menos  da  parte  dele,  era  meio  dúbio.  Ela  me  disse  que  eram amigos,  que  tinham  saído  juntos  algumas  vezes.  Samuel,  apesar de  todo  o  seu  espírito  liberal,  não  parecia  estar  gostando  muito dos  nossos  papos  e  risos  na  varanda.  Convidei  Mônica  para  ir comigo  no  dia  seguinte  visitar  Sérgio  Mendes,  que  tinha  alugado uma  cobertura  na  Vieira  Souto  e  fazia  um  almoço  com  música para os amigos. Nocaute: dois dias depois estávamos namorando e seis meses depois casando.

Ronaldo  e  Elis  foram  meus  padrinhos  e  na  véspera  nos ofereceram  uma  festança  na  sua  casa  suingue,  em  black  tie.  No casamento, na capela da Reitoria da Universidade do Brasil, Dom Hélder  Câmara,  amigo  de  meus  pais,  foi  o  celebrante.  A  igreja abarrotada  suspirou  quando  a  música  começou:  acompanhada por  um  quarteto  de  cordas  regido  por  Luiz  Eça,  Joyce  solfejou  a “Aria  para  a  quarta  corda”,  de  Bach,  e  em  seguida  Elis  cantou, sem  microfone  e  sem  letra,  “O  cantador”.  Não  foi  só  minha  mãe que chorou.

Na festa, no apartamento de meus pais, na hora de cortar o bolo,  todo  mundo  em  volta  da  mesa  começou  a  pedir  em  coro  a Vinícius  para  dizer  alguma  coisa,  ele  que  era  especialista.  Em casamentos e em dizer coisas. O poeta, já de “pé queimado”, ria e se fingia de difícil.

“Fala!  Fala!  Fala!”,  pediam  os  noivos,  pedia  a  festa.  Vinícius levantou a taça e falou, com voz poética: “Que  não  seja  imortal,  posto  que  é  chama...  mas  que  seja infinito...”,  fez  uma  pausa  dramática  e  completou,”...  enquanto 

duro!” As gargalhadas explodiram e tocou-se e cantou-se e comeu-se e bebeu-se até o dia clarear.

No  dia  seguinte,  partimos  para  Lisboa,  onde  encontramos Caetano,  Gil  e  Guilherme  Araújo,  que  passavam  uma  temporada na  cidade  a  caminho  do  exílio  em  Londres.  Eles  ficaram  dois meses  presos  no  Rio  e  depois  de  breve  liberdade  condicional  na Bahia  e  de  um  apoteótico  show  de  despedida  no  Teatro  Castro Alves, foram mandados embora: seriam presos se voltassem. Era a primeira  vez  que  os  encontrava,  desde  o  show  na  Sucata.  Gil  me pareceu  muito  bem,  mais  leve,  alegre  e  animado.  Caetano  nem tanto,  parecia  mais  tristonho,  meio  murcho.  Guilherme animadíssimo, chamando todo mundo de “meu querido” e fazendo pianos.  Era  divertido  ver  a  reação  dos  portugueses,  em  plenas trevas  salazaristas,  diante  das  calças  estampadas  de  Caetano descendo o Bairro Alto:

“Florzinha! Florzinha!”, gritavam os gajos. E Caetano ria. De Lisboa  fomos  de  avião  para  o  Marrocos,  de  Rabat  cruzamos  o deserto  à  noite  num  apavorante  ônibus  cheio  de  árabes  até Tanger, onde atravessamos de barco para a Espanha; de lá fomos para Paris e depois Londres, onde reencontramos Gil e Caetano já instalados  com  Sandra  e  Dedé  em  Chelsea.  E  também  Hélio Oiticica,  que  tinha  acabado  de  fazer  uma  mostra  de  suas instalações


na


Whitechapell


Gallery


com

extraordinária

repercussão  crítica.  Uma  noite  Caetano  me  falou  horas  seguidas, com grande admiração e emoção, sobre um dos seus personagens favoritos:  Jorge  Ben.  Mônica  e  eu  desembarcamos  no  Brasil vestidos  exatamente  iguais,  com  idênticos  conjuntos  de  calça  e camisa  e  jaqueta,  provocando  olhares,  espantos  e  risos:  a  moda unissex  estava  começando.  ;  A  explosão  de  sons  e  cores  da “suingueing  London”  era  uma  revolução  de  jovens,  de  novas 

roupas  e  atitudes,  de  uma  nova  política  de  mais  liberdade  e independência,  afrontando  cada  vez  mais  as  regras  do establishment. E o Brasil cada vez mais fechado e sufocante.

Como tinha vivido e trabalhado no México, terra dos boleros e  das  novelas,  André  Midani  viu  na  popularidade  das  novelas  da TV Globo uma ótima oportunidade para aplicar um bemsucedido projeto mexicano: discos com as suas trilhas sonoras.

Até  então  na  TV  Globo  as  novelas  eram  sonorizadas  com gravações  já  existentes,  geralmente  trilhas  de  filmes  americanos, quase sempre instrumentais, com uma ou outra música cantada.

A  idéia  de  André  era  produzir  trilhas  criadas  especialmente  para as novelas, pelos melhores compositores, gravadas pelos cantores mais  populares,  que  eram  quase  todos  do  elenco  da  Philips.  A Philips  pagaria  todos  os  custos  e  daria  à  TV  Globo  uma participação nas vendas. Foi a proposta que levei a Boni e Walter Clark,  depois  de  vender  a  idéia  para  Daniel  Filho,  diretor  das novelas,  que  era  meu  amigo,  adorava  música  e  ficou entusiasmadíssimo com o projeto.

André  foi  lá  e  fechou  o  contrato:  era um  ótimo  negócio  para todo mundo, embora, diz a lenda, os royalties da TV Globo fossem de apenas 3% das vendas.

De  todos  na  Globo,  Daniel  Filho,  como  diretor  das  novelas, era o mais empolgado com o projeto.

Grande  fã  de  cinema  americano,  alucinado  por  musicais, Daniel  conhecia  muitas  trilhas  sonoras  e  sabia  da  importância que  as  músicas  poderiam  ter  para  enfeitar  e  modernizar  as  suas novelas.  “Véu  de  noiva”,  escrita  por  Janete  Clair,  quebrava  o modelo  novelão  de  época,  com  sheiks,  toureiros  e  ciganos,  que tinha  predominado  no  reinado  da  cubana  Glória  Magadan,  desde o  sucesso  de  “O  direito  de  nascer”.  Nomeado  por  Boni,  Daniel 

tinha  tomado  o  lugar  da  cubana  e  queria  modernizar  as  novelas da  Globo.  Não  que  fosse  muito  diferente  nos  personagens, situações e conflitos clássicos das novelas anteriores, mas “Véu de noiva”, com Regina Duarte e Cláudio Marzo nos papéis principais, era  passada  em  tempo  atual,  com  personagens  contemporâneos: ele  protagonizava  um  piloto  de  Fórmula  1,  no  vácuo  do campeonato mundial de Emerson Fittipaldi. Conversei muito com Daniel sobre a história, ele me deu um briefing dos personagens, falava  que  tipo  de  música  imaginava  para  eles,  citava  exemplos americanos,  falava  dos  pares  românticos,  dos  “temas  de  amor” indispensáveis.  Me  pendurei  no  telefone  encomendando  músicas, ouvindo  dezenas  de  fitas,  explicando  para  os  compositores  que tipo  de  música  precisava,  orientando  as  letras  de  acordo  com  o perfil  dos  personagens,  escolhendo  intérpretes,  gravando  no estúdio, produzindo uma trilha sonora de verdade.

Encomendei  aos  irmãos  Marcos  e  Paulo  Sérgio  Valle,  que eram dinâmicos e esportivos, um tema de abertura sobre imagens vertiginosas  de  corridas  de  Fórmula  1.  Era  só  instrumental,  com um  grande  arranjo  de  orquestra,  e  Daniel  delirou:  parecia  um filme!

Depois fiquei sabendo que Vinícius e Chico tinham feito uma letra  para  uma  velha  canção  do  violonista  Garoto  e  que  Ângela Maria  tinha  gravado.  Uma  das  minhas  promessas  era  que  todas as  músicas  seriam  inéditas.  E  “Gente  humilde”  ainda  não  tinha saído. Daniel adorou, era romântica  e sentimental, ideal para ser fundo sonoro de todas as ações do “núcleo pobre” da novela. Para os  jovens  e  ricos,  para  o  par  romântico,  Antônio  Adolfo  e  Tibério Gaspar  produziram  “Teletema”,  inspirada  no  tema  do  filme  Um homem e uma mulher, de Francis Lai.

 

Precisávamos  também  de  uma  bela  música  para  o personagem  “Lúcia”,  de  Betty  Faria,  e  estava  difícil.  Foi  quando ouvi na Philips a recém-chegada gravação que Caetano tinha feito de  “Irene”  na  Bahia,  antes  de  partir  para  o  exílio.  Era  sofrida  e lindíssima,  só  com  Gil  acompanhando  no  violão,  gravada  num estudiozinho baiano.

Depois  Rogério  Duprat  colocou  baixo,  bateria  e  pequenas intervenções de orquestra em São Paulo.

A  música  era  tão  boa  que  não  foi  difícil  convencer  Daniel  a ligar  para  Janete  Clair  e  pedir  que  ela  trocasse  o  nome  do personagem de Betty para “Irene”.

“Eu  quero  ir,  minha  gente,  eu  não  sou  daqui,  eu  não  tenho nada, nada, quero ver Irene rir, quero ver Irene dar sua risada.” Janete topou e a música virou  um sucesso. Outras músicas da  trilha,  como  “Gente  humilde”,  também.  “Teletema”  foi  um  dos maiores  hits  do  ano.  O  disco  de  “Véu  de  noiva”  vendeu  mais  de 100 mil cópias em poucos meses, lançou um novo produto, abriu uma poderosa frente de exposição para a música  brasileira. Todo mundo queria fazer e cantar músicas para a novela.

Além  da  qualidade  das  músicas,  o  importante  era  a integração  dos  temas  com  os  personagens,  em  diversas  versões diferentes da música (triste, alegre, tensa), conforme as situações.

Muito do sucesso da trilha e da novela deve-se à utilização intensa que  Daniel  fazia  das  músicas  como  recurso  dramático,  para ilustrar  sonhos  e  memórias,  para  sugerir  situações,  para  fazer clima, para encher lingüiça, para fazer o povo rir e chorar.

E  para  vender  discos,  acrescentaria  André.  Não  só  as músicas  tocavam  abundantemente  na  novela  como  a  TV  Globo, como  parte  do  contrato,  ainda  veiculava  maciçamente  comerciais do  Lp,  que  foi  um  dos  mais  vendidos  do  ano  e  abriu  um  novo 

caminho:  para  o  disco  e  para  as  novelas.  E  para  a  TV  Globo.

Depois do sucesso das trilhas de “Verão vermelho” (com abertura cantada  por  Elis  Regina),  “Irmãos  coragem”,  “Pigmalião  70”  e “Assim  na  terra  como  no  céu”,  terminado  o  contrato  de  um  ano com  a  Philips,  a  TV  Globo  fez  as  contas  e  teve  uma  idéia:  sua própria gravadora.

Boni  me  deu  a  notícia  e  determinou  que  eu  continuaria produzindo as trilhas das novelas, só que agora para a Som Livre.

Criei  coragem,  agradeci  e  expliquei  que  tinha  um  contrato  com  a Philips,  que  devia  lealdade  a  André  e  que  não  poderia  aceitar.

Claro que ele não gostou. Como eu também era contratado da TV

Globo e também lhe devia lealdade, esperei que ele berrasse uma de suas frases favoritas:

“Tá na rua, seu merda!”

Mas ele respeitou minha decisão. E procurou outro produtor.

O  problema  da  Som  Livre  era  que  ela  não  tinha  artistas: todos eram contratados das outras gravadoras, a maioria absoluta da  Philips,  e  ninguém  emprestava  ninguém.  Teria  que  inventar intérpretes  para  as  músicas  que  os  mesmos  compositores  que vinham fazendo as trilhas comporiam. Mas além das músicas e do marketing,  uma  das  forças  das  trilhas  era  a  qualidade  e popularidade dos intérpretes, o primeiríssimo time da MPB. E isto só  a  Philips  tinha.  Mas  talvez  a  minha  principal  razão  para  não sair da Philips e ir para a Som Livre fosse Elis Regina.

Depois do  sucesso dos discos  de novela, André sugeriu, Elis gostou e Ronaldo aprovou: eu seria o seu novo produtor.

O  que  mais  poderia  sonhar  um  produtor  com  menos  de  um ano de estrada? Ia trabalhar com a melhor, a maior, a minha mais querida

voz.


era


dos


festivais

começou


acabar

melancolicamente  em  1969,  com  a  vitória  da  valsinha  “Cantiga 

por  Luciana”,  de  Edmundo  Souto  e  Paulinho  Tapajós,  no  Rio  de Janeiro, e da sufocante “Sinal fechado”, de Paulinho da Viola, em São Paulo, onde as guitarras elétricas foram proibidas. Não havia mais  vontade  de  competir,  havia  muito  medo  e  uma  censura implacável.  Depois  de  tudo  que  tinha  acontecido,  tão intensamente,  o  público  também  tinha  se  cansado  e  a  fórmula estava se esgotando. Caetano e Gil estavam em Londres, Chico em Roma,  Vandré  no  Chile,  Edu  e  Francis  em  Los  Angeles,  Tom  e João em Nova York.

Uma das poucas músicas interessantes dos últimos festivais foi “Charles anjo 45”, de Jorge Ben, onde ele desenvolvia um estilo de  canto  falado,  ou  de  fala  cantada,  ainda  mais  radical  e balançado,  com  uma  letra  sonora  e  polêmica  sobre  um  “Robin Hood  dos  morros”,  que  antecipava  o  reinado  dos  traficantes  nas favelas cariocas. A música foi inscrita no festival pela Philips, sua gravadora,  sem  que  Jorge  soubesse.  Gravada  por  Caetano  numa fita,  foi  enviada  à  comissão  de  seleção  e  surpreendentemente liberada pela Censura. Cantada no festival por Jorge e vaiada pelo público, depois foi lançada na versão original de Caetano, com um arranjo  de  cordas  de  Rogério  Duprat,  e  tornou-se  um  sucesso, mantendo seu nome vivo e forte no Brasil.

“Oba  oba  oba  Charles,  como  é  que  é  my  friend  Charles, Charles, anjo 45, protetor dos fracos e dos oprimidos, Robin Hood do morro, rei da malandragem...”

Elis participou — pelo segundo ano seguido — do festival do MIDEM,  em  Cannes,  a  grande  vitrine  européia  do  disco,  onde eram  fechados  os  contratos  de  distribuição  internacional  e  as turnês européias. Cantou três músicas de Edu Lobo — “Corrida de jangada”,  “Memórias  de  Marta  Sare”  e  “Casa  Forte”  —  e  pôs  o auditório  abaixo.  Foi  recebida  como  uma  grande  estrela:  no  ano 

anterior  ela  tinha  realizado  a  façanha  de  duas  temporadas  de sucesso  no  Olympia  de  Paris,  um  templo  do  show  business internacional. Pouco depois voltou a Londres, onde gravou em dois dias,  direto  com  a  orquestra,  cantando  ao  vivo,  um  Lp  com arranjos  do  maestro  inglês  Peter  Knight.  Seis  músicas  em português e seis em inglês, entre elas versões de músicas de Tom Jobim, Edu Lobo e Roberto Menescal. Sem falar inglês, Elis tinha um  ouvido  tão  apurado  que  lhe  permitiu  cantar  “Watch  What Happens”,  de  Michel  Legrand,  e  “A  Time  for  Love”,  de  Johnny Mandei,  com  um  levíssimo  sotaque  que  acrescenta  charme  à  sua dicção perfeita e sua intensa musicalidade. Antes já tinha gravado em  francês  impecável,  que  também  não  falava,  outra  música  de Legrand,  “Récit  de  Cassard”,  de  “Les  Parapluies  de  Cherbourg”, e uma  versão  francesa  de  “Noite  dos  mascarados”,  em  dueto  com Pierre  Barouh.  Um  mês  depois  do  disco  inglês,  gravou  um  Lp  na Suécia  com  o  gaitista  —  e  jazzista  respeitado  internacionalmente —  Toots  Thielemans.  Mas  nenhum  dos  discos  foi  lançado  no Brasil.

A  violência  e  brutalidade  da  prisão  e  exílio  de  Gil  e  Caetano tinham  virado  completamente  o  jogo  dentro  da  música  brasileira.

Mesmo  os  que  combatiam  mais  radicalmente  o  tropicalismo  se solidarizaram com eles, muitos até se sentiram culpados, todos se sentiram  ameaçados,  as  polêmicas  musicais  tiveram uma  trégua, mais  que  nunca  a  ditadura  era  o  inimigo  comum.  Elis  não pensava


nem


sentia

diferente.

Ex-grande


opositora


do

tropicalismo,  ela  reatou  relações  musicais  com  Gil  e  Caetano  no show que fez ao lado de Miele no Teatro da Praia, cantando “Irene” e “Aquele abraço”.

Com  24  anos,  grávida  de  seu  primeiro  filho,  Elis  queria mudar, precisava mudar, mas não sabia ainda como e nem o quê.

 

Começamos  a  conversar  sobre  o  novo  disco.  A  primeira providência, de comum acordo, foi ligar para Londres e pedir a Gil e a Caetano que fizessem músicas especiais para ela. Alguns dias depois,  nervosos  e excitados,  recebíamos  as  fitas  com  um  grande samba  de  Gil,  “Fechado  pra  balanço”,  e  uma  espécie  de  marcha, uma  música  de  ritmo  estranho  de  Caetano,  mas  com  uma  letra absolutamente  perturbadora  em  sua  ambigüidade:  “Não  tenha medo, não tenha medo não, nada é pior do que tudo. Nada é pior do que tudo que você já tem no seu coração mudo.” Elis entendeu o recado. Os recados, porque Gil também dava o seu:

“Viver não me custa nada, viver só me custa a vida, a minha vida contada. Tou fechado pra balanço, meu saldo deve ser bom.” Outro  assunto  dominante  em  nossas  conversas  era  uma reavaliação  de  Roberto  Carlos  e  Erasmo  como  compositores.  De arquiinimiga  da  jovem  guarda  Elis  passou  a  ser  uma  grande intérprete  da  dupla,  fazendo  de  sua  explosiva  versão  de  “Se  você pensa” um dos grandes sucessos de seu show no Teatro da Praia.

Era a primeira vez que ela cantava Roberto e Erasmo.

“Se  você  pensa  que  vai  fazer  de  mim,  o  que  faz  com  todo mundo  que  te  ama  \  acho  bom  saber  que  pra  ficar  comigo  \  vai ter que mudar.

Daqui pra frente tudo vai ser diferente...” Mas  Gal  também  tinha  gravado  “Se  você  pensa”, maravilhosamente bem, com guitarras e metais, superagressiva, e Elis preferiu gravar “As curvas da estrada de Santos” em seu novo disco.

Encomendamos a Erlon Chaves um arranjo de big band, com metais  suingados  e  estridentes,  base  pesada  de  blues,  e  Elis produziu  uma  das  maiores  interpretações  de  sua  carreira, 

acrescentando força e dramaticidade à música, levando sua voz ao limite,  quebrando  o  limite,  terminando  com  a  voz  quebrada, rasgada,  como  uma  blueswoman  desesperada,  como  uma  negra americana.  Como  sempre,  ela  passava  uma  ou  duas  vezes  e gravava direto, dava tudo, como se fosse ao vivo, como se fosse a sua última chance. E se alguma coisa não ia bem, preferia gravar tudo  de  novo  a  tentar  fazer  remendos  e  consertos.  No  estúdio, mesmo  os  músicos,  mesmo  os  técnicos  experimentados,  até  a moça  do  café,  todo  mundo  ficou  mudo  durante  muito  tempo depois  que  Elis  acabou  de  cantar,  enquanto  ainda  ecoavam  os metais. Naquele mesmo estúdio, todo mundo explodiria de alegria poucos dias depois, com o dueto de Elis e um novo parceiro.

Uma  tarde  na  Philips,  alguns  produtores  mostravam  suas novidades,  procuravam  músicas,  trocavam  idéias.  Parecia  uma tarde como as outras, meio trabalho e meio festa, mas depois que Jairo  Pires  tocou  a  fita  de  seu  novo  artista  a  sala  explodiu  como num  gol  do  Brasil.  Eram  duas  músicas,  um  soul  romântico,  com vocais  elaboradíssimos,  e  um  divertido  funk-de-macumba,  com letra  toda  em  inglês,  riffs  de  metais  à  Motown,  frases  curtas  e muitos  gritos  celebrando  uma  popular  entidade  da  umbanda carioca, a “Cabocla Jurema”.

“Joo-rey — mah! Joo-rey-mah!”, cantava Tim Maia em inglês.

E  a  sala  delirava,  se  enchia  de  gente  vinda  de  outros departamentos, da promoção, da imprensa, do comercial e até da contabilidade.

A  outra  música,  “Primavera”,  era  lindíssima,  um  soul romântico  de  um  doidaço  chamado  Genival  Cassiano,  com  suas harmonias  elaboradíssimas,  que  faziam  dele  um  joão-gilberto  do soul.  Os  vocais  harmônicos  e  dissonantes  dos  Diagonais 

formavam  uma  nuvem  sonora  de  onde  emergia,  como  um  sol,  a voz grave e vibrante, puro veludo, de Tim Maia.

Assim que chegou às rádios e ganhou as ruas, antes mesmo de  sair  daquela  sala,  “Primavera”  era  um  hit  instantâneo.  Todo mundo perguntava a Jairo Pires: quem era, o que fazia, onde vivia aquele monstro?

Aquilo era novidade absoluta. Até então, a música brasileira se  dividia  entre  a  MPB  nacionalista,  o  tropicalismo  e  o  rock internacional.

Tudo  muito  branco  e  muito  inglês.  Tim  Maia  virava  o  jogo, introduzia  a  moderna  música  negra  americana  no  pop  nacional, aproximava  o  funk  do  baião,  trazia  o  soul  para  perto  da  bossa nova,  abria  várias  portas  e  janelas  para  novas  formas  musicais, que  não  eram  tropicalistas,  nem  emepebistas,  nem  rock’n’roll: eram brasileiríssimas. Eram Tim Maia.

Levei  uma  cópia  da  fita  para  Elis  e  ela  também  ficou  besta com o que ouviu. Ouvimos dezenas de vezes, em êxtase. Para ela, uma  cantora,  mais  do  que  tudo  a  impressionavam  o  timbre,  o ritmo, o fraseado, a precisão, os vastos recursos daquela voz grave e  imensa.  Há  muito  tempo  ela  não  ouvia  nada  parecido,  nem  tão bom. E repetia entusiasmadamente, bem ao seu estilo: “Puta que pariu! Que cantor!”

Marquei  um  encontro  com  Tim  na  Philips  e  além  de  ficar completamente  seduzido  por  sua  simpatia  e  seu  humor esfuziante,  fiquei  feliz  em  saber  que  ele  tinha  outras  músicas, boas, ótimas. Disse para ele aparecer na gravação de Elis, que ela queria conhece-lo e ouvir suas músicas. Ele adorou. E apareceu.

“No  estúdio,  assim  que  Tim  tocou  “These  Are  The  Songs”, Elis e eu dissemos em uníssono: “É esta!”. A primeira parte era em inglês, um soul romântico, bem negro, bem americano. A segunda 

parte era uma bossa-novazinha, bem ingênua e bem brasileira. O

conjunto era meio estranho, muito estranho, mas funcionava. Elis estava fascinada com Tim e convidou-o para gravar com ela, ali e agora. Ele topou no ato. Chamamos os músicos, a música era fácil de aprender, montou-se uma base de arranjo e com Tim tocando o violão gravou-se o playback.

Tim, malandramente, fez questão de cantar primeiro a parte boa,  em  inglês,  que  lhe  possibilitava  frases  musicais  e  efeitos vocais  sensacionais.  A  Elis  coube  a  segunda,  que  era  um sambinha  ingênuo,  quadradinho,  que  não  dava  espaço  para grandes  vôos.  Depois  trocaram.  Mas  quando  os  dois  cantavam juntos é que a coisa pegava fogo. Mais que um dueto, a gravação virou  um  duelo,  com  Tim  e  Elis  usando  todas  as  suas  armas  e forças  para  fazer  mais,  mais  forte,  mais  bonito.  O  estúdio  tremia de  excitação,  Elis  encontrava,  metaforicamente,  um  cantor  à  sua altura, do seu peso.

No final da música, os dois improvisaram animadamente por quase dois minutos e — claro — decidimos deixar tudo na edição final. Todo mundo que ouviu teve certeza de que aquele era e seria um dos grandes duetos da música brasileira. E que Tim Maia faria história.

O  filho  de  Elis  e  Ronaldo,  João  Marcelo,  nasceu  durante  a Copa  e  o  novo  disco  estourou,  puxado  por  um  sambão  de  Baden Powell  e  Paulo  César  Pinheiro,  “Vou  deitar  e  rolar”,  também conhecido  como  “Qua-qua-ra-qua-quá”,  que  Elis  cantava  às gargalhadas. A música fazia parte de uma nova safra que Baden, saindo  de  um  turbulento  caso  de  amor,  chamava  de  “trator  na margarida”.  As  músicas  tinham  o  espírito  revanchista,  vingativo, de  Lupicínio  Rodrigues  e  Herivelto  Martins  mas,  ao  contrário  da tradição  amarga  do  samba-canção,  eram  sambas  alegres,  para 

cima  e  para  fora,  sarcásticos  e  debochados.  Ronaldo  achava  que Elis estava cantando para ele:

“Não  venha  querer  se  consolar  que  agora  não  dá  mais  pé nem nunca mais vai dar. Qua-qua-raquaquá, quem riu qua-quara-qua-quá, fui eu.” Ronaldo


Elis


continuavam


brigando


intensa


e

incessantemente, com ou sem motivos, sem se importarem com as pessoas  ou  os  lugares.  Uma  noite  na  boate  Flag,  com  ciúmes  de Ronaldo, Elis correu risco de vida quando jogou um balde de gelo em  cima  de  Maysa,  que  era  muito  maior,  mais  forte  e  tão  feroz quanto. Ronaldo adorou.

Elis  vivia  um  momento  de  transição  musical,  que  havia começado com  o novo disco e, além de suas turbulentas relações conjugais  com  Ronaldo,  começava  a  ter  com  ele  sérias divergências  artísticas  —  um  campo  em  que,  ainda  que  por contraste,  tinham  conseguido  se  harmonizar  e  crescer  juntos  e separados. Agora Elis queria, tinha que ir para a frente, e Ronaldo ficava  cada  vez  mais  conservador.  Ela  tinha  24  anos,  ele  41,  ela queria experimentar e mudar, ele queria que ela se estabelecesse e se comportasse como uma grande estrela. A carreira internacional de Elis ia de vento em popa, mas no Brasil as coisas estavam mais difíceis  para  ela.  E  para  todo  mundo  —  menos  para  Wilson Simonal e Roberto Carlos.

Roberto  reina  absoluto,  seu  filme  O  diamante  cor-de-rosa  é um grande sucesso, em parceria com Erasmo ele emplaca um hit atrás do outro, o Brasil canta “As curvas da estrada de Santos”, a romântica “Eu disse adeus” e até a paródica e nostálgica “Oh meu imenso amor”. Mas sua melhor criação, de maior impacto, é “Sua estupidez”,  também  gravada  por  Gal  Costa,  que  sintetiza  a agressividade e os desencontros do momento: 

“Sua estupidez não lhe deixa ver que eu te amo...” Outro  sucesso  de  Roberto  —  o  sensacional  funk  “Não  vou ficar”  —  é  saudado  até  por  seus  críticos  como  uma  notável evolução  musical.  Com  metais  agressivos  pontuando  a  música  e vocais  de  resposta,  à  maneira  da  Motown,  Roberto  canta agressivamente,  grita  com  grande  ritmo  e  precisão,  dá  um  passo adiante e consagra um novo e poderoso compositor: Tim Maia.

“Há  muito  tempo  eu  vivi  calado  mas  agora  resolvi  falar chegou a hora, tem que ser agora e com você não posso mais ficar, não vou ficar, não!...”

Simonal  faz  turnês  vitoriosas  por  toda  a  América  Latina  e Europa e viaja triunfalmente por todo o Brasil. Vende discos como nunca  e  seus  shows  esgotam  lotações  de  ginásios,  estádios  e feiras de moda e de gado. Parte para o México junto com a Seleção Brasileira  de  Pelé,  Tostão,  Rivelino  e  Jairzinho,  para  fazer  shows nos melhores night clubs da Cidade do  México e de Guadalajara, apoiando a Seleção e divulgando a música brasileira, patrocinado pela Shell.

No  México,  Simonal  era  tão  popular  quanto  a  Seleção.  Seus sucessos,  alguns  já  em  espanhol,  tocavam  no  rádio  o  dia  inteiro.

Enquanto  o  time  de  Pelé  brilhava  nos  gramados,  Simonal iluminava as noites de Guadalajara, com seus shows superlotados no  imenso  e  luxuoso  Camino  Real.  E  nas  ruas  dava  mais autógrafos  que  Pelé.  Fez  um  show  especial  para  os  jogadores  na concentração,  visitava  freqüentemente  os  craques  reclusos  para diverti-los e animá-los.

Simonal era uma espécie de “Mug” vivo da Seleção. O “Mug”, o boneco, também era um sucesso no México, no meio da torcida via-se  gente  fantasiada  de  “Mug”.  Com  o  Brasil  tricampeão, explode  de  alegria  o  oprimido  coração  nacional,  Simonal  volta 

consagrado,  oficializado  como  “pé-quente”.  Um  dos  sucessos  do ano  é  a  sua  gravação  de  um  samba  de  Milton  Nascimento  e Fernando Brant para o filme Tostão, a fera de ouro.

“Brasil  está  vazio  na  tarde  de  domingo,  né?  olha  o  sambão, aqui é o país do futebol, pois é.”

O  Festival  Universitário  do  Rio  revela  uma  nova  safra  de compositores talentosos, entre eles Ivan Lins, Luiz Gonzaga Júnior e  Aldyr  Blanc.  Gonzaguinha  vence  com  “O  trem”  sob  vaias.  No Festival  Internacional  da  Canção  já  decadente, eles  competem  na primeira  divisão,  desfalcada  de  seus  principais  nomes.

Gonzaguinha  fica  em  quarto  com  “Um  abraço  terno  em  você,  viu mãe?”  e  Ivan  em  segundo  com  “O  amor  é  o  meu  país”.  O  grande vencedor é Tony Tornado, um negão de dois metros de altura, que levantou o Maracanãzinho cantando “BR-3”, uma vigorosa balada soul  de  Antônio  Adolfo  e  Tibério  Gaspar.  Tony  era  forte  e  bonito, dançava como um james-brown, cantava com voz rouca e fraseado soul  como  um negro americano; com as neguinhas afinadíssimas do  Trio  Esperança  nos  backing  vocals  e  os  metais  de  resposta  à Motown, “BR-3” foi um sucesso absoluto.

Jurado do festival, não votei em “BR-3” para primeiro lugar, preferi “Eu também quero mocotó”, um gospel-do-crioulo-doido de Jorge  Ben,  um  deboche  festivo  dentro  da  suposta  seriedade  do festival,  com  Erlon  Chaves  —  que  não  era  cantor  —  cantando acompanhado  de  farta  percussão  de  samba  e  um  coro  gospel  de quarenta  negros,  com  suas  batas  vermelhas,  que  evoluíam  pelo palco,  respondendo  às  frases  absurdas  e  de  duplo-sentido  de Erlon:

“Sabe por que eu sou forte e sou macho?

É porque eu como mocotó.

Tá muito bom É isso aí Quero mocotó (quero mocotó) 

Quero mocotó (quero mocotó)

Eu quero, eu quero (quero mocotó)

Quero mocotó (quero mocotó)

Eu cheguei e tô chegado Tô com fome, sou pobre-coitado, Me ajude por favor, bote mocotó do meu lado.” E o coro respondia:

“Eu quero mocotó, eu quero mocotó, eu quero mocotó.” A  música  não  era  grande  coisa,  era  mais  uma  brincadeira alegre  e  debochada,  Erlon  não  era  um  cantor  mas  um  maestro  e arranjador  de  muito  talento,  um  negro  paulista  cheio  de malandragens e pilantragens, muito próximo do estilo de Simonal, de quem era amicíssimo. Mas toda a produção, com o coro gospel e  a  percussão  de  samba,  era  divertidíssima,  um  show  que levantou  e  alegrou  o  público.  Os  amigos  Rita  Lee  e  Luiz  Carlos Maciel,  que  se  tornara  o  papa  da  contracultura  com  sua  página “Underground”  no  Pasquim,  também  eram  jurados.  E  também queriam mocotó. Formamos uma “frente mocotista”, mas não deu: os  outros  jurados,  críticos  e  musicólogos  mais  conservadores, ainda  acreditavam  em  procurar  um  equilíbrio  entre  a  “boa música”,  a  “boa  letra”  e  a  receptividade  popular,  embora  a  essas alturas  ninguém  soubesse  mais  o  que  fosse  “boa  música”.  A música nova que estava surgindo exigia novos critérios. O festival há  muito  tempo  não  era  mais  uma  competição  de  excelência musical, era uma vitrine de idéias, uma janela de liberdade dentro do  clima  opressivo,  uma  oportunidade  para  os  novos  talentos  e novas linguagens. E sobretudo não era para ser levado a sério. A música popular era muito mais do que apenas música e letra. Era um  dos  raros  espaços  que  restaram  para  expressar,  ainda  que metaforicamente, alguma insatisfação com o regime e um mínimo 

de esperança em mudanças. Cantar nunca foi tão necessário nem tão perigoso no Brasil.

Mas  Erlon  exagerou.  Entusiasmado  com  sua  apresentação triunfal  na  eliminatória,  na  noite  da  grande  final,  sem  que  a produção do festival soubesse, resolveu apimentar o seu número.

No  meio  da  música,  com  o  povo  delirando  e  acompanhando  com palmas, aos gritos, entram de surpresa no palco duas louras com biquínis  mínimos  e  botas  de  salto  alto  e  fazem  uma  coreografia erótica  de  alta  vulgaridade  com  Erlon,  se  esfregam  nele,  se ajoelham entre suas pernas, rebolam para ele. O público se choca, pasma,  pára  de  aplaudir,  silencia,  ensaia  uma  vaia.  Erlon  sai  do palco  assustado  e  derrotado  e  é  levado  a  uma  delegacia  policial, processado por atentado ao pudor.

Uns  o  consideravam  uma  vítima  do  racismo  e  do ressentimento;  outros  achavam  que  ele  merecia  pagar  por  sua cafajestice  e  seu  mau  gosto.  Mas  todos  o  invejavam:  sua namorada  era  uma  belíssima  ex-Miss  Brasil,  uma  loura  do barulho: Vera Fischer.

Logo  depois  da  campanha  vitoriosa  no  México,  Simonal  fez uma  visita-surpresa  aos  escritórios  da  Simonal  Produções,  em Copacabana,  onde  13  pessoas,  entre  produtores,  assistentes, secretárias,  boys  e  contadores,  trabalhavam  para  ele.  Para  ele  e seus  sócios,  seus  muitos  sócios  em  vários  negócios,  envolvendo diversos  e  às  vezes  conflitantes  interesses  de  agências, patrocinadores e empresários. Simonal ganhava muito dinheiro, e muita gente ganhava muito dinheiro com ele.

Mas  quando  Simonal  sentou  com  o  contador  para  ver  o resultado de tanto sucesso e tanto dinheiro, ficou sabendo que as despesas  e  comissões  eram  enormes,  que  as  multas  e  impostos 

eram  altíssimos,  que  pesados  investimentos  tinham  sido  feitos  e que não havia mais dinheiro algum. Ficou louco.

Imediatamente  brigou  com  todos  os  sócios,  despediu  todo  o escritório,  cancelou  todos  os  shows  e  demitiu  a  banda  inteira.

Ficou  louco.  Em  vez  de  falar  com  um  advogado,  fazer  uma auditoria  e  abrir  um  processo,  confiando  em  sua  popularidade  e sua malandragem, chamou um amigo policial para dar um aperto no  contador  e  saber  onde  tinha  ido  parar  o  dinheiro.  Depois  o levaram  como  testemunha  para  a  delegacia,  onde  Simonal  foi registrar queixa contra os seus sócios e administradores.

Mas  a  manobra  bombou:  ajudado  pelos  sócios  que  Simonal acusava, quem deu queixa foi o contador e foi aberto um processo contra Simonal, por seqüestro, agressão e coação. O caso foi para os  jornais,  as  notícias  eram  estarrecedoras.  Diziam  que  Simonal tinha  amigos  policiais,  e  pior,  no  DOPS,  o  órgão  central  de repressão  política;  que  Simonal  tinha  seqüestrado  o  contador  e tinha  uma  carteira  da  polícia,  que  Simonal  era  dedo-duro.  O

escândalo  explodiu,  cresceu,  ganhou  versões  e  interpretações, pegou fogo.

No  clima  de  paranóia  geral,  numa  hora em  que,  mesmo  sob tortura, muitos não entregavam seus companheiros, a delação era o pior crime. E estavam dizendo que Simonal era dedo-duro. Era o que  de  pior  poderia  lhe  acontecer.  Simonal  tinha  adversários poderosos nos negócios, a antipatia de boa parte da imprensa e da esquerda,  que  o  consideravam  um  instrumento  da  ditadura,  um símbolo  do  Brasil  do  ufanismo  militar.  Na  melhor  das  hipóteses, era considerado um alienado, um “inocente útil”.

Nesse tempo de guerra, só ser acusado de dedo-duro, mesmo sem  provas,  já era  o  suficiente  para destruir  qualquer reputação.

 

A acusação em si era tão grave que já era uma condenação: todos os desmentidos eram insuficientes e inúteis.

Se  era  ou  não,  nunca  se  soube  ao  certo.  Mas,  por  todos  os motivos, não fazia o menor sentido ser.

Simonal  era  uma  estrela,  uma  figura  pública,  não  tinha exatamente  o  perfil  de  alguém  que  fosse  espionar  —  para  depois entregar — seus colegas. Simonal não tinha nenhum acesso nem merecia qualquer confiança — muito pelo contrário — dos grupos musicais mais sérios e politizados. Simonal não entendia nada de política  e  nem  de  conspiração,  entendia  de  pilantragem,  louras  e carrões.  E  tinha  péssimas  amizades,  à  sua  volta  circulavam aproveitadores  e  malandros,  perfeitos  exemplares  do  recém-cunhado termo “aspone”, assessor de porra nenhuma.

E pior, quanto mais sucesso fazia, mais arrogante se tornava, mais vaidoso, mais auto-suficiente, e mais gente tinha à sua volta.

No  palco,  era  divertidíssimo,  o  público  o  adorava,  mas  na vida real cada vez mais gente o detestava pelas costas.

E  certamente  cada  vez  mais  o  invejavam,  sua  voz,  seu sucesso, seu dinheiro, suas louras e seus carrões.

E pior ainda: Simonal era negro, o primeiro negro brasileiro a chegar lá, no ponto mais alto do show business, a vender milhões de  discos,  a  cantar  para  milhões  de  pessoas.  E  isto  também alimentava  um  intenso  e  corrosivo  ressentimento  nos  terrenos pantanosos do racismo à brasileira.

Simonal estava sozinho e sem dinheiro.

Sem  trabalho,  condenado  como  dedo-duro  sem  processo, processado  por  seqüestro.  Estava  liquidado.  Por  mais  duro, distante  e  dolorido  que  fosse,  o  exílio  de  Gil  e  Caetano  os aproximou do grande público brasileiro — do qual a radicalização do  tropicalismo  os  tinha  afastado.  Todo  mundo  passou  a  gravar 

músicas  de  Gil  e  Caetano  no  Brasil,  até  Roberto  Carlos,  o  rei indiscutível, que não gravava ninguém de fora de sua área, gravou “Como  dois  e  dois”,  estupenda  canção  que  Caetano  fez especialmente  para  ele.  E  mais:  retribuiu  com  a  comovente “Debaixo dos caracóis”, estrondoso sucesso nacional, contribuindo muito  para  abrir  o  caminho  de  volta  para  Caetano.  Em  Londres, Caetano vivia o exílio de maneira melancólica, incomodado com o frio  e  a  saudade,  produzindo  músicas  mais  densas  e introspectivas,  ansioso  por  voltar.  Gil  parecia  muito  mais adaptado  e  animado,  mergulhado  naquela  vida  pop  com  que sonhávamos,  indo  a  concertos  de  Jimi  Hendrix  e  ao  Festival  Ilha de  White,  totalmente  integrado  e  produtivo.  Gil  convivia  com músicos ingleses, tocava guitarra, fumava maconha e cantava: “O  sonho  acabou,  quem  não  dormiu  no  sleeping  bag  nem sequer sonhou...”

Na  Itália,  Chico  comeu  a  pizza  que  o  diabo  amassou.  Seus discos não aconteceram e os shows eram poucos e mal pagos. Pelo menos teve a companhia e o violão do velho amigo Toquinho, que foi  para  lá  assim  que  Chico  chamou,  acenando  com  uma temporada  de  shows  —  que  não  aconteceram.  Até  em  festa  de casamento  eles  cantaram.  Chegaram  ao  ponto  máximo  —  ou mínimo — de uma turnê de 45 dias pela Itália do tipo uma cidade por  dia,  fazendo  a  abertura  do  show  da  já  veteraníssima Josephine  Baker.  Eles,  uma  cantora  canadense  e  um  grupo  de rock,  que  viajavam  de  ônibus:  a  diva  ia  de  Mercedes.  Depois  que nasceu  sua  primeira  filha,  a  vida  ficou  ainda  mais  difícil  para Chico e Marieta, que se mudaram para um apartamento menor no Piazzale  Flaminio.  A  salvação  eram  os  parcos  direitos  autorais  de suas músicas, o que sobrava da ladroeira de editores, e os magros royalties  da  venda  de  seus  discos  no  Brasil.  As  prestações  da 

cobertura  que  tinha  comprado  na  Lagoa  estavam  atrasadas,  as perspectivas  na  Itália  eram  sombrias  e  o  frio  intenso.  A  coisa estava  feia  quando  Chico  recebeu  —  através  do  produtor  Manoel Barembein  —  uma  proposta  de  André  Midani  para  sair  da  RGE, que  estava  desinteressada  dele  depois  do  fracasso  italiano,  e  ir integrar a “seleção brasileira” da Philips.

E o melhor de tudo: com um adiantamento de US$ 21 mil.

Manoel  Barembein  voou  para  Roma  com  o  contrato  e  só voltou para o Brasil com uma fita com Chico cantando as músicas do  disco.  Algumas  ele  tinha  prontas,  mas  ainda  teve  que  fazer várias a toque de caixa, com Manoel bufando no seu cangote dia e noite.

Algumas  eram  extraordinárias,  como  os  sambas-blues “Samba  e  amor”  e  “Pois  é”,  com  Tom  Jobim,  e  outras  nem  tanto, como  “Essa  moça  tá  diferente”,  que  soava  queixosa  e  meio passadista.


Com


as

músicas


gravadas


por


Chico


se

acompanhando ao violão, Manoel encomendou os arranjos, gravou os  playbacks  com  a  orquestra  no  Rio  e  voltou  para  Roma,  onde Chico gravou a voz no estúdio.

Mas  Chico  só  pensava  em  voltar.  André  Midani,  que  ainda não  conhecia  Chico  pessoalmente,  lhe  disse  pelo  telefone  que  as coisas  no  Brasil  estavam  melhorando  e  Chico,  que  estava  louco para  acreditar,  acreditou.  Para  André  o  que  interessava  era  ter  o seu artista no Brasil, trabalhando o seu disco. E, apesar de tudo, não  acreditava  que  Chico  pudesse  ser  preso:  seria  um  escândalo internacional.

Por via das dúvidas, aconselhado por Vinícius, Chico decidiu voltar, em março de 1970, “fazendo barulho”: lançando um disco, fazendo uma temporada na Sucata e gravando um especial para a TV Globo.

 

E  assim  foi:  com  a  TV  Globo  e  a  imprensa  o  esperando  no aeroporto, com as notícias do disco, do show e do especial, Chico, Marieta e Silvinha chegaram em paz. Neste tempo, entrar ou sair do  Brasil  era  sempre  um  suspense,  quando  se  entregava  o passaporte  à  Polícia  Federal,  que  vasculhava  livros  e  fichas durante  intermináveis  minutos,  invisível  atrás  de  cabines fechadas.  Podia-se  sair  dali  direto  para  a  cadeia  sem  maiores explicações.

Trabalhei  como  produtor  musical  do  especial  de  Chico  na Globo,  dirigido  por  João  Lorêdo,  que  não  era  especializado  em musicais mas em humorísticos, e produzido por um assistente de Boni,  um  querido  amigo,  um  adorável  doidão  chamado  Clemente Neto,  que  chamávamos  de  “Demente  Neto”  e  ele  fingia  que  se zangava e corrigia:

“Doutor Demente Neto, doutor!”

Não poderia mesmo ter dado muito  certo. As novas músicas de Chico não eram muito populares e, compreensivelmente, eram bem  tristonhas;  e  as  antigas  já  eram  muito  conhecidas.  Teve  até um  incrível  número  em  que  a  grande  Claudete  Soares  saía  de dentro  de  uma  rosa  cantando  “Olê  olá”,  mas  apesar  de  tudo  o programa  agradou  às  legiões  de  fãs  saudosos  de  Chico.  Para  ele serviu para marcar sua presença e para lançar seu disco, para de alguma  forma  protegê-lo  de  alguma  truculência  maior.  De  certa maneira  a  segurança  de  Chico  dependia  bastante  de  sua popularidade e seu prestígio.  Quanto maiores fossem, mais difícil silenciá-lo ou prendê-lo — como tinham feito com muitos de seus amigos.

Tim  Maia  estourou  no  Brasil  inteiro  com  “Primavera”  e  o dueto  com  Elis  fez  dele  a  nova  sensação  no  meio  musical.

Começou a gravar o seu primeiro Lp e, como produtor das trilhas 

sonoras  das  novelas  da  Globo,  procurei-o  no  estúdio  para  ver  o que ele tinha. Uma delas, a romântica “Azul da cor do mar”, servia para  qualquer  novela, era  o  sonho  de  um  produtor:  um  “tema  de amor” perfeito para qualquer casal, com tudo para ser um grande sucesso, como foi. Outra novela, “Verão vermelho”, era passada na Bahia e precisava de um tema nordestino. Tim tinha uma música muito  boa,  um  baião-soul,  que  já  tinha  uma  letra  que  falava  de coisas  muito  diferentes  da  novela.  Não  foi  difícil  convencê-lo  a fazer  outros  versos,  no  espírito  de  “Verão  vermelho”.  No  dia seguinte,  ele  apareceu  com  “Padre  Cícero”,  a  velha  música  com uma  nova  letra.  E  gravou-a  espetacularmente,  unindo  a  Motown ao  sertão,  misturando  James  Brown  com  Luiz  Gonzaga, inventando  um  novo  gênero.  No  final  da  música,  entre  gritos  e improvisos, ele berrava, cheio de suingue: “Father  Cícer!  Fa-ther  Cí-cer!  Father  Cícer!”  Foi  um  dos grandes  sucessos  da  novela.  Assim  como  o  seu  primeiro  Lp,  que se  tornou  um  dos  mais  tocados,  vendidos  e  elogiados  do  ano.

Roqueiros e emepebistas, baianos e sambistas tinham que aturar: o homem era um monstro, público e crítica concordavam.

Ninguém  cantava  melhor  do  que  ele  ou  tinha  aquela  voz  e aquele suingue, poucos tinham como ele a capacidade de montar todo um arranjo de orquestra, com riffs de metais e quebradas de ritmo, sem saber uma nota de música, dizendo “de boca” o que o maestro  tinha  que  escrever.  Poucas  fusões  musicais  foram  tão naturais e eficientes como a sua Motown do sertão, poucos tinham como ele a capacidade de fazer dançar e de inspirar romances.

Entre  outros  talentos,  Tim  parecia  saber  os  segredos  do sucesso,  como  agradar  à  alma  popular,  como  fazer  uma  música brasileira  internacional,  unindo  o  seu  fraseado  e  seus  arranjos muito sofisticados a suas músicas e letras muito populares.

 

Tim  foi  a  Londres  e  se  esbaldou.  Fumou,  cheirou,  bebeu, viajou de ácido, ouviu música, brigou com a mulher — tudo muito — e voltou para o Brasil com 200 doses de LSD para distribuir aos amigos.

Assim  que  chegou  foi  à  Philips,  que  ele  chamava  de  “Flips”, onde  visitou  diversos  departamentos,  começando  pelos  que considerava mais caretas, como a contabilidade e o jurídico, onde cumprimentava  o  titular  e  repetia  o  mesmo  discurso,  com  voz pausada e amistosa:

“Isto  aqui  é  um  LSD,  que  vai  abrir  sua  cabeça,  melhorar  a sua vida, fazer de você uma pessoa feliz.

É  muito  simples:  não  tem  contra-indicações,  não  provoca dependência e só faz bem.

Toma-se assim.”

Jogava  um  ácido  na  boca  e  deixava  um  outro  na  mesa  do funcionário  atônito.  Como  era  um  dos  maiores  vendedores  de discos da companhia, todo mundo achou graça. No departamento de  produção  e  de  imprensa,  os  presentes  fizeram  sucesso.  Até André  Midani,  o  presidente  da  companhia,  recebeu  o  seu.  E  Tim voltou para casa viajandão, dirigindo seu jipe e certo de que tinha salvado a alma da “Flips”. Depois de oito anos nos Estados Unidos e  no  México,  João  Gilberto  voltou  ao  Rio  de  Janeiro,  contratado por  Ricardo  Amaral  para  fazer  um  show  numa  cervejaria  recém-inaugurada em Botafogo, o Canecão. E daria, pela primeira vez na vida, uma entrevista para a televisão. Como repórter da TV Globo e  com  o  melhor  cinegrafista  da  casa,  Roberto  Padula,  cheguei  à cobertura de Amaral, no Leblon, no meio da tarde. João já estava lá, animado e sorridente, feliz em reencontrar a beleza do Rio.

No  terraço,  na  linda  luz  da  tarde  carioca,  conversamos  por dez minutos diante da câmera de Padula e dos sorrisos de Amaral.

 

Sobre  música,  naturalmente.  João  respondia  com  simpatia,  mas com  pouco  mais  que  monossílabos,  mas  não  importava:  era  o suficiente para mostrar ao Brasil que o mito falava.

Com  o  coração  aos  pulos,  voltei  correndo  para  a  TV  Globo para revelar e editar o material na moviola, a tempo de entrar no “Jornal  nacional”.  Roendo  as  unhas,  esperei  na  porta  do laboratório, ansioso para ver o filme ainda úmido da revelação.

Quando  o  laboratorista  me  entregou  a  lata  e  disse  pesaroso que,  por  um  defeito  na  câmera,  o  material  estava  inutilizado, pensei que era brincadeira. Mas era verdade: no filme inteiro não havia nenhuma imagem impressa e nenhum som gravado.

João se divertiu muito quando lhe contei a história e, no dia seguinte, passou a tarde e a noite no Canecão, testando o som. A cervejaria era pouco mais que um galpão de concreto e zinco, com péssima  acústica  e  um  sistema  de  som  precário  que  reverberava por toda a casa. De madrugada, João desistiu. Cancelou o show e voou de volta para Nova York. O trabalho com Elis na produção do disco,  surpreendentemente,  transcorreu  na  mais  absoluta  paz  e harmonia.  E  mais:  ela  se  entregou  com  entusiasmo  e  confiança, com  prazer  e  alegria.  Em  nenhum  momento,  nenhuma  vez, respondeu  a  qualquer  sugestão  com  rispidez,  com  palavrões  e gritos  —  como  era  seu  estilo  com  Ronaldo  e  com  quase  todo mundo  com  quem  trabalhava.  Aceitava  muitas  idéias,  recusava outras,  com  delicadeza e  tranqüilidade.  Perguntava  muito,  queria saber as novidades, o que estavam fazendo os jovens americanos e ingleses,  o  que  havia  de  novo  no  Brasil.  Desde  o  primeiro momento  deixei  claro  que  meu  objetivo  não  era  dirigi-la  mas ajudá-la  a  escolher  o  que  fosse  melhor  para  ela,  naquele momento,  oferecer-lhe  opções  e  alternativas.  Ela  queria  mudar, precisava  mudar,  mas  não  faria  —  como  nunca  fez  —  uma 

mudança  radical,  mas  um  avanço  calculado,  um  disco  de transição.  Com  sambas  de  Baden  Powell  e  Jorge  Ben,  como sempre,  e  com  Roberto,  Erasmo,  Gil,  Caetano  e  Tim  Maia  como novidade.

Deu certo: o samba de Baden estourou nas rádios populares e  as  novidades  reaproximaram  Elis  do  público  mais  jovem  e inquieto  —  que  começava  a  migrar  em  massa  para  Gal  Costa,  a nova musa do underground, com uma postura roqueira e sensual, cantando um repertório mais jovem e audacioso.

Com  Gil  e  Caetano  no  exílio,  era  Gal  quem  carregava  a chama  do  tropicalismo.  Começava-se  até  a  discutir  quem  era melhor, mas decididamente Gal era considerada mais moderna do que Elis.

Elis tinha 24 anos, uma exuberância e uma potência vocais, um estilo explosivo de cantar para fora muito mais adequados aos rocks e blues e às outras modernidades que Gal cantava, com sua voz  suave  e  intimista,  sua  origem  gilbertiana,  suas  sutilezas minimalistas.

Mas  era  Gal  quem  gritava,  quem  botava  para  fora,  quem cantava  mais  alto  para  os  ouvidos  mais  jovens.  Elis  estava preocupada.

Uma  tarde  na  Philips  encontrei  Ivan  Lins,  perguntei  as novidades,  ele  sentou  ao  piano  e  tocou  um  samba  sensacional, balançado  e  percussivo.  Gravei  e  levei  correndo  para  Elis,  que imediatamente  percebeu  o  tamanho  da  encrenca,  chamamos  os músicos  e  marcamos  o  estúdio.  Lançado  em  compacto, “Madalena”  foi  um  dos  maiores  sucessos  populares  do  ano,  um dos maiores de sua carreira. Elis se sentia jovem e moderna, podia — e queria — ir adiante.

 

Ronaldo  não  estava  gostando  muito  das  mudanças,  fazia piadas  com  a  ânsia  de  modernidade  de  Elis,  mas  o  sucesso  dos discos contrariava seus argumentos.

Quando  os  advogados  da  Philips  mandaram  aquela  música para a aprovação da Censura Federal, mesmo se tivessem tomado os ácidos de Tim, não tinham a menor expectativa de liberação.

Mas o censor cochilou, ou era muito burro, ou não notou que a música era de Chico Buarque. E “Apesar de você” foi liberada e gravada  imediatamente.  Assim  que  as  rádios  começaram  a  tocar, tornou-se  um  sucesso  instantâneo,  o  disco  começou  a  vender como  A  banda.  Ninguém  acreditava  no  que  ouvia:  um  samba extrovertido,  guerreiro,  alegre,  dizendo  o  que  tanta  gente  queria dizer  e  ouvir:  era  um  recado  à  ditadura,  corajoso,  abusado, contundente, num grande samba que lavou a nossa alma: “Apesar de você amanhã há de ser outro dia e eu pergunto a você  onde  vai  se  esconder  da  enorme  euforia,  como  vai  proibir quando o galo insistir em cantar...

... você vai pagar e é dobrado cada lágrima rolada nesse meu penar.”  Em  poucos  dias  o  Brasil  inteiro  estava  cantando  “Apesar de  você”,  como  um  hino  da  resistência,  como  um  desafio  e  uma esperança,  a  primeira  que  experimentávamos  desde  1969.  Mas  a alegria durou pouco: os militares não eram burros como o censor e  logo  perceberam  o  tamanho  da  encrenca  e  tomaram providências:  a  música  foi  sumariamente  interditada  e  os  discos confiscados.

Mas  já  era  tarde:  mais  de  100  mil  discos  já  tinham  sido vendidos  e  mesmo  que  a  música  não  tocasse  mais  no  rádio  todo mundo  já  tinha  aprendido  e  cantava,  cada  vez  mais,  com  mais força, em qualquer lugar, a qualquer pretexto.

 

Pela  segunda  vez  André  Midani  viu  a  fábrica  de  discos  da Philips,  no  Alto  da  Boa  Vista,  cercada  por  tropas  do  Exército.  A primeira  tinha  sido  quando  “Je  t’aime  moi  non  plus”,  um  dueto erótico  de  Serge  Gainsburg  e  Jane  Birkin,  foi  proibida  pela Censura  e  André,  recém-chegado  ao  Brasil,  achou  que  podia empurrar  com  a  barriga  e  ir  enrolando  enquanto  o  disco  vendia.

Os  discos  foram  recolhidos,  ele  levou  uma  descompostura  de  um coronel furibundo e quase foi preso. Com “Apesar de você” não foi muito diferente: com a habitual truculência, a fábrica foi invadida e  todos  os  discos  com  a  música  de  Chico  foram  apreendidos  e destruídos. Menos a matriz...

“Apesar  de  você”  era  a  proibição  mais  pública  do  Brasil,  o que a fazia ainda mais popular.

Chico, mais uma vez, foi chamado a dar explicações e, cínica e deslavadamente, disse a seu interrogador que o samba era para uma mulher muito mandona e muito autoritária. E era impossível provar que não fosse. Gol de placa da guerrilha cultural.

Com  a  vitória  brasileira  na  Copa  do  Mundo  e  o  boom econômico,  que  beneficiava  a  classe  média,  o  governo  militar promoveu uma agressiva campanha nacionalista — “Brasil, ame-o ou  deixe-o”  —  e  apertou  a  repressão.  As  rádios  tocavam  o  dia inteiro  “Pra  frente,  Brasil”  e  “Eu  te  amo,  meu  Brasil”,  uma marchinha  ufanista  e  oportunista  dos  jovem-guardistas  Dom  e Ravel,  que  foram  execrados  e  banidos  pelo  mundo  musical brasileiro por alta  traição. “Apesar de você” era a nossa resposta.

Dois  meses  depois  da  Copa,  nasceu  minha  primeira  filha,  Joana.

Assim  que  ela  e  Mônica  voltaram  para  casa,  fui  para  São  Paulo para trabalhar para a TV Globo numa eliminatória do festival. No dia  seguinte  fui  chamado  de  volta  às  pressas  e  encontrei  um quadro sinistro: Mônica estava internada em estado gravíssimo —

tinha  tétano,  contraído  na  sala  de  parto  da  Beneficência Portuguesa, e poucas esperanças de se salvar.

O  caso  era  desesperador:  o  tétano  é  uma  infecção  muito agressiva  que  ataca  o  sistema  nervoso,  provocando  contrações musculares  violentíssimas,  capazes  de  quebrar  ossos  e  provocar paradas  respiratórias  e  cardíacas.  Praticamente  extinta  nos Estados  Unidos  e  na  Europa,  a  doença  não  teve  progressos  nos seus  tratamentos: além  de  doses  maciças  de  antibióticos,  manter o  paciente  sedado  em  uma  espécie  de  coma  induzido,  em  total imobilidade, silêncio e escuridão absolutos — o mais leve estímulo sonoro  ou  luminoso  pode  desencadear  uma  onda  de  contrações musculares e todas as suas terríveis conseqüências.

Os  médicos  que  mais  entendiam  do  assunto  trabalhavam num  pequeno  e  modestíssimo  hospital  de  doenças  tropicais,  na vizinhança da zona de meretrício do Mangue, onde Mônica poderia ser melhor tratada.

Durante  dois  meses,  eu,  minha  família  e  a  dela  e  muitos amigos nos revezamos dia e noite, na porta do hospital. Não havia quartos  para  acompanhantes  e  nem  salas  de  espera,  as  tênues chances  de  Mônica  se  salvar  dependiam  de  seu  completo isolamento e da dedicação e competência dos médicos. Da vontade de Deus.

Minha vida virou pelo avesso. Passava as noites no carro, na porta  do  hospital,  várias  vezes  fui  chamado  por  meu  pai  e  pelos médicos para me dizerem que me preparasse para o pior. Mônica enfrentou paradas cardíacas e respiratórias, quase morreu várias vezes, mas sobreviveu. Quase três meses depois voltou para casa, onde  foi  recebida  com  uma  grande  festa-surpresa  por  seus incontáveis amigos, entre eles Vinícius, Otto Lara Rezende, Walter Clark, Ronaldo e Elis.

 

Nem bem Mônica tinha voltado para casa, no início da noite de  um  sábado,  fui  surpreendido  por  visitantes  ríspidos  e  mal-encarados.

Quatro  policiais,  à  paisana  e  fortemente  armados,  me dizendo que eu estava preso, à disposição do Exército. nada mais foi  dito,  por  mais  que eu  tentasse  perguntar.  Falei  que  não  tinha nada  a  esconder,  que  não  fazia  parte  de  nenhum  grupo,  que  as minhas opiniões eram as que eu dava no jornal e na televisão — e que isso não era crime. Que minha mulher estava recém-saída do hospital e que tínhamos uma filha recém-nascida. Nada. Pedi para dar  um  telefonema.  Meu  pai  advogado  estava  fora  da  cidade  e liguei para meu avô, que não só era ministro do Supremo Tribunal Federal  como  por  graça  divina  morava  no  mesmo  prédio,  quatro andares  acima:  se  morasse  um  pouco  mais  longe,  ninguém saberia sequer para onde eu tinha sido levado. Foi a minha sorte: o  velho  Motta  pegou  um  táxi  e  seguiu  os  carros  que  me  levaram até o DOPS, na Rua da Relação. Lá, fiquei trancado em uma sala por horas, enquanto meu avô parlamentava com o general França, que  era  o  secretário  de  Segurança.  No  meio  da  madrugada,  ele entrou  na  sala  com  um  policial  que  disse  que  podíamos  ir  para casa,  que  devido  à  situação  de  minha  mulher  e  minha  filha  eu estava  liberado  e  que  seria  chamado  num  outro  dia  para  prestar depoimento, mas que não poderia sair da cidade.

Nos  dias  seguintes,  o  pessoal  do  Pasquim  começou  a  ser preso,  entre  eles  vários  amigos  próximos  como  Ziraldo,  Sérgio Cabral e Paulo Francis. Embora só colaborasse no Pasquim muito de  vez  em  quando,  comecei  a  achar  que  minha  prisão  tinha alguma  coisa  a  ver  com  eles,  talvez  eu  fizesse  parte  do  mesmo “arrastão”. Foram todos presos, menos Tarso de Castro, que era o 

diretor. Caçado pela polícia, onde Tarso foi se esconder? Num dos lugares menos recomendáveis: na minha casa.

Lá  ficou  por  dois  dias  —  com  meu  pai  furioso  com  a  nossa irresponsabilidade.  Mas  o  cerco  apertou  e  quando  a  polícia prendeu  sua  mulher,  Bárbara  Oppenheimer,  Tarso  achou  melhor se entregar.

Apavorado,  não  saí  da  cidade  por  um  bom  tempo  e aguardava  a  qualquer  momento  o  temido  telefonema  me chamando  para  depor  —  que  acabou  nunca  acontecendo.  Nunca fiquei sabendo por que fui preso. Elis e eu começamos a trabalhar com  grande entusiasmo  no novo disco. Estimulados pelo sucesso do  Lp  “Em  pleno  verão”  e  do  compacto  de  “Madalena”, mergulhamos  num  mar  de  músicas  e  de  idéias.  Cada  vez  mais próximos,  nos  entendíamos  cada  vez  melhor,  estávamos  juntos tentando  fazer  o  mais  bonito,  procurando  os  novos  compositores, ouvindo  as  novidades  internacionais,  nos  sintonizando  com  a juventude e os sonhos de nossa geração. O “Véio”, cada vez mais distante,  rabugento  e  conservador,  passava  a  maior  parte  do tempo  em  São  Paulo,  trabalhando  na  TV  Record  e  no  Blow  Up, uma  boate  que  tinha  aberto  com  Miele  na  Rua  Augusta.  Mesmo assim, nunca ele e Elis brigaram tanto.

Numa noite quente de início de verão, fui visitar Elis na sua casa branca da Avenida Niemeyer, com Joyce e seu namorado.

Convidei-a  a  mostrar  suas  novas  músicas  para  Elis,  que tinha  gravado  “Copacabana  velha  de  guerra”  (dela  e  de  Sérgio Flaksman) no disco anterior e estava procurando novidades para o próximo.

Novidade  mesmo  era  a  mescalina  que  Tim  Maia  tinha  me dado.  Segundo  ele,  era  a  mesma  coisa  que  um  LSD,  só  que orgânico,  natural,  mais  leve.  Ronaldo  estava  em  São  Paulo  e  nós 

no  terraço  marroquino  que  ocupava  todo  o  teto  da  casa  da Niemeyer, de frente para o mar. Dividimos a mescalina em quatro, tomamos  e  ficamos  nas  espreguiçadeiras  ouvindo  música  e olhando  as  estrelas  da  noite  carioca.  De  repente  tudo  ficou diferente, a música, as vozes, o vento, os cheiros e ruídos da noite, nossos  rostos  e  corpos.  Tudo  parecia  mais  leve,  mais  claro,  mais sensível.  Falamos  bobagens,  fizemos  planos  absurdos  e  rimos durante muito tempo, dentro de um tempo que parecia suspenso, envolvidos por uma sensação de segurança e aconchego, de amor e  de  fraternidade,  como  era  esperado  nas  viagens  lisérgicas  em busca de uma “nova consciência”. No fim da madrugada começou a  esfriar,  nos  juntamos  todos  em  duas  espreguiçadeiras  e  nos cobrimos  com  uma  manta.  Pouco  antes  do  dia  nascer,  Joyce  e  o namorado foram embora. Ficamos abraçados debaixo da manta e começamos a nos beijar.

Na  manhã  ensolarada,  voltando  para  casa,  minha  cabeça  e meu  coração  pareciam  que  iam  explodir,  simultaneamente.  De alegria  e  de  pavor.  Completamente  apaixonado  por  Elis  e carregando uma culpa monstruosa, dirigi pelas curvas da Avenida Niemeyer sem saber se ria ou chorava, pensando em Ronaldo e em Mônica, nos nossos filhos João e Joana, no turbilhão pecaminoso em  que  tínhamos  nos  envolvido,  e  me  perguntava  se  tudo  tinha mesmo acontecido ou seria só um sonho ou um pesadelo. Ou uma viagem  de  mescalina  que  ainda  não  tinha  acabado.  Fiquei  horas vagando sozinho pela casa. Mônica e Joana estavam em Cabo Frio e  eu  não  conseguia  parar  de  pensar  em  Elis  e  em  todas  as conseqüências de tudo aquilo. E o pior: não sabia sequer o que ela pensava e queria. E se tudo para ela não tivesse passado de uma explosão de carências numa viagem lisérgica, que tinha terminado ali? Ou se era mesmo para valer, se alguma coisa verdadeira tinha 

mesmo  começado,  por  mais  surpreendente  e  apavorante  que fosse. Só quando Elis telefonou, à tarde, fiquei sabendo que, sim, minha  vida  não  seria  mais  a  mesma,  sim.  Como  eu  queria  —  e temia —, tudo o que tínhamos dito e feito estava valendo, sim.

Passei  a  viver  entre  o  céu  e  o  inferno,  às  vezes simultaneamente, fazendo  o  possível  para  não  encontrar  Ronaldo e  o  impossível  para  que  Mônica  não  desconfiasse  de  nada.  Sem despertar  muitas  suspeitas,  podia  estar  sempre  com  Elis  porque estava produzindo seu novo disco e porque também seria um dos produtores do novo musical da Globo, “Som Livre exportação”, que ela  apresentaria  junto  com  Ivan  Lins.  Eu  me  sentia  um  canalha vocacional de Nelson Rodrigues. E o homem mais feliz do mundo.

O  “Som  Livre”  tinha  participação  fixa  de  Os  Mutantes  e  das revelações  do  MAU  —  Movimento  Artístico  Universitário  —Gonzaguinha, César Costa Filho, Aldyr Blanc e Ivan Lins, além de convidados  especiais.  Alguns  especialíssimos,  como  Caetano Veloso,  que  recebeu  uma  autorização  especial  do  governo  para participar do programa e passar uns poucos dias na Bahia, onde fui  entrevistá-lo  para  a  TV  Globo  e  matar  saudades.  A  entrevista foi meio frustrante: quase tudo o que eu gostaria de perguntar ele não poderia responder.

Mas  na  gravação  do  programa,  no  Rio,  ele  surpreendeu  o auditório jovem e roqueiro, que esperava dele algo elétrico, pesado, mais  próximo  de  Os  Mutantes  do  que  de  Elis  e  Ivan  Lins.  Ao contrário,  sem  gritos  e  nem  guitarras,  apenas  se  acompanhando ao  violão,  Caetano  cantou,  radicalmente  gilbertiano,  um  antigo  e belíssimo  samba  de  Synval  Silva,  gravado  por  Carmen  Miranda.

Um  clássico  da  música  brasileira,  uma  obraprima  popular  que quase ninguém naquele auditório conhecia. Foi um espanto: 

“Adeus, adeus, meu pandeiro de samba, tamborim de bamba já  é  de  madrugada  vou  me  embora  chorando  com  meu  coração sorrindo...”

E voltou para o exílio.

Eu estava sempre com Elis, nos ensaios, gravações e viagens com  o  “Som  Livre  exportação”  para  Belo  Horizonte,  Brasília  e outras  capitais.  No  Rio,  de  manhã  cedo,  nos  encontrávamos secretamente no apartamento de um casal amigo, André Midani e Márcia  Mendes,  a  mais  bonita  e  popular  apresentadora  da  TV

Globo,  minha  colega  no  telejornal  “Hoje”.  Ou  então  à  tarde,  na casa  de  Rogério,  irmão  de  Elis,  que  detestava  Ronaldo  e  nos protegia e dava cobertura.

Mas  resisti  muito  pouco  tempo  à  vida  dupla  e,  soterrado  de culpa, achei que resolveria metade do problema me separando de Mônica e saindo de casa, que deixei para ela e Joana com tudo o que tinha dentro. Fui morar na Lagoa, na cobertura do amigo Tato Taborda, um dos editores da Última Hora, onde já moravam duas outras amigas, Sônia Dias e Marta Costa Ribeiro, também recém-separadas.

O apartamento era um imenso duplex de cinco quartos, onde Tato  vivia  com  a  mulher,  a  jornalista  Elizabeth  Carvalho,  e  um filho  adolescente,  e  se  transformou  em  uma  espécie  de comunidade de divorciados. Nos fins de semana, o apartamento se enchia de amigos, e as viagens de ácido coletivas eram freqüentes, baseados  rolavam  permanentemente,  Cat  Stevens  cantava  horas seguidas no toca-discos, garças revoavam na Lagoa.

Elis  começou  a  fazer  análise  com  Hélio  Pellegrino,  se queixava  cada  vez  mais  de  Ronaldo,  dizia  que  ia  se  separar  e, embora  eu  não  perguntasse,  várias  vezes  me  disse  que  já  tinha falado  com  o  advogado  Haroldo  Lins  e  Silva  para  tratar  do 

divórcio.  Mas  nada  mudava,  tudo  continuava  secreto  e  cada  vez mais  perigoso.  Cada  vez  mais  envolvido,  eu  sofria,  não  só  de culpa, mas de ciúmes de Ronaldo.

Em abril foi lançado o Lp Ela, que gravamos durante o verão.

Além da bela e sombria canção de César Costa Filho e Aldyr Blanc que  dava  título  ao  disco  e  de  uma  música  nova  e  agressiva  de Erasmo  e  Roberto,  “Mundo  deserto”,  Elis  gravou  os  Beatles  pela primeira  vez  —  “Golden  Slumbers”  —,  numa  de  suas  grandes performances em disco. E duas de Caetano, o fado “Argonautas”, e uma regravação audaciosa, “Cinema Olympia”, já gravada por Gal Costa  espetacularmente  e  aclamada  por  crítica  e  público.  Elis demorou  bastante  até  aceitar  o  desafio  e  quando  entrou  no estúdio  produziu  uma  interpretação  vibrante,  rasgada,  roqueira.

Pena que o arranjo de Erlon Chaves, gravado depois sobre a base, fosse  totalmente  equivocado  (tinha  até  violinos  em  pizzicatto!)  e nem  ela  nem  seu  produtor,  talvez  ocupados  em  namorar,  se deram conta.

Os  timbres  e  frases  musicais  eram  antigos,  jazzísticos,  em total  desconexão  com  a  modernidade  roqueira  da  música  e,  sem querer,  ou  por  querer  demais,  Elis  acabou  fazendo  apenas  um “cover”  pobre  do  sucesso  de  Gal.  Dois  sambas  de  Baden  Powell  e Paulo  César  Pinheiro,  ainda  na  linha  “trator  na  margarida”, adequadíssimos  ao  atual  momento  de  guerra  conjugal  de  Elis, garantiram  o  sucesso  no  rádio:  “Aviso  aos  navegantes”  e  “Falei  e disse”.  Mas  a  música  mais  polêmica  era  dos  louríssimos  irmãos Valle, “Black Is Beautiful”, uma estupenda balada soul de Marcos com  uma  letra  provocativa  e  talvez  um  pouco  excessiva  de  Paulo Sérgio.  Elis  soltava  a  voz  em  vibrato,  como  uma  negona americana:

 

“Eu  quero  um  homem  de  cor,  um  rei  negro  do  Congo  ou daqui.  Que  se  integre  com  meu  sangue  europeu.  Black  is beautiful, black is beautiful, black beauty is so peaceful, I wanna a black, a beautiful.”

No  seu  conceito  básico  e  na  abertura  de  seu  repertório,  o disco era muito parecido com  o anterior e, mesmo bemsucedido, não  teve  tanto  sucesso,  embora  fosse  tão  bom  quanto.  Elis  sabia disso  e  estava  feliz.  Eu  também.  Mas  por  pouco  tempo.  Durante esses  poucos  meses  em  que  estivemos  tão  juntos  nunca  houve qualquer  briga  ou  bate-boca  entre  nós,  por  qualquer  motivo, pessoal ou artístico.

Conhecendo  Elis  e  seu  estilo,  eu  pensava  às  vezes  em  um milagre  de  amor.  E  em  um  encontro  de  interesses:  eu  estava mergulhado  e  ligado  no  movimento  jovem  internacional,  nas profundas  transformações  por  que  passava  a  música  no  mundo, ansiava obsessivamente ir adiante, quebrar barreiras, abrir portas e  janelas  na  cabeça  e  no  coração  oprimidos  pela  repressão política. Ela queria aprender, queria ir junto com sua geração para um  lugar  que  não  conhecia,  queria  ampliar  seus  limites,  abrir seus horizontes, seu coração e sua voz.

Estava  ficando  cada  vez  mais  difícil  manter  o  romance  em segredo.  Eu  tinha  certeza  que  Ronaldo  já  sabia.  E  mais  ainda quando  me  falaram  da  reação  dele,  ao  saber  dos  boatos  sobre  o meu  namoro  com  Elis.  O  “Véio”  fuzilou  de  bate-pronto,  no  seu melhor estilo:

“Finalmente Elis encontrou alguém à sua altura.” Touché. Mesmo incendiado de raiva e de ciúmes dele, do alto de  meus  1,67m  explodi  numa  gargalhada.  Mas  a  alegria  durou pouco.  Numa  manhã  cinzenta  de  outubro,  depois  de  passar  a noite  com  Elis,  deixei-a  em  casa  e  fui  trabalhar.  Tínhamos 

planejado  uma  viagem  “secreta”  para  Londres,  o  paraíso  de liberdade  e  modernidade  de  nossa  geração.  Na  hora  do  almoço, Elis  telefonou.  Dura,  seca,  formal,  com  a  voz  mais  grave  do  que nunca,  estranhíssima.  Disse  que  Ronaldo  estava  internado  em uma clínica com depressão nervosa, que ela estava ao lado dele e, indignada,  me  responsabilizou  pelos  boatos  absurdos  de  que estaríamos tendo um caso e me passou uma descompostura pelo atrevimento,  reiterando  de  todas  as  formas  e  com  todas  as  letras que não havia nem nunca houve nada entre nós. E desligou.

Perplexo, imaginei que poderia ser uma cena teatral, recitada sob  pressão.  Mas  não:  era  verdade,  era  a  sua  escolha.

Desesperado,  tentei  de  todas  as  formas  falar  com  ela,  mandei recados  por  Rogério,  pela  mãe  dela,  dona  Ercy,  por  amigos comuns, cheguei até a devolver por Rogério todas as muitas cartas que  ela  tinha  me  escrito,  numa  patética  manobra  para  tentar sensibilizar  sua  memória  afetiva.  Em  vão.  Duas  semanas  depois, lendo  e  relendo  as  cópias  xerox  das  cartas  de  Elis,  fui  para Londres  sozinho  e  passei  meu  aniversário  viajando  de  ácido  com uma  turma  de  doidões  em  Portobello  Road.  Desde  Woodstock  os jovens brasileiros passaram a ter um sonho obsessivo: seu próprio Woodstock,  a  fantasia  de  uma  república  independente  de  música e  liberdade,  a  céu  aberto,  sem  polícia  e  sem  ladrões,  sem  pais  e professores, em total harmonia e comunhão, todo mundo doidão.

No  Brasil  da  ditadura  era  impensável.  Mas  por  isso  mesmo era  um  de  nossos  sonhos  mais  queridos  e  constantes.  Para  a paranóia

militar,


juntar


algumas


dezenas


de

pessoas,

principalmente  jovens,  em  qualquer  lugar  e  a  qualquer  pretexto era


uma


abertura

à

subversão/oportunidade


de

contestação/tentativa  de  conspiração.  Para  !  realizar  um  evento musical  ao  ar  livre,  era  indispensável  cumprir  incontáveis 

exigências  burocráticas,  tirar  licenças  e  alvarás  do  Estado,  do Município, da Polícia, dos Bombeiros e da Censura Federal, que só autorizava  o  espetáculo  depois  de  checar  uma  relação  individual de  todos  os  músicos  que  se  apresentariam,  com  todos  os  seus documentos,  todas  as  letras  completas  de  todas  as  músicas  que seriam apresentadas com as respectivas liberações.

No final de 1971, depois de enfrentar a via-crucis burocrática junto  com  Carlos  Alberto  Sion,  fizemos  o  I  Concerto  Pirata  no Estádio  de  Remo  da  Lagoa,  reunindo  800  jovens  numa  noite  de sábado  para  ouvir  e  dançar  rock  com  bandas  novas.  Foi  lindo:  o palco  iluminado  parecia  uma  nave  espacial  brilhando  na  noite carioca,  com  a  deslumbrante  paisagem  da  Lagoa  ao  fundo.

Esperávamos muito mais gente, muita gente não pagou entrada, o aluguel dos equipamentos de som e iluminação era caríssimo, não tínhamos  qualquer  patrocínio  e  comemoramos  a  vitória contabilizando um baita prejuízo.

Mas  pelo  menos  vivemos  uma  fugaz  sensação  de  liberdade, por algumas horas nos sentimos mais perto dos jovens do mundo.

Mas  na  segunda-feira  tudo  voltou  ao  normal  na  Aquarius Produções  Artísticas,  firma  que  abri  em  sociedade  com  André Midani  e  os  irmãos  Marcos  e  Paulo  Sérgio  Valle,  para  produzir jingles,  shows  e  eventos  musicais.  Contas  a  pagar,  trabalhos  a fazer,


clientes


a

visitar.


Embora

produzíssemos

muito,

ganhávamos  pouco:  as  agências  só  pagavam  pelos  jingles aprovados,  e  como  tínhamos  que  pagar  todas  as  despesas  de músicos  e  estúdio,  o  prejuízo  com  um  jingle  recusado  comia  o lucro de dois aprovados: era um péssimo negócio. No fim do ano, uma boa notícia: Boni e Magaldi nos encomendaram uma música de  Natal,  a  ser  cantada  por  todo  o  elenco  da  TV  Globo,  como mensagem de boas-festas da emissora. Marcos criou uma melodia 

que  achamos  linda,  parecia  Burt  Bacharach,  e  Paulo  Sérgio  e  eu fizemos a letra de acordo com o briefing que eles nos deram. Boni e  Magaldi  adoraram  a  música  e  acharam  que  a  letra  não  era  lá grande coisa mas também funcionava, que expressava muito bem a  mensagem  de  esperança  e  fraternidade  que  queriam  passar.

Aprovada  a  música,  chamamos  o  MPB  4  e  o  Quarteto  em  Cy  e gravamos  com  eles,  dobrando  e  quadruplicando  as  vozes  no estúdio,  para  produzir  a  massa  vocal  das  60  pessoas  —  o  elenco estelar  da  TV  Globo  —  que  “cantariam”  na  gravação  no  Teatro Fênix.

No  dia  da  gravação,  animadíssimo,  levei  uma  ducha  gelada: minha amiga Dina Sfat estava furiosa com a música que teria que “cantar”  e  me  chamou  de  lado  para  uma  amistosa  mas  dura cobrança: como tínhamos feito aquilo? Era uma vergonha: aquela música  servia  aos  objetivos  da  propaganda  da  ditadura,  com  a cumplicidade  da  TV  Globo.  Fiquei  chocado:  mesmo  em  minhas piores  paranóias  nunca  imaginei  nada  parecido.  Reconheci  que  a letra  realmente  passeava  entre  o  sentimentalismo  e  um  delirante otimismo,  mas  Dina  reconheceu  que  seria  muito  difícil  escapar desses clichês natalinos e concordamos que seria impossível fazer uma  música  de  Natal  de  oposição.  Depois,  Dina  e  as  estrelas  da Globo  —  Tarcísio  Meira  e  Glória  Menezes,  Francisco  Cuoco, Marília  Pêra,  Regina  Duarte,  Cláudio  Marzo,  Leila  Diniz,  Chico Anísio,  Cid  Moreira,  Paulo  José,  Lima  Duarte,  Paulo  Gracindo  e grande elenco — cantaram animadamente: “Hoje é o novo dia de um novo tempo que começou...” Veiculada  maciçamente,  a  campanha  da  Globo  foi  um sucesso  nacional  fulminante  e  o  nosso  jingle  se  transformou  na música mais tocada e cantada do fim de ano: em todas as festas, em  todas  as  churrascarias,  em  todas  as  casas,  em  vez de  “Jingle 

Bells”  cantava-se  “Um  novo  tempo”  e  eu  não  sabia  se  sentia orgulho ou vergonha.

“Hoje a festa é sua, hoje a festa é nossa, é de quem quiser, é de quem vier.”

Em janeiro de 1972, a Aquarius viveu seu melhor momento: acertamos  com  o  empresário  Guilherme  Araújo  em  Londres  e fomos  os  produtores  dos  shows  que  marcaram  a  volta  de  Gil  e Caetano do exílio, no Teatro João Caetano e no Teatro Municipal, gravados  ao  vivo  pela  TV  Globo.  Eles  chegaram  discretamente  e foram recebidos festivamente como heróis, vieram com seus novos discos  gravados  em  Londres,  suas  músicas  em  inglês,  seus cabelos  imensos,  suas  novas  bandas  (a  de  Caetano  liderada  por Jards  Macalé)  e  suas  novas  músicas.  E  até  seu  próprio equipamento  de  som,  pilotado  pelo  inglês  Maurice  Hughes.  Os shows  foram  triunfais,  com  Caetano  dando  ênfase  a  melodias elaboradas  e  a  um  intimismo  gilbertiano  e  Gil  apresentando arranjos  vigorosos,  cheios  de  jazz  e  funk,  e  lançando  seu  rock “Back in Bahia” e a sensacional “Expresso 2222”. No final, em vez de  uma  apoteose  roqueira,  como  tantos  esperavam  deles,  vindos de onde eles vinham, os dois surpreenderam cantando juntos um samba-de-roda  do  velho  baiano  Riachão,  que  soou  como  um comentário  irônico,  uma  forma  tropicalista  de  expressar  suas novas posições, com um pé na tradição e outro no futuro.

“Xô,  xuá,  cada  macaco  no  seu  galho  xô,  xuá,  eu  não  me canso de falar...”

E  fecharam  com  um  surpreendente  e  antigo  sucesso  das irmãs


Aurora


Carmen

Miranda,


rebolando


alegre


e

provocativamente  no  palco:  “Nós  somos  as  cantoras  do  rádio levamos  a  vida  a  cantar  de  noite  embalamos  seu  sono  de  manhã nós vamos te acordar...”

 

Na  platéia,  Cacá  Diégues  adorou,  mas  sentiu  um  frio  na barriga: era exatamente a música que ele tinha pescado no fundo do  baú  para  ser  o  tema  principal,  o  gran  finale  do  seu  filme Quando o carnaval chegar, que começaria a rodar em poucos dias com  Chico  Buarque,  Nara  Leão,  Maria  Bethânia  e  Hugo  Carvana nos papéis principais.

Às  vésperas  do  carnaval,  encontrei  Marília  Pêra  num corredor da TV Globo, me apresentei, conversamos um pouquinho e convidei-a para ir passar o carnaval na Bahia comigo. Ela riu e disse  que  já  tinha  compromisso:  era  o  destaque  da  escola  de samba  Imperatriz  Leopoldinense  que  apresentaria  o  enredo  “Alô, alô, taí Carmen Miranda”, onde encarnaria a própria.

Fui  sozinho  para  a  Bahia,  onde  não  fiquei  sozinho  um minuto,  tomando  cerveja  com  Caetano  e  Bethânia  e  seus  irmãos na  Praça  Castro  Alves,  dançando  atrás  do  trio  elétrico, mergulhando  nas  águas  verdes  do  Porto  da  Barra e  acabando  na praia  de  Arembepe,  transformada  em  uma  colônia  hippie,  para onde  tinham  se  mudado  temporariamente  muitos  amigos.  Lá, vivendo  em  cabanas  de  pescadores,  entre  o  mar  azul  e  a  lagoa verde, dentro de uma paisagem idílica e selvagem, jovens rebeldes fugidos  da  cidade  viviam  com  simplicidade  e  liberdade,  comendo frutas  e  peixe  frito,  tocando  violão,  namorando,  fumando maconha,  viajando  de  ácido  e  conversando,  conversando  muito, enquanto o tempo parecia não passar. Foi o “verão do desbunde”, que  para  mim  durou  três  dias:  tinha  filha  para  criar,  tinha  que trabalhar  na  Philips,  na  Aquarius  e  na  TV  Globo,  onde apresentava  um  programinha  de  cinco  minutos  todos  os  dias, antes da novela das sete, com as novidades musicais nacionais e internacionais.  Chamava-se  “Papo  firme”  e  tinha  como  tema  de abertura  o  “Domingo  no  parque”  de  Gilberto  Gil.  Na  Bahia,  vi 

Marília  na  televisão,  de  Carmen  Miranda,  cantando  e  dançando com infinita graça à frente da escola de samba no Rio e levando-a a  surpreendente  vitória.  Com  28  anos,  loura  platinada,  olhos  e boca  enormes  e  um  talento  efervescente,  ela  era  a  atriz  do momento,  produtora e estrela  do  maior  sucesso  teatral  do  ano:  a revista  A  vida  escrachada  de  Joana  Martini  e  Baby  Stompanato, de  Bráulio  Pedroso,  com  músicas  de  Roberto  e  Erasmo.  Foi quando  a  vi  pela  primeira  vez,  maravilhado,  no  Teatro  Ipanema.

Ao  mesmo  tempo,  Marília  estourou  na  televisão  como  a  “Shirley Sexy”  da  novela  “O  cafona”,  também  de  Bráulio,  ao  lado  de Francisco  Cuoco.  Depois  do  carnaval,  já  de  cabelos  curtos  e escuros, ela estava estreando no tradicional night club Night and Day, um musical sobre Carmen Miranda, A pequena notável, que fui correndo assistir. Fiquei completamente apaixonado.

Por Marília e pela Carmen que ela vivia. Fui cumprimentá-la no  camarim,  saímos  para  jantar,  voltei  na  noite  seguinte  e  na outra e na outra e em poucos dias estávamos namorando.

Marília era fã de Elis e me contou que as duas, muitos anos atrás,  no  início  de  suas  carreiras,  tinham  disputado  o  mesmo pequeno papel na montagem carioca do musical americano Como vencer  na  vida  sem  fazer  força.  Embora  no  teste  de  canto  Elis tivesse  arrasado,  nos  testes  de  dança  e  interpretação  Marília acabou ganhando o papel. Também me falou com alegria de uma participação especial que tinha feito recentemente no programa de Elis na TV Globo, onde protagonizaram duas vedetes de teatro de revista, com maiôs de paetês, plumas na cabeça, meias arrastão e saltos  altíssimos.  Com  imensos  cílios  postiços  e  figurinos idênticos, as duas brincavam de rivais, uma atropelando a outra, disputando  os  espaços,  dançando  e  cantando  “Sucesso  aqui  vou eu”,  um  divertidíssimo  pastiche  de  canção  da  Broadway,  criado 

por Rita Lee e Arnaldo Baptista para o fashion show “Blow Up”, da Rhodia.

Fui com Marília à estréia do show de Elis no Teatro da Praia.

Com  a  platéia  invadida  por  uma  multidão  de  convidados,  sobrou só  um lugar na primeira fila, onde me sentei feliz com Marília no meu  colo  e  dali  assistimos  ao  show  e  aplaudimos  intensamente.

No dia seguinte, recebi um telefonema do cabeleireiro Oldy, grande amigo de Elis, me dizendo que ela queria muito falar comigo, que queria conversar, esclarecer umas coisas. Apareceu de madrugada na  casa  dos  meus  pais,  onde  eu  passava  uns  dias,  se  desculpou muito  pelo  rompimento  abrupto  e  me  disse  que  estava  se separando  definitivamente  de  Ronaldo.  Mas  nada  era  mais  como antes.

Marília  não  era  um  desafio  ou  uma  vingança,  era  uma escolha.

No outro dia, Marília foi surpreendida com um telefonema de Elis, seca e agressiva, fazendo perguntas e cobrando direitos sobre a minha modesta pessoa. Quando encontrei Marília à tarde, ela foi logo  dizendo  que  estava  tudo  acabado,  que  não  queria  confusão com Elis, que me dispensava, abria mão, e me aconselhou a voltar para  Elis  imediatamente.  Não  voltei.  Fiquei  com  Marília.  No  dia seguinte  Elis  ligou  de  novo,  ainda  mais  agressiva,  e  as  duas acabaram brigando. Elis virou um assunto tabu entre nós.

No Night and Day, todas as noites, Marília e sua irmã Sandra cantavam como Carmen e Aurora Miranda: “Cantoras do rádio”.

“Canto para te ver mais contente pois a ventura dos outros é alegria  da  gente...”  Entusiasmado  com  o  sucesso  de  “Apesar  de você”,  Chico  mergulhou  no  trabalho  e  produziu  uma  série  de músicas  extraordinárias,  com  melodias  densas  e  elaboradas  e versos  virtuosísticos.  A  matemática  “Construção”,  a  indignada 

“Deus  lhe  pague”  e  a  sufocante  “Cotidiano”  deslumbraram  a crítica  e  empolgaram  o  público.  Eram  canções  políticas,  líricas, épicas,  tudo  ao  mesmo  tempo,  e  mostravam  que  as  dificuldades não  o  abatiam  mas  até  o  estimulavam.  Chico  vive  seu  melhor momento criativo e transforma-se, contra a vontade, num herói da resistência. Mas ainda é visto e ouvido e discutido como oposto a Caetano,  a  quem  os  admiradores  de  Chico  acusam  de individualismo internacionalizado, de fazer o jogo da direita. Já os fãs  radicais  de  Caetano  consideram  Chico  um  tradicionalista  e populista, um atraso para a revolução socialista libertária. Os dois se  incomodam  com  as  divisões,  que  consideram  injustas  e estúpidas.

A  melhor  maneira  de  acabar  com  as  polêmicas  foi  a  mais bonita, a que eles encontraram, sob  o sol de verão na  Bahia:  um show  dos  dois  no  Teatro  Castro  Alves,  para  ser  gravado  e transformado  no  disco  Chico  e  Caetano  —juntos  e  ao  vivo.  Um cantando músicas do outro, os dois cantando juntos.

Show  e  disco  tiveram  extraordinário  impacto  e  sucesso,  o encontro foi uma das melhores notícias que o Brasil recebeu num ano  de  poucas  boas,  de escalada  da  luta  armada e  da  repressão, da  tortura  e  da  intolerância.  Para  mim  a  questão  do  “um  ou outro”, por todos os motivos, artísticos, políticos e afetivos, nunca existiu. Sempre os considerei complementares e indispensáveis. O

encontro  histórico  teve  especial  repercussão  entre  os  fãs  radicais de  Chico  e  de  Caetano  nas  esquerdas  brasileiras,  nos  muitos grupos  e  tendências  em  que  se  dividiam.  Juntos  e  ao  vivo  era, além  de  um  extraordinário  encontro  de  dois  grandes  artistas muito  diferentes,  uma  metáfora  de  união  e  de  tolerância,  da harmonia por contraste.

 

Já com a TV Globo e especialmente com seu poderoso diretor de  programação,  a  coisa  estava  feia:  Chico  e  Boni  freqüentavam, em  mesas  separadas,  o  Antonio’s,  onde  se  reuniam  os  artistas  e intelectuais,  a  intelligentzia  carioca  (e  também  alguma  burritzia rica).  Numa  mesa  podiam-se  encontrar  Vinícius  de  Moraes,  Tom Jobim, Rubem Braga e Paulo Mendes Campos contando histórias.

Em outra, Otto Lara Rezende, Walter Clark e Nelson Rodrigues às gargalhadas  com  Hélio  Pellegrino.  Na  varanda,  o  Chacrinha  com algumas  chacretes  comemorando  alguma  coisa.  No  bar,  Glauber Rocha  discursando  para  Arnaldo  Jabor  e  Caca  Diégues  e  belas atrizes  do  Cinema  Novo.  Numa  mesa  de  fundo,  Paulo  Francis  e Millor  Fernandes  debatendo  acaloradamente,  talvez  em  inglês.  E

Tonia Carrero, Fernanda Montenegro, Marina Colasanti, mulheres inteligentes e bonitas em toda a área.

No  Antonio’s  misturavam-se  esquerdistas  de  diversos matizes,  governistas,  liberais,  até  mesmo  um  ou  outro  militar reformado  e  certamente  informantes  do  SNI.  Freqüentemente  os ânimos  se  exaltavam,  mas  raramente  explodiam  brigas,  mesmo quando se bebia muito, o que acontecia quase sempre. As relações de Chico com a TV Globo tinham azedado de vez no festival do ano anterior,  quando  ele  e  um  grupo  de  compositores  famosos retiraram suas músicas em protesto contra a Censura e o festival foi um fracasso absoluto. Houve muito bate-boca, o pessoal da TV

Globo  ficou  furioso  e  Chico  passou  a  ser  persona  non  grata,  ou pior,  não-existente:  era  proibido,  em  qualquer  programa,  sob qualquer pretexto, mencionar o seu nome, mesmo para falar mal.

Cantar, nem pensar.

As  hostilidades  entre  Chico  e  Boni  explodiram  quando  o espanhol  Manolo,  dono  da  casa,  encheu  as  paredes  do  Antonio’s com  grandes  retratos  de  freqüentadores  ilustres,  entre  eles  os 

próprios  Boni  e  Chico.  Os  pôsteres  faziam  parte  da  nova decoração, projetada por Mário Monteiro, cenógrafo da TV Globo, e paga por Walter Clark, Boni e outros diretores globais.

Chico entrou no Antonio’s e levou um susto: detestou a nova decoração e ficou furioso com o pôster sorridente de Boni ao lado do  seu.  Indignado,  arrancou  o  retrato  da  parede,  entre  gritos  e aplausos.

Atrás  do  balcão,  Manolo,  uma  doce  criatura,  entrava  em pânico. Afinal, ele adorava o “Seu Francisco”, um de seus clientes mais  ilustres  e  festejados  (o  menu  tinha  até  um  “frango  à  Chico Buarque”), mas também amava o “Seu Boni”, que era tão generoso e  entendia  tanto  de  vinhos  e  de  cozinha,  e  ainda  por  cima  tinha dado  de  presente  a  nova  decoração  —  que  Manolo  achava  linda.

No  dia  seguinte,  quando  Boni  apareceu,  o  próprio  Manolo, constrangidíssimo, lhe deu a infausta notícia. Que ele já sabia. Ao contrário das expectativas, Boni, conhecido por suas explosões de temperamento  e  memorandos  devastadores,  ficou  cool.  Mas  tirou o pôster de Chico da parede.

Alguns  dias  depois,  após  inúmeras  interferências  de  amigos comuns, Boni encerrou o assunto e mandou recolocar o pôster de Chico.  Mas,  mesmo  se  quisesse,  Chico  não  poderia  retribuir:  em sua  fúria,  tinha  arrancado  o  retrato  de  Boni  da  parede,  levado para a calçada, pisoteado e depois, a caminho de casa, jogado na Lagoa.

No fim do verão de 1972, Elis se separou mesmo de Ronaldo, num  divórcio  tão  previsível  quanto  tempestuoso.  Desde  que rompeu  comigo,  no  dramático  telefonema  ao  lado  de  Ronaldo  na clínica, eu tinha automaticamente deixado de ser seu produtor. E

por  sorte,  ou  pela  amizade  de  André  Midani,  escapei  de  ser 

despedido  da  Philips  por  mau  comportamento,  como  gostariam Elis e Ronaldo.

Como  não  produzia  mais  as  trilhas  de  novelas,  sem  Elis, minha  carreira  de  produtor  sofria  rude  golpe.  Roberto  Menescal voltou  a  produzir  seus  discos,  agora  com  a  direção  musical  e  o piano  de  César  Camargo  Mariano  e  uma  banda  totalmente diferente,  talvez  melhor,  com  um  grande  repertório,  que  lançava “Águas de março”, de Tom Jobim, o sucesso “Casa no campo”, um “rock  rural”  de  Tavito  e  Zé  Rodrix,  e  “Nada  será  como  antes”,  de Milton  e  Ronaldo  Bastos,  a  única  música  do  “nosso”  tempo  que sobreviveu à sua nova fase:

“Eu já estou com o pé nessa estrada qualquer dia a gente se vê  sei que nada será como antes, amanhã...” Um grande disco, mais equilibrado e sem aventuras, com um repertório  de  alto  nível  e  uma  Elis  mais  discreta  e  precisa.  No disco inteiro ela se apresenta mais técnica e contida, mas em uma música  explode  de  emoção  como  nunca  e  se  derrama,  chora  e soluça  as  palavras  de  “Atrás  da  porta”,  uma  de  suas  maiores performances  em  disco.  Quando  Elis  conheceu  a  música,  levada por Menescal, a melodia de Francis Hime tinha só a primeira parte da letra de Chico Buarque. Elis e César ficaram apaixonados pela música  e  a  gravação  foi  marcada  para  dentro  de  três  dias.  Nesse meio  tempo,  Menescal  e  Francis  tentariam  dar  uma  pressão  em Chico para terminar a letra. À noite, separada de Ronaldo, sozinha na  casa  branca  da  Niemeyer,  Elis  resolveu  fazer  uma  sessão  de cinema,  convidando  alguns  amigos,  entre  eles  César,  para  ver Morangos  silvestres,  de  Bergman,  um  clássico-cabeça  da  época.

Mal  o  filme  começou,  César  recebeu  um  bilhete  de  Elis,  foi  ao banheiro  ler  e  se  espantou:  era  um  “torpedo”  amoroso.  Atônito, César  leu  e  releu,  acreditou  e  sumiu:  completamente  fascinado 

por  Elis,  era  tudo  o  que  secretamente  desejava.  E  temia.  Então sumiu.  Não  foi  encontrado  nos  dois  dias  seguintes  em  lugar nenhum,  os  amigos  se  preocuparam.  Mas  no  dia  e  hora  da gravação,  duas  da  tarde,  César  estava  no  estúdio,  Menescal  se sentiu  aliviado  e  Elis  sorriu  sedutora.  César  dispensou  os músicos, pediu para todo mundo sair, para colocarem o piano no meio do estúdio, baixarem as luzes e deixarem só ele e Elis, para a gravação do piano e da voz-guia de “Atrás da porta”.

Extravasando  seus  sentimentos,  misturando  as  dores  da separação  com  as  esperanças  de  um  novo  amor,  Elis  cantou, mesmo sem a segunda parte da letra, com extraordinária emoção, com  a  voz  tremendo  e  intensa  musicalidade.  Na  técnica,  quando ela  terminou,  estavam  todos  mudos.  Elis  chorava  abraçada  por César. Juntos, César e Menescal foram levar a fita para Chico, que ouviu, chorou, e terminou a letra ali mesmo, no ato.

“Dei  pra  maldizer  o  nosso  lar,  pra  sujar  teu  nome,  te humilhar  e  me  vingar  a  qualquer  preço  te  adorando  pelo  avesso pra mostrar que ainda sou tua...”

Assim,  Elis  Regina  cantou  a  versão  definitiva  de  uma  das mais  poderosas  e  dilacerantes  letras  de  amor  e  ódio  da  música brasileira, produziu uma gravação antológica e emocionou o Brasil com sua arte. E ganhou um novo namorado, com quem esperava crescer  na  música  e  na  vida.  Na  TV  Globo,  além  de  ser  um  dos repórteres  do  telejornal  “Hoje”,  cobrindo  a  área  de  arte e  cultura, passei a ser o primeiro VJ da televisão brasileira, apresentando o “Sábado som”, onde foram vistos pela primeira vez grupos como o Pink Floyd e o Black Sabbath. Não eram videoclips, mas filmagens de  concertos  americanos  e  ingleses  que  eu  implorava  que  Boni comprasse, selecionava os números e comentava os grupos. Antes, na  televisão,  não  havia  nada  de  rock  internacional  e  o  “Sábado 

som” se tornou  um must entre adolescentes como Renato Russo, Cazuza  e  Lulu  Santos,  que  não  perdiam  um.  No  fim  do  ano, quando  saí  de  férias,  pedi  a  um  querido  amigo  e  colega  na  TV

Globo  (e  que  conhecia  muito  mais  rock  do  que  eu)  para  me substituir  no  “Sábado  som”:  Big  Boy,  o  maior  disc-jockey  da história  do  rádio  brasileiro,  que  já  apresentava  música internacional no telejornal “Hoje”.

Tímido  e  tenso,  gorducho  e  sorridente,  Newton  Duarte  se transformava  diante  do  microfone:  sua  voz  metálica  metralhava palavras em ritmo vertiginoso e espantosa precisão, criava gírias e novas  expressões,  apresentava  aos  jovens  cariocas  as  últimas novidades  do  rock  internacional,  em  discos  contrabandeados  por comissários amigos. Coadjuvado por “Doktor Sylvana”, seu técnico de som e criador de sensacionais efeitos sonoros, Big Boy explodia os  rádios  nas  tardes  cariocas,  era  o  maior  sucesso  da  cidade.

Embora  tecnicamente  careta  na  vida  real,  Big  Boy  falava  tantas loucuras  e  num  ritmo  tão  alucinante  que  era  ouvido  como  o doidão  de  todos  os  doidões.  No  início  ele  ainda  viveu  uma  vida dupla:  de  manhã  era  o  sisudo  e  tímido  professor  Newton,  que ensinava Geografia no Colégio de Aplicação da Lagoa, e à tarde se transformava  no  enlouquecido  Big  Boy  no  microfone  da  Rádio Mundial.

Uma manhã, o professor Newton entrou na sala, de paletó e gravata, e, como sempre, com uma pesadíssima pasta, que jamais abria.  Entre  os  alunos  crescia  a  curiosidade  por  seu  volumoso conteúdo, e alguns deles, ouvintes e fãs de Big Boy, já começavam a  notar  estranhas  semelhanças  entre  a  voz  e  o  jeito  rápido  de falar, o ritmo, a dicção perfeita do mestre chatíssimo e do querido DJ.

 

Até que naquela manhã, no meio de uma dissertação tediosa sobre  a  Bacia  Amazônica,  o  professor  Newton  parou  de repente e começou  a  falar  como  Big  Boy,  com  seu  grito  de  guerra  “Hello, crazy people!”, e seguiu falando como Big Boy, no seu ritmo, com as  suas  gírias,  os  alunos  deliravam,  jogavam  livros  e  cadernos para o alto, gritavam “É Big Boy! É Big Boy! É Big Boy!”.

Arrancando a gravata e tirando o paletó, o professor Newton abriu  sua  famosa  pasta  e  começou  a  jogar  discos,  discos  e  mais discos  para  os  alunos,  “Discos  para  todos!”,  gritava  e  gargalhava histericamente,  falando  vertiginosamente  uma  torrente  de loucuras  e  proclamando  que  sua  verdadeira  identidade  era  Big Boy e que o professor Newton estava morto. A porta se abriu e ele foi interrompido pelo diretor furioso, pediu demissão no ato e saiu ovacionado pelos alunos.

Big  Boy  teve  breve  e  fulgurante  carreira,  se  transformou  em uma legenda do rádio, fez inúmeros amigos, influenciou milhares de pessoas e morreu com 33 anos, sozinho em um quarto de hotel em São Paulo, sufocado por um ataque de asma. “Fala, amizade!” era  a  saudação  obrigatória  dos  hippies  brasileiros.  Era  preciso muita  vontade  e  alguma  coragem  para  ser  hippie  numa  ditadura militar  boçal  e  truculenta.  Visados  pela  polícia,  muitos  foram confundidos  com  militantes  da  resistência  armada,  presos  e torturados por engano.

Duro  também  era  agüentar  a  concorrência  dos  hippies argentinos,  também  fugindo  da  repressão  deles,  que  chegavam aos  milhares.  Na  praia,  nas  ruas  de  Ipanema,  na  porta  de qualquer show eles estavam lá, numa boa, pedindo: “Tiene um crucero aí, amissádgi? Un cigarillo?” O  verão  de  1972  foi  o  apogeu  do  desbunde  brasileiro.

Massacrados pela repressão política e pelo autoritarismo violento, 

os  jovens, muitos  deles sem apetite para a luta armada, optaram pelo rompimento total com a sociedade. Viraram hippies pacifistas radicais  e  caíram  de  boca  no  ácido  e  na  maconha,  viviam  em comunidades, faziam música e artesanato, comiam macrobiótica e tentavam  abolir  o  dinheiro,  o  casamento,  a  família,  o  Congresso, as forças armadas, a polícia e os bandidos, tudo de uma vez só e numa  boa.  Muitos  encontraram  a  felicidade,  ainda  que  fugaz, vivendo  com  amigos  numa  “nova  família”,  convivendo  e  se divertindo como irmãos.

Os  mais  famosos  e  talentosos  hippies  do  Rio  de  Janeiro,  os mais  radicais  e  divertidos,  eram  os  Novos  Baianos.  Conheci Moraes  Moreira,  Paulinho  Boca  de  Cantor  e  Luiz  Galvão  no  Rio, um  ano  antes,  quando  eles  me  fizeram  uma  visita  para  me mostrar  ao  vivo  as  suas  músicas,  na  esperança  de  um  contrato com  a  Philips,  onde  eu  era  produtor.  As  músicas  eram sensacionais,  eles  cantavam  e  tocavam  com  grande  alegria,  e havia ainda Baby Consuelo, uma divertidíssima crooner roqueira, e  dois  soberbos  instrumentistas  ainda  adolescentes,  os  irmãos Pepeu  e  Jorginho  Gomes,  guitarrista  e  baterista  dos  Leifs  —  que tinham  acompanhado  Gil  e  Caetano  no  i  show  de  despedida  do Brasil.

Fiquei doido com o som deles, com as letras muito loucas de Galvão,  com  o  bom  humor  e  a  rebeldia,  com  o  suingue  e  a malandragem,  levei  uma  fita  para  a  reunião  da  Philips,  todo mundo gostou, mas quando os chamei para assinar um contrato, eles  já  tinham  assinado  com  João  Araújo,  diretor  da  RGE,  onde fizeram seu primeiro disco.

“Ferro  na  boneca”  era  o  carro-chefe  do  disco,  baseado  na expressão popularizada pelo radialista futebolístico baiano França 

Teixeira.  Um  rock  animado,  malandro,  tropical.  Mas  não  era tropicalista, era já uma outra coisa: “Não, não é uma estrada, é uma viagem, tão, tão viva quanto a morte, não tem sul nem norte, nem passagem...” “Ferro na boneca” foi um sucesso no meio musical, entre os pirados, friques (como os baianos chamavam os “freaks”) e doidões do Rio, São Paulo e Salvador, mas não aconteceu comercialmente, vendeu pouco e a gravadora não quis fazer o segundo. E como seu protetor  João  Araújo  tinha  saído  da  RGE  para  ir  para  a  recém-fundada  Som  Livre,  ficaram  ao  relento.  Levei-os  para  a  Philips  e André  Midani  aceitou  experimentar,  mas  pediu  que  antes  do  Lp fizéssemos  um  compacto-duplo,  com  quatro  faixas:  Os  Novos Baianos no final do juízo.

Um  desastre  completo.  Embora  as  músicas  fossem  boas (especialmente  “Dê  um  rolé”)  e  fossem  ótimos  os  músicos,  eles estavam ainda mais roqueiros e pesados do que no primeiro disco, tocando mais alto e mais distorcido, e foi impossível gravar o que eles tocavam com fidelidade. No pequeno estúdio de quatro canais da  Philips,  em  cima  do  Cineac  Trianon,  eles  tocaram  como  se estivessem  em  Londres,  e  como  no  Brasil  ainda  não  se  sabia gravar rock, especialmente mais pesado, a gravação ficou péssima e a mixagem uma porcaria, os sons empastelados, uma lambança sonora  produzida  por  minha  incompetência  técnica,  só  superada pela  do  engenheiro  de  som.  Mas  as  gravações  foram divertidíssimas,  quilos  de  maconha  foram  consumidos,  houve sempre grande alegria e ótima música. Só que o que a gente ouvia não era o que ficava gravado. O disco fracassou completamente e durante  algum  tempo  eles  ficaram  chateados  comigo.  Galvão, paranóico e conspiratório, dizia que eu tinha “sabotado” o disco, o que era um absurdo: eu podia ser, ou estar, meio louco, mas não 

era burro. Depois eles compreenderam que foi só incompetência e inexperiência  minha,  somadas  à  ansiedade  e  ignorância  técnica deles.  Deu  no  que  deu.  O  Lp  nunca  aconteceu  e  eles  ficaram novamente no desvio.

Os  Novos  Baianos  moravam  em  comunidade  num  amplo apartamento  em  Botafogo,  com  suas  guitarras,  baterias,  almas  e bagagens.

Nos cômodos eles armaram tendas de panos coloridos e cada um  tinha  a  sua  “casa”,  cuidava  dela,  recebia  seus  amigos, namorava,  ficava  sozinho.  Elétricos,  lisérgicos,  canábicos  e talentosíssimos,  os  Novos  Baianos  faziam  música  dia  e  noite, tinham incontáveis amigos e a geladeira sempre cheia — e sempre vazia.  Uma  noite  eles  receberam  uma  visita  surpreendente,  mas esperadíssima.

Mas antes levaram um susto: o baixista Dadi, de 19 anos, foi abrir  a  porta  e,  quando  viu  aquele  senhor  de  paletó  e  óculos, muito sério, virou para dentro e avisou: “Ih, pessoal, sujou: acho que é cana.” Mas não era: João Gilberto foi recebido como um messias no apartamento-comunidade de Botafogo.

Conterrâneo  de  Galvão,  de  Juazeiro,  João  tinha  finalmente aceitado o insistente convite. Naquela noite, de surpresa, ele foi. E

se esbaldou.

Quem  achava  que  conhecia  João,  seu  minimalismo  e  sua sutileza,  achou  que  era  mentira  ou  no  mínimo  absolutamente improvável  que  ele  tivesse  se  encontrado,  ainda  que  brevemente, com  um  bando  de  roqueiros  elétricos  e  barulhentos:  era  tudo  o que  João  abominava,  pensavam  eles.  Que  os  Novos  Baianos estivessem


interessados


em


conhecer

João


Gilberto

é

compreensível:  Galvão  era  seu  fã,  ou  melhor,  devoto,  desde 

Juazeiro,  e  tinha  estado  no  apartamento  de  João  no  Leblon,  em êxtase místico. Paulinho Boca de Cantor, Baby Consuelo e Moraes Moreira  estavam  loucos  para  conhecê-lo.  Mas  uma  das  grandes perguntas  não  respondidas  da  música  brasileira  —  e  que  mudou seus  rumos  —  continua  sendo:  O  que  João  Gilberto  foi  fazer  no apartamento dos Novos Baianos?

E,  no  entanto,  ele  estava  lá,  cantando  alegremente, quemquem,  seduzindo  os  roqueiros  rebeldes  e  elétricos  com  seu charme sertanejo e sua disciplina libertária, com sua arte rigorosa e acústica, feita de música e de silêncios. O culto a Jimi Hendrix sofreu forte abalo na comunidade de Botafogo naquela noite.

Algumas  visitas  depois,  com  todos  em  volta  de  João  e  seu violão, ouvindo fascinados uma história viva da música brasileira, bandolins  e  cavaquinhos  começaram  a  dividir  espaço  com  as guitarras, discos de Jacob do Bandolim e Waldyr Azevedo dividiam o  toca-discos  com  os  de  Jimi  Hendrix  e  Janis  Joplin.  Era  uma revolução dentro da revolução, uma síntese pra lá de dialética.

Quando se mudaram para um sonhado sítio (com campo de futebol) em Jacarepaguá, graças a um contrato com a Som Livre, para  onde  os  levou  o  amigo  João  Araújo,  eles  estavam  prontos para  desenvolver  seu  novo  som.  A  música  dos  Novos  Baianos integrava  os  ritmos  e  as  sonoridades  acústicas  nacionais  com  as estridências  e  distorções  das  guitarras  planetárias  —  um  heavy-samba  que  misturava  os  mestres  brasileiros  com  os  sons internacionais e resultou num dos melhores discos da história do pop nacional: Acabou chorare.

Clássicos  instantâneos  como  “Preta  pretinha”  e  “Besta  é  tu” eram  obrigatórios  em  qualquer  roda  em  que  houvesse  um  violão.

Os desbundados, os doidões póstropicalistas, viraram estrelas, se tornaram  presença  constante  nos  happenings  televisivos  do 

Chacrinha,


identificados


com


atmosfera

anárquica


e

carnavalesca  do  “Velho  Palhaço”,  venderam  milhares  de  discos, mostraram a todo o Brasil sua música e seu estilo de vida.

Mais  que  uma  banda,  uma  família  ou  uma  tribo,  eles  eram os “Novos Baianos Futebol Clube”, virando o jogo da MPB e dando uma goleada musical, um show de bola.

Apesar  do  fracasso  retumbante  do  festival  do  ano  anterior, quando  os  principais  compositores  retiraram  suas  músicas,  a  TV

Globo insistiu e, junto com as gravadoras, abriu o festival de 1972

para revelar novos talentos. E revelou um, grande.

O  Maracanãzinho  delirou  com  aquele  magrelo  topetudo  que tocava sua guitarra e dançava como Elvis Presley e depois xaxava como Luiz Gonzaga e na sua música fazia uma crítica debochada e  inteligente  do  confronto  musical  entre  o  rock  e  a  música brasileira.

Na primeira parte, toda em inglês, Raul Seixas cantava rock, na segunda virava baião, e era tudo a mesma coisa: “Let me sing, let me sing, let me sing my blues and go.

Tenho  quarenta e oito  quilos  certos  \  quarenta e  oito  quilos de  baião  não  vou  cantar  como  a  cigarra  canta  mas  desse  meu canto eu não abro mão: Let me sing, let me sing...” Raul era baiano, mas fazia questão de dizer que não era nem dos  novos  nem dos velhos —  no caso, Caetano e Gil, que tinham 30  anos.  Fundador  e  carteira  número  um  do  Elvis  Presley  FãClube  de  Salvador,  Raul  detestava  João  Gilberto  e  achava  uma chatice o que faziam Gil e Caetano. Claro: ele era o líder e crooner da banda Raulzito e os Panteras, que animava os bailes jovens de Salvador no fim dos anos 60. Mas a Bahia não era muito roqueira e ele veio para o Rio e começou a fazer músicas e a produzir discos 

de  estrelas  da  jovem  guarda  como  Jerry  Adriani  e  Renato  e  seus Blue Caps na CBS.

Sempre como “Raulzito”. Só virou Raul Seixas no Festival da Canção, quando o conheci nos camarins e logo gostei dele, de seu humor e seu jeito irreverente.

Inteligente  e  irônico,  Raul  era  atrevido  e  desconfiado, anárquico  e  articulado,  e  engraçadíssimo.  Com  sua  experiência com  artistas  populares  e  seu  espírito  rebelde  e  inovador,  Raul, póstropicalista, somava a tradição ao futuro e quando gravou seu terceiro Lp, com músicas sensacionais como “Al Capone” e “Mosca na sopa”, lançou também um talentoso letrista, de alma roqueira e língua afiada: Paulo Coelho.

“Ei, Al Capone, vê se te emenda Já sabem do seu furo, nego No Imposto de Renda.

Ei,  Al  Capone,  vê  se  te  orienta  Assim  desta  maneira,  nego Chicago não agüenta Ei, Júlio Cesar, vê se não vai ao Senado Já sabem do teu plano para controlar o Estado.

Ei, Lampião, dá no pé, desapareça Pois eles vão à feira exibir tua cabeça...”

Paulo  conheceu  Raul  quando  editava  com  um  amigo  uma revista hippie underground, a 2001, e num fim de tarde recebeu a visita  de  um  de  seus  raros  leitores.  De  cabelos  curtos,  terno  e gravata, óculos de grau, Raul se apresentou como um produtor da gravadora  CBS,  apaixonado  por  discos  voadores.  O  artigo  que  o tinha  interessado  e  levado  à  “redação”  em  busca  de  mais informações era assinado por Augusto Figueiredo, que não existia, era um dos inúmeros pseudônimos que Paulo e seu amigo usavam para  a  infinidade  de  “colaboradores”  da  revista.  Em  seu  augusto nome,  Paulo  deu  novas  informações  a  um  tímido  e  interessado Raul, que se entusiasmou e acabou convidando-o para jantar em 

sua  casa  para  continuar  a  conversa.  Com  fome,  Paulo  aceitou.

Mas  estava  menos  interessado  em  discos  voadores  do  que  nos discos  da  CBS,  de  quem  esperava  conseguir  um  anúncio  para  a sua revista, por intermédio de Raul.

Raul  tinha  25  anos  e  morava  num  apartamento  pequeno  e bem  arrumadinho  em  Copacabana,  que  para  os  padrões  hippies de Paulo era luxuoso. Era casado com Edith, uma americana filha de  um  pastor  protestante,  seu  professor  de  inglês  na  Bahia.  Na CBS, Raul produzia discos de artistas populares, trabalhava duro, ganhava dinheiro, tinha carteira assinada. Depois do jantar, Raul levou  Paulo  ao  seu  “estúdio”,  o  quarto  de  empregada,  e  cantou com  o  violão  algumas  de  suas  músicas,  entre  elas  “Mosca  na sopa”  e  “Let  Me  Sing”.  Completamente  alheio  ao  mundo  da música,  Paulo  não  se  impressionou.  Só  uma  delas  chamou  sua atenção,  uma  balada  romântica  que  dizia  “o  teu  sorriso  me acordou mais do que mil manhãs”. Paulo adorou, pediu para Raul repetir várias vezes. Mas Raul, que via Paulo como um intelectual e  um  místico,  dizia  que  não  sabia  fazer  letras  e  convidou-o  para ser seu parceiro.

Paulo,  que  via  Raul  como  um  próspero  profissional,  ficou animado  mas  não  aceitou,  porque  também  não  sabia.  Raul insistiu,  Paulo  ficou  de  tentar.  Alguns  dias  depois,  Raul  recebeu uma  “letra”  de  Paulo  para  musicar:  um  longo  e  assimétrico bestialógico hippie, absolutamente imprestável. Mas Raul insistiu, pediu outra, mais curta e mais ritmada, mais sonora. Sugeriu que se  encontrassem  e  fizessem  juntos,  música  e  letra.  E  fizeram  “Al Capone”. E depois “Rockixe”, uma tentativa de misturar rock com maxixe, na seqüência do que Raul já tinha feito com o candomblé em  “Mosca  na  sopa”.  Com  Paulo,  Raul  se  iniciava  no  mundo esotérico e  no  misticismo;  com  Raul,  Paulo  aprendia  a fazer  letra 

de música  e entrava  de  cabeça  no  show  business.  Uma  dupla  do barulho.

Separado  da  filha  do  pastor,  Raul  casou-se  com  outra americana, Gloria Vaquer, irmã de seu guitarrista, deixou crescer a  barba  e  o  cabelo  e  mudou-se  para  um  apartamento  no  Jardim de  Alah,  onde  nasceu  sua  filha  Scarlet.  Lá  fui  visitá-lo  muitas vezes,  me  diverti  muito  com  suas  histórias,  suas  mentiras,  sua maledicência,  sua  megalomania,  cheias  de  humor  e  auto-ironia.

Com  alma  de  farsante  e  fervilhante  criatividade,  Raul  fazia músicas  e  planos  a  granel,  teorizava  com  Paulo  as  bases  de  uma “Sociedade Alternativa”, uma radicalização hippie, mais politizada e mais libertária, que em plena e feroz ditadura tinha  como lema “Faze o que tu queres, há de ser tudo da Lei”. No apartamento do Jardim de Alah, muitas vezes eu ficava tão fascinado pelo talento e  as  performances  de  Raul  que  o  elogiava  com  entusiasmo  de corpo  presente.  Ele  encabulava  e  parecia  se  sentir  meio incomodado, meio constrangido por ser levado a sério, e aí gostava de repetir:

“Olha  aqui,  Nelsówsky,  eu  não  sou  um  cantor  nem  um compositor, eu sou um ator fazendo esses papéis.” Dava uma pausa e completava, com sotaque baiano: “Eu sou é um magro abusado.”

Além disso, era uma metamorfose ambulante, como cantava em uma de suas primeiras e melhores músicas: “Quero dizer agora o oposto do que eu disse antes prefiro ser essa  metamorfose  ambulante  do  que  ter  aquela  velha  opinião formada sobre tudo...” No final de 1972, a Philips era a TV Globo (ou  a  velha  Record  dos  musicais)  das  gravadoras.  Nosso  anúncio de  fim  de  ano,  imenso  nos  jornais  e  revistas,  foi  afrontoso  à 

concorrência:  todos  os  nossos  artistas  reunidos  numa  foto  e  a frase provocativa:

“Só nos falta o Roberto.”

Era (quase) verdade: todos os  grandes, menos “Ele”, que era da  CBS  (e  Milton  Nascimento,  que  era  da  Odeon,  e  que  André fingiu  desprezar),  eram  da  Philips:  Elis,  Nara,  Caetano,  Gil,  Gal, Os Mutantes, Chico, Vinícius, Erasmo, Jorge Ben, Tim Maia, Raul Seixas,  Maria  Bethânia,  Ivan  Lins  e  outros  que  formavam  a “seleção  brasileira  da  música”  (no  caso,  desfalcada  de  Pelé).

Embora  Pelé,  o  próprio,  até  ele,  tivesse  gravado  na  Philips  um compacto duplo com Elis Regina, que passou longe do gol.

Em dois anos André Midani e seus, como ele chamava, com seu  sotaque  francês,  “mininos”  fizeram  da  Philips  a  maior gravadora do Brasil.

Mas André queria mais, além do Roberto: queria descobrir a fórmula  do  sucesso,  como  um  alquimista  do  disco,  queria descobrir  os  mecanismos  e  fatores  que  determinam  o  sucesso  e fracasso  de  um  artista  e  de  suas  músicas.  Ele,  que  tinha contratado  todos  os  melhores,  queria  descobrir  o  que  todos  eles tinham  em  comum,  o  que  os  fazia  queridos  do  público,  por  que eles faziam tanto sucesso.

Em  conversas  com  o  amigo  Paulo  Alberto  Monteiro  de Barros,  que  tinha  voltado  do  exílio  no  Chile  e  assinava  como Arthur  da  Távola  uma  coluna  sobre  televisão  na  Última  Hora, André  ficou  interessadíssimo  nas  leituras  semióticas  e  teorias junguianas  do  “inconsciente  coletivo”,  que  Paulo  Alberto  estava estudando  apaixonadamente.  Era  a  peça  que  faltava:  André começava  a  montar  seu  laboratório  de  pesquisa  alquímica-musical, para descobrir como se transformava vinil em ouro.

 

Em  grande  sigilo,  além  de  Paulo  Alberto,  convidou  os jornalistas  Zuenir  Ventura  e  João  Luiz  Albuquerque,  o  escritor Rubem  Fonseca,  a  jornalista  Dorrit  Harazin  e  o  analista  e pesquisador de mercado Homero Icaza Sanchez, conhecido como o “brujo”  das  pesquisas  de  audiência  e  da  estratégia  de programação vitoriosa da TV Globo, que não “entendiam” nada de música  —  mas  de  gente  —  e  juntou-os  comigo  e  com  o  principal produtor  da  Philips,  Armando  Pittigliani,  descobridor  de  Elis Regina e Jorge Ben, num eclético “Grupo de Trabalho”.

O assunto, por todos os motivos, era top secret: as reuniões seriam fora da Philips, na calada da tarde, numa suíte de hotel no Leme  e  durariam  três  horas:  cada  semana  um  artista  da  Philips seria  entrevistado  por  nós,  contaria  “tudo”  da  sua  vida,  e  na reunião


seguinte

nós

analisaríamos


e

debateríamos


as

informações,  procurando  identificar  as  relações  entre  a personalidade, o caráter, as forças e as fragilidades do artista — e as  músicas  que  fazia,  os  assuntos  que  escolhia  —  e  o  gosto popular.  A  idéia  era  encontrar  os  pontos  em  comum  entre  todos aqueles artistas — tão diferentes, com origens e histórias pessoais tão  diversas  —  e  o  sucesso  que  faziam:  a  pedra  filosofal  da indústria do disco.

Claro que não se encontrou nenhuma “fórmula do sucesso”, mas foram tempos divertidíssimos, em ótima companhia. Ouvindo em  “confissões”  exclusivas  os  maiores  artistas  da  música brasileira,  batendo  papo  com  gente  inteligente  e  informada, trocando  idéias  e  aprendendo:  sobre  a  música,  o  mercado  e  a natureza  humana.  E  sua  imprevisibilidade.  Mesmo  com  toda  a ajuda da legendária Dra.

Nise  da  Silveira,  grande  autoridade  junguiana,  especialista em  “inconsciente  coletivo”,  com  quem  nos  reunimos  algumas 

vezes,  não  se  chegou  a  nenhuma  conclusão.  Parecia  coisa  de maluco,  mas  como  o  futuro  alquimista  de  Paulo  Coelho,  André encontrou  um  tesouro  durante  a  sua  própria  procura.  Como nenhum  outro  homem  de  disco  no  Brasil,  ele  passou  a  dispor  de tantas informações e análises sobre os artistas e suas músicas e o mercado  musical,  que  tornou  ainda  mais  eficiente  o  seu  já avassalador  marketing,  consolidando  a  Philips  como  a  nº  1  do país.

Numa  das  reuniões  do  “Grupo  de  Trabalho”,  Raul  Seixas  e seu  parceiro  Paulo  Coelho,  os  dois  de  barba  e  óculos  escuros, vestindo  uma  espécie  de  farda  militar  caqui,  com  botas  até  os joelhos,  deram  um  inesquecível  show  de  talento  e  farsa,  de audácia e competência.

A  entrevista  deles  seria  diferente,  porque  antes  de começarem  a  falar  sobre  suas  vidas,  Paulo  e  Raul  queriam  fazer uma  apresentação  de  suas  idéias  e  planos.  Diante  do  quadro-negro,  como  um  professor,  com  absoluta  fluência  e  segurança, aparentando  total  familiaridade  com  o  tema e  até  com  uma  certa nonchalance, Paulo explicou em alguns minutos, através de mitos egípcios e persas (que ia escrevendo no quadro-negro), a origem do mundo  e  da  humanidade.  E  a  existência  de  Deus,  naturalmente.

Era só o começo.

O  grupo  ficou  besta,  diante  de  uma  farsa  tão  divertida  e competente, de uma dupla de tanto talento, tão rock’n’roll.

“Eu sou astrólogo, eu sou astrólogo, vocês precisam acreditar em mim, eu sou astrólogo, e conheço história do princípio ao fim.” Era como eles cantavam com sinceridade em “Al Capone”.

Raul  e  Paulo,  estourando  um  sucesso  atrás  do  outro, atingindo o Brasil de A a Z, ídolos de pirados, friques e doidões do Oiapoque ao Chuí, estavam mergulhados em seu maior projeto: a 

“Sociedade  Alternativa”.  Fizeram  até  um  hino,  um  hino-rock,  um grito de guerra, que o público cantava com entusiasmo nos shows.

Era  um  manifesto  anárquico  e  libertário,  alegre  e  divertido, absolutamente  subversivo  por  qualquer  critério.  Nos  shows,  o público gritava de punhos cerrados:

“Viva! Viva! Viva a Sociedade Alternativa!” E Raul respondia:

“Faze o que tu queres, pois é tudo da lei.” O  problema  era  que  Raul  e  Paulo  queriam  materializar  a “Sociedade  Alternativa”,  comprar  um  grande  terreno  no  interior, construir a “Cidade das Estrelas”, organizar uma comunidade com regras  e  estatutos  baseados  na  doutrina  satânica  de  Aliester Crowley,  fazer  um  jornalzinho,  promover  shows  e  reuniões:  a sociedade, de alternativa, virava civil, com CGC e tudo. E colocava a dupla no radar da paranóia militar.

As  tardes  na  Philips  continuavam  animadas.  No  estúdio, recebemos  uma  visita  especial:  diversos  executivos  da  matriz holandesa  que  faziam  uma  visita  à  filial  brasileira,  para  ver  de perto o que eles estavam considerando um fenômeno de sucesso e lucratividade.

Tim  Maia,  que  estava  gravando,  saiu  discretamente  para fumar um baseado no seu “garrastazu”, que era como ele chamava um esconderijo, um mocó, um lugar secreto, dizendo com grande lógica  que era  a  palavra  mais  “limpeza”  que existia,  a  que  menos despertava  suspeitas.  Claro:  era  o  nome  do  ditador-presidente, general Emílio Garrastazu Médici. O “garrastazu” de Tim era uma salinha  escura,  úmida  e  de  difícil  acesso,  cheia  de  canos  e bombas,  onde  ele  fumou  tranqüilamente  seu  baseado,  sem  nem desconfiar  que  estava  na  central  do  ar  condicionado:  não  só  o estúdio  como  o  andar  inteiro  foram  invadidos  por  um  cheiro  de 

maconha  como  nem  nas  ruas  de  Amsterdam  se  sentia.  Meio constrangidos,  os  diretores  brasileiros  explicaram  aos  holandeses que Tim, além de muito peculiar, era o maior vendedor de discos da companhia — e eles acharam tudo muito divertido.

Mas  Tim  estava  preocupado:  tinha  comprado  um  terreno  no alto  do  Sacopã,  com  uma  bela  vista  para  a  Lagoa,  e  construído uma  casa  destinada  a  ser  a  sede  de  sua  gravadora  Seroma (Sebastião  Rodrigues  Maia).  Deu  tudo  certo.  O  único  problema  é que  Tim  tinha  construído  a  casa  não  no  seu  terreno,  mas  no  do vizinho,  que  entrou  imediatamente  com  uma  inédita  ação  de despejo.  Acabou  comprando  o  terreno  do  vizinho  por  um  preço absurdo e vendendo o seu baratíssimo.

Em  Ipanema,  no  final  do  ano,  o  poeta  Torquato  Neto,  uma das  forças  criativas  do  tropicalismo,  autor  de  algumas  de  suas melhores  letras  e  companheiro  de  Gil  e  Caetano  no  exílio  em Londres, fechou as portas e janelas de seu apartamento e abriu o gás.  Não  foram  só  musicais  as  grandes  transformações  de  Elis depois da separação de Ronaldo e do início do namoro com César Mariano. Pessoalmente, ela começou a sofrer as conseqüências da radicalização  política  quando  foi  convidada  —  junto  com  outros artistas — para cantar nas Olimpíadas do Exército.

Um  convite  como  esse  era  virtualmente  indeclinável.  O

coronel encarregado do evento ligava para o empresário do artista e  convocava,  amavelmente.  No  caso  do  artista  “já  ter compromisso”,  se  dispunha  a  “interceder”  com  o  clube  que  já tinha contratado um show no mesmo dia, convencê-lo a mudar a data,  num  tempo  em  que  qualquer  patente  militar  ao  telefone  já fazia tremer o interlocutor.

 

Pagava  o  cachê  normal  do  artista.  Mandava  buscar  e  levar em casa. Para recusar, só mesmo dizendo que não cantava para o inimigo. E Elis cantou.

Foi  chamada  de  traidora,  amaldiçoada  no  meio  musical, colocada  no  temido  “cemitério  dos  mortosvivos”  que  o  cartunista Henfil mantinha no Pasquim. Ficou furiosa, mudou drasticamente de  atitude  e  passou  a  acrescentar  uma  nova  prioridade  a  seu repertório:  músicas  com  letras  políticas,  mesmo  que  metafóricas.

Mudou-se para São Paulo e saiu da TV Globo. Caiu na estrada, de ônibus,  com  músicos,  técnicos,  produtores  e  assistentes,  se apresentando  em  36  cidades  do  interior  de  São  Paulo,  no  que imaginava  ser  um  circuito  alternativo,  de  estudantes.  Como  Bob Dylan  e  Joan  Baez,  ela  queria  cruzar  o  país  com  seu  pessoal, como  uma  família,  cantando  para  os  jovens  e  rebeldes, conversando  com  eles,  cantando  pela  liberdade  e  pela  resistência democrática.

Mas não foi nada disto: a turnê, organizada a seu pedido pelo empresário Marcos Lázaro, não tinha shows em clubes — que Elis detestava,  achava  caretas  e  comerciais  —,  só  em  ginásios  e grandes auditórios.

Mas o público não era de estudantes, como ela esperava: os ingressos  eram  caros  e  era  o  mesmo  pessoal  que  a  assistiria  nos clubes que ela desprezava, que gritava para que ela cantasse “Upa neguinho”,  “Madalena”  e  “Quaquaraquaquá”,  tudo  o  que  ela  não queria.  No  final  da  turnê,  rompeu  seu  contrato  de  dez  anos  com Marcos  Lázaro,  não  queria  mais  ser  uma  cantora  “comercial”, queria  prestígio  e  independência  —  e  redenção  política.  No  novo disco  gravou  quatro  músicas  da  nova  sensação  de  compositor,  o mineiro  João  Bosco,  sofisticadíssimas,  com  letras  de  alto  nível artístico  e  político  de  Aldyr  Blanc,  mais  quatro  de  Gilberto  Gil, 

reflexões  existenciais  como  “Oriente”  (“Se  oriente,  rapaz...”),  que abria o disco.

Para  completar,  dois  velhos  sambas,  talvez  as  melhores faixas  do  Lp.  “Folhas  secas”,  uma  obraprima,  das  últimas,  do veterano Nelson Cavaquinho e Guilherme de Brito, e um samba de velhos  carnavais,  um  clássico  popular  de  Pedro  Caetano:  “É  com esse  que  eu  vou”.  Com  essas  duas  gravações  perfeitas,  Elis cristalizava  um  estilo  de  cantar  samba,  oposto  à  estridência jazzística de Samba eu canto — assim e à exuberância rítmica dos sambões  de  Baden  Powell  e  Paulo  César  Pinheiro.  Mínima, discreta,  sintética,  Elis  escondia  as  sílabas  com  dicção  perfeita, dava  menos  volume  à  voz,  sofisticava  as  divisões  rítmicas, valorizava  os  silêncios,  não  desperdiçava  nada.  Epa!  Parece  que ela — finalmente — também se rendeu à magia de João Gilberto.

Uma parte do seu público sentiu como “frieza” e “distanciamento” esse novo  jeito de Elis cantar samba; outra encantou-se com seu refinamento  e  sutileza,  combinados  com  uma  soberba  base musical,  liderada  pelo  piano  de  César,  valorizando  as  harmonias elegantes num ritmo irresistível.

Mas,  cinco  anos  antes,  por  causa  de  um  samba,  Elis provocou a ira — certamente silenciosa — de João Gilberto.

João  tinha  criado  um  arranjo  —  vocal  e  instrumental  —absolutamente  inovador  e  magistral  para  o  velho  e  esquecido samba  “Nega  do  cabelo  duro”,  de  Rubens  Soares e  David  Nasser.


Suas

divisões

rítmicas,


suas

seqüências


de


acordes

surpreendentes transformavam a música completamente.

João  tinha  criado  uma  pequena  obraprima,  mais  uma.

Empolgado,  cantava-a  para  amigos,  em  casa,  pelo  telefone.  Até que  um  deles,  provavelmente  uma,  com  bom  ouvido  e  memória musical,  de  tanto  ver  João  tocar  e  cantar,  aprendeu  tudo  tintim 

por  tintim.  E,  empolgada,  mostrou  ao  amigo  Roberto  Menescal, que,  mais  empolgado  ainda,  mostrou  para  César  e  Elis,  que, empolgadíssima, aprendeu e gravou, tal e qual o original. João se sentiu roubado, passou a ter um cuidado quase paranóico com o que  mostrar  e  a  quem,  se  aperfeiçoando  na  arte  de  jamais  tocar duas  vezes  a  mesma  música  com  os  mesmos  acordes.  Mas  era tarde demais: o bem já estava feito.

Em  maio  de  1973,  Elis  era  uma  das  estrelas  do  grande evento  da  Philips  —  o  festival  “Phono  73”  —,  três  noites  em  São Paulo  com  todo  o  seu  elenco  milionário  reunido  em  duplas, algumas  delas  surpreendentes  e  provocativas,  como  Caetano Veloso  e  o  rei  do  “brega  jovem”,  Odair  José,  grande  sucesso popular com suas músicas de amor para prostitutas (“Eu vou tirar você  desse  lugar”)  e  empregadas  domésticas,  na  crista  da  onda com o hit “Pare de tomar a pílula”.

Mesmo  sendo  um  festival  sem  prêmios,  promovido  por  uma gravadora,  na  platéia  do  Phono  73  os  ânimos  estavam  exaltados.

O  público  e  a  imprensa  ansiavam  por  novidades,  surpresas, intervenções  políticas,  rebeldia  e  resistência.  A  Philips  esperava gravar  tudo  ao  vivo  e  lançar  em  três  discos,  valorizando  e movimentando  seus  talentos  em  duetos,  somando  públicos, lançando  novas  músicas  e  novas  versões  de  antigos  sucessos, misturando  suas  estrelas  estabelecidas  com  as  jovens  revelações musicais.

Quando  entrou  no  palco,  tensa  e  de  cara  fechada,  Elis  foi recebida  com  frieza  pelo  público  passional  e  politizado.  Entre  os aplausos  pouco  entusiasmados,  alguns  assobios  e  uma  voz raivosa  que  grita  “Vai  cantar  na  Olimpíada  do  Exército!”, provocando  uma  pororoca  de  vaias  e  aplausos  e  a  réplica “Respeitem a maior cantora do Brasil”, atribuída a Caetano.

 

Pior — ou melhor — se saíram Chico Buarque e Gilberto Gil, que tinham feito uma música perfeita para expressar o momento e o  estado  de  espírito  que  vivíamos,  de  repressão  e  sofrimento,  de medo  e  desconfiança,  apropriadamente  chamada,  em  tempos  de boca calada obrigatória, “Cálice”:

“Pai, afasta de mim esse cálice Pai, afasta de mim esse cálice Pai, afasta de mim esse cálice De vinho tinto de sangue.” A música era um protesto tão sentido, tão doloroso e apropriado, tão óbvio, que a Censura Federal naturalmente a proibiu.

Mesmo não constando da lista aprovada pela Censura, Chico e Gil decidiram cantá-la, sem a letra, só dizendo a palavra “cálice”.

E assim tentaram fazer, no meio da gritaria do público, e nem isto conseguiram.

O  som  do  microfone  foi  cortado.  Na  versão  oficial,  por agentes da repressão, porém o mais provável é que tenha sido um funcionário mais apavorado da Philips, para evitar represálias. Ou talvez


o

censor,

abominável

presença

obrigatória


que

acompanhava  todos  os  shows,  tenha  mandado  o  técnico  cortar  o som. O fato é que Gil e Chico não conseguiram cantar — embora com isso tenham provocado ainda mais barulho.

A  grande  vitoriosa  do  Phono  73  foi  Gal  Costa,  sem  fazer política, estritamente musical e até religiosa, dividindo o microfone com  Maria  Bethânia  na  lindíssima  e  inédita  “Oração  a  Mãe Menininha”,  de  Dorival  Caymmi.  As  duas,  filhas  do  terreiro  do Gantois,  Iansã  e  Oxum,  respectivamente,  levantaram  o  público  e no final da música, de mãos dadas, se beijaram na boca.

De Gal também foi a música que se tornou  o maior sucesso popular  do  Phono  73,  uma  esperta  reinterpretação  do  velho sucesso  local  “Trem  das  onze”,  um  clássico  “samba  italiano”  de Adoniram


Barbosa


delirantemente


recebido


pela

platéia

 

paulistana. O público envaidecido cantou entusiasmado com Gal o refrão edipiano.

“... minha mãe não dorme enquanto eu não chegar, sou filho único,  tenho  minha  casa  pra  olhar  não  posso  ficar  (breque),  não posso ficar.”

Depois  de  uma  viagem  a  Paris,  Londres  e  Nova  York,  que Marília  não  conhecia,  passamos  a  morar  juntos  numa  cobertura em  Copacabana.  Convidada  pela  TV  Globo  para  estrelar  um especial mensal — “Viva Marília!” — que entraria no lugar do “Elis especial”,  Marília  me  chamou  para  ser  o  produtor  musical  e  um dos  roteiristas  do  programa,  junto  com  Domingos  Oliveira  e Oduvaldo  Vianna  Filho.  A  direção  musical  seria  de  Guto  Graça Mello  e  eu  faria  também  as  letras  das  músicas  que  seriam compostas especialmente para o programa, onde Marília receberia convidados  para  quadros  de  comédia,  drama  e  musicais.  A surpresa  era  a  indicação  da  TV  Globo  para  a  direção:  a  dupla Miele e Bôscoli.

Na primeira reunião de produção, pela primeira vez depois de tudo  que  tinha  acontecido,  fiquei  cara  a  cara  com  Ronaldo.  Nos cumprimentamos com naturalidade e até com certa efusão tensa e exagerada.  Eu  estava  aliviado  por  encerrar  aquela  briga,  aquela culpa,  aquela  história  pesada  de  amor  e  traição.  Acho  que  ele também, embora com Ronaldo fosse impossível ter certeza do que ele realmente sentia. Como dois Escorpiões, ele era de 28 e eu de 29  de  outubro,  guardamos  os  ferrões  e  nos  entendemos.  Ele estava  casado  de  novo,  com  uma  advogada,  eu  com  Marília.  Elis era uma palavra proibida.

Apesar  do  talento  de  Marília  cantando,  dançando  e representando,  o  programa  teve  modesto  sucesso  e  breve trajetória.


Continuei


fazendo


reportagens


no

“Hoje”


e

 

apresentando o “Sábado som”, e cada vez me desinteressava mais da  produção  de  discos.  O  último  que  fiz  reuniu  diversos  artistas de vários gêneros e gerações, todos cantando músicas de carnaval, como nos velhos tempos das chanchadas da Atlântida. Em irônica homenagem  ao  filme  de  Cacá  Diégues  com  Chico,  Nara  e Bethânia,  Quando  o  carnaval  chegar,  o  disco  se  chamava  O

carnaval chegou e reuniu Nara Leão (cantando uma marchinha do trio  Sá-Rodrix  e  Guarabyra,  “O  cordão  do  Zepelim”),  Raul  Seixas, que  compôs  e  cantou  um  samba  animado,  o  MPB  4  com  a marchinha  “Boi  voador”,  do  musical  Calabar  de  Chico  e  Ruy Guerra,  o  novo  Sérgio  Sampaio  com  o  seu  ótimo  samba  “Quero botar meu bloco na rua” , Caetano com seu animadíssimo “Frevo novo” (“A praça Castro Alves é do povo/ como o céu é do avião...”), Jorge Ben, Jair Rodrigues, Tim Maia, Fagner e outros. O disco foi igualmente  ignorado  na  imprensa,  nas  rádios,  nas  ruas  e  nos bailes  e  resultou  em  completo  fracasso.  Comecei  a  pensar  em voltar ao jornalismo. Por intermédio de Armando Nogueira, diretor de  Jornalismo  da  Globo,  cheguei  a  Evandro  Carlos  de  Andrade, diretor de redação de O Globo, que me encomendou uma crônica musical  para  o  jornal  de  domingo.  Usando  muitos  dos  conceitos que  aprendi  no  “Grupo  de  Trabalho”  da  Philips,  fiz  uma  longa  e profunda

análise

musical,

poética,

política,

sexual,

comportamental  e  mercadológica  do  Secos  e  Molhados,  o  novo fenômeno  musical  brasileiro,  que  tinha  vendido  mais  de  700  mil discos.  Era  o  primeiro  grupo  nacional  com  uma  atitude  rock  a conquistar o sucesso de massa no Brasil.

Rostos pintados, roupas extravagantes, músicas animadas e principalmente o sensacional solista Ney Matogrosso, com sua voz de  soprano  e  sua  sexualidade  exuberante,  ambivalente  e provocativa.

 

Ney não era só a voz, era o corpo e o coração do grupo, mas a cabeça  era  João  Ricardo,  um  jovem  intelectual  português  de  São Paulo,  esnobe  e  bonitíssimo,  autor  da  maioria  das  músicas,  dos conceitos de repertório e performance do Secos e Molhados.

Evandro, um homem charmosíssimo mas conhecido por uma certa  rispidez  nas críticas  e  pela extrema  parcimônia  nos  elogios, não disse nada (“quando eu não digo nada é porque gostei, só falo quando  não  gosto,  para  reclamar”).  Pediu  outra  para  o  domingo seguinte.  Foi  sobre  Raul  Seixas  e  seu  estrondoso  sucesso.  Na segunda-feira  ele  me  convidou  para  escrever  uma  coluna  diária em  O  Globo,  com  notícias  e  comentários  sobre  música  popular.

Pedi demissão da Philips e comecei imediatamente. Cada vez mais gente gostava mais de Chico, que respondia com mais e melhores músicas e letras. Amadurecido no sofrimento, ele reagia ao sufoco e  à  repressão  explodindo  de  criatividade,  usando  a  linguagem como arma e arte, como truque e verdade ao mesmo tempo. Com Ruy  Guerra,  escreveu  o  melhor  score  musical  que  o  teatro brasileiro mereceu em muitos anos: Calabar.

Suas músicas iam e voltavam da Censura, cortadas, vetadas, proibidas:  ou  por  subversão  ou  por  corrupção.  Palavras  eram negociadas,  intenções  eram  investigadas,  letras  eram  alteradas para  que  as  músicas  sobrevivessem.  Fernanda  Montenegro  e Fernando  Torres,  com  prestígio  e  experiência  teatral,  com  fichas de subversão relativamente limpas, eram os produtores junto com Ruy e Chico, dividindo os riscos de uma montagem caríssima, que envolvia muitos atores, músicos, figurinos de época e cenografia.

Uma  a  uma,  obras-primas  como  “Tatuagem”,  futuros  hits como  “Não  existe  pecado  ao  sul  do  Equador”  e  grandes  músicas como  “Fado  tropical”,  “Cobra  de  vidro”,  “Você  vai  me  seguir”  e “Tira  as  mãos  de  mim”,  o  amor  de  duas  mulheres  em  “Bárbara” 

(cantada  em  dueto  por  Chico  e  Caetano  na  Bahia)  foram  sendo liberados  e  começaram  a  ser  ensaiados  pelo  elenco,  com  Betty Faria  no  papel  de  “Bárbara”,  a  mulher  de  Calabar,  o  traidor  dos portugueses  na  luta  contra  os  holandeses  em  Pernambuco.  O

tema  era  explosivo,  discutia  a  lealdade  e  a  traição,  o  amor  e  a guerra, o homem e a mulher.

“Quero  ficar  no  teu  corpo  feito  tatuagem  que  é  pra  te  dar coragem pra seguir viagem quando a noite vem...” A  Censura  finalmente  liberou  o  texto  da  peça,  que  foi ensaiada,  vestida,  coreografada  e  apresentada,  às  vésperas  da estréia,  para  os  censores  examinarem  a  montagem  e  a interpretação dos  atores, para a liberação final. Mas  o espetáculo foi  proibido  em  todo  o  território  nacional,  em  decisão  inapelável.

Fernanda e Fernando, Ruy e Chico, além da frustração artística e da  humilhação  civil,  quase  quebraram  com  a  perda  total  do  que investiram na montagem.

Chico  ainda  teve  o  consolo  de  poder  reunir  num  belo  Lp  as canções  da  peça  proibida.  Apenas  com  o  título  Chico  canta,  a palavra  “Calabar”  não  poderia  sequer  ser  mencionada.  Mesmo assim foi  incluída, sutilmente, como  uma das pichações do muro que  fazia  fundo  para  a  foto  de  Chico  na  capa.  Nem  isso  foi permitido e a Philips teve que fazer novas capas.

O  ambiente  na  música  brasileira  estava  sufocante  no  início de 1974 e eu me esforçava para fazer da coluna um respiradouro liberal, uma janela para os novos talentos e os velhos perseguidos.

Mas a Censura estava cada vez mais intolerante, a repressão política ainda mais truculenta, as notícias de desaparecimentos e o  horror  da  tortura  criavam  um  quadro  de  medo,  paranóia  e sufoco.

 

Nem mesmo as metáforas políticas, cada vez mais sutis, que os letristas aprenderam a desenvolver sob pressão funcionavam: a censura estava aprendendo a ler nas entrelinhas. E por excesso de zelo,  comicamente,  muitas  músicas  que  não  tinham  nada  de metafóricas  acabaram  sendo  proibidas.  Por  outro  lado, desenvolveu-se o patético hábito de “ler” nas entrelinhas de tudo, mesmo do que não tinha nada, em busca de alguma coisa, algum protesto, alguma esperança.

Depois  de  Calabar,  tudo  que  fosse  de  Chico  Buarque, qualquer  coisa  assinada  por  ele,  a  Censura  proibia.  Sem  dar justificativas, em atos que não permitiam recursos ou contestação judicial.

Chico  se  fingiu  de  morto.  Mas  maquinava  uma  vingança terrível, que humilharia pelo humor, que driblaria o autoritarismo e  a  repressão  com  talento  e  malandragem.  Começava  a  nascer Julinho da Adelaide — o novo grande nome da música brasileira, um dos poucos raios de sol nas noites silenciosas de 1974.

Como  Chico  não  poderia  gravar  nenhuma  música  nova  de sua autoria e precisava viver, cantar, fazer um disco, a sua saída foi a que lhe sugeriu a direção da Philips: fazer um disco cantando músicas  de  outros  compositores.  Os  colegas  estavam  ansiosos para colaborar com inéditas. Rigoroso e autocrítico, Chico resistiu no início, porque nunca se considerou um cantor e tinha grandes inseguranças  vocais.  E  ainda  mais  tendo  João  Gilberto  como modelo  e  agora  cunhado:  João  estava  casado  com  sua  irmã Miúcha.

Era a melhor — talvez a única — alternativa ao silêncio que o regime queria lhe impor. E Chico mergulhou com entusiasmo — e raiva — no trabalho. Pesquisou músicas antigas, com letras fortes, recebeu músicas inéditas de Gil, Caetano e Tom Jobim e elegeu a 

emblemática “Sinal fechado”, de Paulinho da Viola, a canção-título do  disco.  Fez  uma  reinterpretação  pop  da  estupenda  “Me  deixe mudo”,  de  Walter  Franco,  recente  revelação  da  vanguarda paulistana,  recriou  clássicos  de  Caymmi,  Noel  Rosa  e  Geraldo Pereira,  revelou  a  obraprima  secreta  de  Nelson  Cavaquinho  e Augusto Tomaz Júnior, “Cuidado com a outra”. Cantou melhor do que  nunca  e  produziu  um  dos  melhores  discos  de  sua  carreira, um disco histórico que marca a estréia — e a breve carreira — de Julinho da Adelaide.

O  desconhecido  Julinho  assinava  duas  pérolas  no  disco  de Chico, “Acorda amor” e “Jorge maravilha”. Na primeira, um samba sincopado, Julinho apresentava uma visão dramática e hilariante da paranóia repressiva:

“... são os homens, e eu aqui parado de pijama eu não gosto de passar vexame chame, chame, chame, Chame o ladrão!” Na  segunda,  um  samba-rock  de  linguagem  jorge-beniana, celebrava a liberdade e proclamava:

“Mais vale uma filha na mão do que dois pais sobrevoando.

Você não gosta de mim mas sua filha gosta...” Todo mundo acostumado a ler nas entrelinhas entendeu que a coisa era com o general Geisel, novo presidente da República, e sua filha Amália Lucy, que tinha dito em entrevista que admirava as  músicas  de  Chico.  Chico  desmentia  vigorosamente,  ninguém acreditava.

Com a invenção de Julinho da Adelaide, como um Garrincha enfurecido,  Chico  marcou  um  golaço  por  debaixo  das  pernas  da ditadura.  Combateu  se  divertindo,  criando  não  só  um personagem, mas sua mãe cruzadista Adelaide e seu meio-irmão e parceiro  que  o  explora,  Leonel  Paiva.  Quando  as  músicas começaram a fazer sucesso, deu uma longa e hilariante entrevista 

a  Mário  Prata,  na  Última  Hora  de  São  Paulo,  em  que  Julinho contava  cínica  e  deslavadamente  toda  a  história  de  sua  vida,  da mãe  favelada  e  do  pai  alemão,  da  invenção  do  “samba-duplex”, que  pode  ser  lido  de  duas  maneiras,  de  sua  felicidade  em  ser gravado por Chico Buarque.

Em  pouco  tempo,  a  identidade  secreta  de  Julinho  da Adelaide se espalhou pelos bares de Ipanema, Chico cresceu ainda mais  como  herói  da  resistência,  foi  chamado  de  “o  nosso  Errol Flynn”  por  Glauber  Rocha  e  Julinho  começou  a  correr  perigo  de vida.  Com  a  repressão  política  onipresente  e  cada  vez  mais truculenta e  paranóica,  a  música  popular  contestava  a  rigidez  do regime na liberação da sexualidade e da linguagem, no desbunde das drogas e no individualismo exacerbado.

No  fim,  tudo  acabava  sendo  político,  até  quando  não  queria ser.

Ney  Matogrosso  exibia  nos  palcos  —  além  da  bela  e subversiva  voz  de  soprano  —  uma  sexualidade  agressiva  e ambivalente,  que  provocava  igualmente  mulheres  e  homens,  mas surpreendentemente  encantava  também  as  crianças.  Foram  elas que  consagraram  o  grupo  com  o  sucesso  nacional  da  dúbia  “O

vira”,  uma  mistura  dançante  de  rock  com  o  “vira”  folclórico português, feita pela violonista carioca Luli e o luso João Ricardo, idealizador e compositor do Secos e Molhados.

“Vira, vira, vira, Vira, vira, vira homem, Vira, vira, Vira, vira lobisomem.”

A  música  tinha  uma  ambientação  mágica,  entre  sacis  e fadas,  e  o  refrão  era  irresistível,  divertia  adultos  e  crianças,  por motivos  diferentes.  A  sexualidade  revolucionária  do  Secos  e Molhados  balançava  o  sufoco  político  e  trazia  esperanças.  Afinal, era o primeiro grupo pop de verdade a fazer sucesso de massa no 

Brasil,  o  que  nem  Os  Mutantes  tinham  conseguido.  Depois  de vender  800  mil  discos,  lançados  pela  pequena  Continental  como uma banda de rock internacional, com suas caras pintadas e Ney seminu  e  cheio  de  plumas  rebolando  pelo  palco,  o  Secos  e Molhados  fez  um  triunfal  —  seria  o  último  —  espetáculo  no Maracanãzinho,  gravado  ao  vivo  para  um  especial  de  fim  de  ano da  TV  Globo.  O  segundo  disco  foi  decepcionante e em seguida  —como  conseqüência  do  choque  de  egos  entre  Ney  e  João  Ricardo, entre  o  sertanejo  e  o  português,  o  instintivo  e  o  intelectual,  o sexual  e  o  político  —  o  grupo  acabou.  E  Ney  iniciou  sua  carreira solo,  com  um  Lp  extraordinário,  que  o  colocava  entre  os  grandes intérpretes brasileiros.

Raul  Seixas  se  afirmava  como  um  rebelde  independente  e libertário,  se  tornando  ao  mesmo  tempo  um  ídolo  popular  nas favelas  e  um  admirado  ponta-de-lança  da  contracultura.  Com ironia  debochada  e  grande  sentido  crítico,  num  canto  quase falado,  à  maneira  de  Bob  Dylan,  ele  transformou  “Ouro  de  tolo” num dos maiores sucessos do ano, fustigando os sonhos da classe média e o “milagre brasileiro”:

“Eu é que não me sento No trono de um apartamento com a boca  escancarada  cheia  de  dentes  esperando  a  morte  chegar Porque longe das cercas embandeiradas que separam quintais no cume  calmo  de  meu  olho  que  vê  assenta  a  sombra  sonora  dum disco voador.”

Lançada em compacto, a música não aconteceu no Rio, mas foi muito bem recebida em São Paulo.

Por  sugestão  de  Paulo,  Raul,  de  terno,  gravata  e  violão, convocou  a  imprensa  e  provocou  grande  tumulto  na  Avenida  Rio Branco,  juntando  uma  multidão  à  sua  volta,  cantando  e promovendo  ao  vivo,  direto  ao  consumidor,  a  sua  nova  música.

 

Apareceu  até  no  “Jornal  nacional”.  A  música  era  irresistível: estourou no país inteiro.

Logo  depois,  Paulo  e  Raul  enfrentaram  pela  primeira  vez problemas com a Censura, que exigiu a modificação de dois versos de  “Como  vovó  já  dizia”:  “quem  não  tem  papel  dá  recado  pelo muro/

quem  não  tem  presente  se  conforma  com  o  futuro”  foi mudado para “quem não tem filé come pão e osso duro/ quem não tem  visão  bate  a  cara  contra  o  muro”.  Mas  liberou  o  debochado refrão,  que  pulsava  hipnoticamente  e  levou  a  música  ao  sucesso popular:

“Quem não tem colírio usa óculos escuros...” Empapuçados de maconha e ácido, Paulo e Raul se tornavam cada vez mais audaciosos.

Imaginavam, ingenuamente, que suas músicas anárquicas e sua  contraditória  tentativa  de  “organização”  da  “Sociedade Alternativa” não eram levadas a sério pelo sistema repressivo, que eram  vistas  como  coisa  de  “roqueiros  americanizados”e  não  de “subversão  política”.  Mas  foram  presos,  apertados  em  longos depoimentos e finalmente libertados, assustadíssimos. Mudaram o jogo  e  abriram  o  leque  para  o  misticismo  oriental.  Feita  em  dez minutos, “Gîtã” foi um dos maiores sucessos de 1974, gravada por Raul  e  depois  por  uma  poderosa  Maria  Bethânia,  num  dos maiores sucessos populares de sua carreira. Assim, os brasileiros conheceram uma versão tropicalizada das milhares de páginas em sânscrito  do  Bhaghawad-Gitâ,  condensadas  por  Paulo  Coelho  e Raul Seixas num sucesso popular. Parecia mágica.

Talvez  fosse  algo  além  do  talento  e  oportunismo  da  dupla, que  andava  enfiada  até  o  pescoço  no  mundo  da  magia  e  do ocultismo,  eram  estudiosos  e  seguidores  do  mago  e  satanista 

inglês  AliesterCrowley,  de  quem  me  falavam  com  grande entusiasmo e devoção: o homem era o “cão”.

Também  gostavam  muito  de  Thomas  De  Quincey  e  suas Memórias  de  um  comedor  de  ópio,  gostavam  de  tudo  que  era proibido,  pecaminoso,  secreto  e  misterioso.  E  diziam  que detestavam política.

Raul,  além  de  magro  e  abusado,  fumava,  bebia  e  cheirava cada vez mais, embora a cocaína apenas começasse a aparecer no meio musical carioca, basicamente alcoólico, canábico e lisérgico.

Os  hippies  maconheiros  e  viajandões,  místicos  e  pacifistas,  eram radicalmente  contra  o  pó:  era  coisa  “dele”,  do  “cão”.  Tim  Maia detestava.  Envolvido  com  a  seita  “Universo  em  desencanto”,  do pai-desanto  “Seu  Manuel”  de  Belford  Roxo,  ele  tentava  converter os amigos ao naturalismo.

Uma  tarde,  no  apartamento  de  Raul  na  Rua  Figueiredo Magalhães, testemunhei uma acalorada discussão entre o gordo e o magro sobre as grandezas e misérias da cocaína e da maconha.

Raul  falava  mal  da  maconha,  dizendo  que  ela  deixa  as  pessoas prostradas e ;

sem vontade de nada, que a cocaína dava força e velocidade.

Tim  contradizia  dizendo  que  a  planta  era  santa,  dava  paz  e inspiração.  A  coisa  foi  esquentando  e  quando  Raul  começou  a debochar  do  “pacifismo  naturalista”  de  Tim,  os  ânimos  se exaltaram e Tim encerrou a discussão advertindo o machista Raul para  tomar  cuidado  porque  a  cocaína,  além  de  impotência, provoca  no  usuário  uma  irresistível  vontade  de  ser  sodomizado.

Ou,  em  suas  palavras  imortais,  “afrouxa  o  brioco”.  Discussão encerrada.  Tim  acendeu  mais  um  e  Raul  esticou  mais  uma  e quase fizeram uma música juntos.

 

Depois da prisão, assustados, Paulo e Raul viajaram para os Estados Unidos no início de 1974. Raul pela primeira vez, Paulo já tinha feito, um ano antes, de mochila nas costas e de carona, uma road  trip  de  Nova  York  à  Califórnia.  Com  Raul  pagando  tudo,  os dois  parceiros  e  respectivas  mulheres  desembarcaram  em  Los Angeles  para  a  primeira  etapa  da  viagem,  exigência  do  satânico Raulzito: a Disneylândia.

No  desembarque,  um  pequeno  suspense.  Sem  saber  da fartura  californiana  e  correndo  graves  riscos,  Raul  tinha  levado um  cinto  recheado  de  maconha,  convenientemente  envolvida  em panos encharcados de perfume. Passou incólume pelos cachorros e pela alfândega mas, quando chegou ao hotel, se decepcionou: a preciosa  carga  estava  inutilizada  pelo  perfume.  Em  Los  Angeles, Raul ficou maravilhado com as “head shops”, lojinhas hippies que vendiam  tudo  que  servia  para  usar  (e  para  esconder)  maconha  e cocaína.

Uma  imensa  variedade  de  papéis  para  enrolar  (em  vários sabores),  cachimbos,  narguilês,  vidros,  canudos,  trituradores, pilões,  filtros,  vaporizadores,  sprays  desodorizantes  com  vários aromas, embalagens com fundos falsos, toda uma parafernália de artigos  para  drogados  e  farta  literatura  sobre  maconha,  ácido  e cocaína.

Nas “head shops” só não se vendiam os próprios.

Da Disneylandia, doidões, eles foram para New Orleans e de lá  para  Memphis,  em  peregrinação  ao  santuário  de  Elvis  Presley, Graceland. Em Nova York, por dias cercaram o Edifício Dakota, no Central Park, onde moravam John Lennon e Yoko Ono, em busca de um encontro. Em vão: nunca foram recebidos, mas na volta ao Brasil  deram  longas  e  detalhadas  entrevistas  sobre  as  idéias  que trocaram com o famoso casal.

 

Em  seguida,  Raul  lançou  o  Lp  Novo  Aeon,  completamente ideológico,  com  músicas  como  “A  maçã”,  que  pregava  a  liberdade sexual  e  o  casamento  aberto,  “Rock  do  diabo”  (“enquanto  Freud explica  as  coisas  o  diabo  fica  dando  o  toque/  O  diabo  é  o  pai  do rock”)  e  a  bela  balada  “Tente  outra  vez”,  uma  das  melhores  da dupla.  Sucesso  relativo  mas  muito  abaixo  do  padrão  de  Raul  e nenhum hit popular.

Entupidos de cocaína e cada vez mais paranóicos, no fim do ano Paulo e Raul foram outra vez para os Estados Unidos, de novo bancados  por  Raul,  mas  dessa  vez  com  o  objetivo  de  ficar morando e trabalhando. Fizeram letras em inglês para as músicas, iam procurar empresários, produtores e gravadoras, começar tudo de  novo  nos  Estados  Unidos.  Não  procuraram  ninguém.  Paulo ficou em Nova York e Raul em Atlanta, com a família de Gloria, e dois  meses  depois  voltaram  ao  Brasil  de  rabo  entre  as  pernas.

Brigaram, se separaram, e Paulo começou a fazer letras para Rita Lee.

No  verão  de  1975,  com  sorte,  determinação  e  patrocínio  da Souza  Cruz,  produzi  no  estádio  do  Botafogo,  na  Rua  General Severiano,  o  primeiro  Hollywood  Rock,  finalmente  o  sonhado festival  ao  ar  livre.  Em  quatro  sábados,  reunimos  Rita  Lee  &  o Tutti-Frutti,  em  um  dos  seus  primeiros  shows  solo,  Os  Mutantes (com Sérgio, Arnaldo, Liminha e Dinho), os novos cariocas Veludo, Vímana  e  O  Peso,  os  “antigos”  Erasmo  Carlos  e  Celly  Campello, que fez uma volta triunfal ao lado de seu irmão Tony, na noite que foi encerrada triunfalmente por Raul Seixas.

Antes  desse  granfinale,  muita  água  rolou  sobre  o  palco  e  o gramado. No primeiro sábado, com Rita Lee, o tempo estava bom, mas  o  som  estava  horrível  e  o  show  não  foi  grande  coisa.  Pelo 

menos  não  choveu,  ninguém  foi  preso,  milhares  de  jovens  se juntaram ao ar livre para um concerto de rock.

Isso  não  existia  no  Brasil,  só  nos  nossos  mais  ardentes sonhos. Como naquela noite quente e (quase) vitoriosa.

No sábado seguinte, muito mais gente foi ver Os Mutantes, o Veludo  e  o  Vímana,  o  som estava  muito  melhor,  o  público  estava adorando, mas caiu um temporal que acabou com tudo. Público e artistas  debandaram,  técnicos  tentavam  proteger  equipamentos, luzes  estouravam  e  finalmente  a  cobertura  do  palco  desabou diante dos nossos olhos.

Com  o  palco  reconstruído  e  um  público  não  muito  grande mas  muito  animado,  roqueiro,  Erasmo  Carlos,  Celly  Campello  e Raul  Seixas  protagonizaram  uma  noite  histórica  para  o  rock brasileiro.

Milhares  de  jovens  gritaram  com  ele,  de  punhos  cerrados, “Viva a Sociedade Alternativa!” e ouviram aos gritos um inflamado e  subversivo  discurso  de  Raul,  tão  inflamado  e  subversivo  que, felizmente,  foi  registrado  no  filme  Ritmo  alucinante,  senão pareceria  inverossímil  no  clima  repressivo  em  que  se  vivia.

Durante dez minutos, Raul falou barbaridades políticas, sexuais e religiosas,  levou  a  garotada  ao  delírio,  realizou  nosso  sonho roqueiro  no  campinho  da  Rua  General  Severiano.  No  fim  do  ano, com Marília grávida, nos mudamos para uma casa no alto do Joá, numa  montanha  sobre  o  mar,  com  acesso  difícil  e  sem  nada  por perto. Para comprar um jornal, era preciso ir de carro à Barra da Tijuca,  então  um  bairro  incipiente,  com  ruas  de  terra  e construções baixas e esparsas.

Uma  das  primeiras  grandes  construções  da  Barra  foi  o complexo com os estúdios e escritórios da Philips de André Midani — agora transformada em Polygram.

 

Marília  queria  fazer  um  musical,  queria  cantar  e  dançar.  A pedido  dela,  continuando  a  parceria  musical  com  Guto  Graça Mello, iniciada no “Viva Marília”, começamos a fazer as canções do musical que ela queria estrear logo depois do nascimento do bebê.

“Feiticeira”  era  uma  colagem  de  textos  esotéricos  de  Carlos Castaneda,  com  outros  de  Júlio  Cortázar e  de  Jorge  Luís  Borges, uma  mistura  meio  new  age  do  realismo  mágico  latino-americano com  a  moderna  música  brasileira,  feitiçaria  ultralight,  mística  e filosófica, gestada ao mesmo tempo que uma filha esperadíssima, a ser chamada de Esperança.

Quando  Esperança  nasceu,  em  março  de  1975,  o  musical estava pronto, com 14 canções, não só minhas e de Guto, mas dos novos  Alceu  Valença,  Walter  Franco  e  Eduardo  Dusek  e  dos “malditos” Jorge Mautner e Jards Macalé. Chamamos Fauzi  Arap para dirigir, Marcos Flaksman para a cenografia e Guto montou a banda  de  apoio  com  o  guitarrista  de  jazz  Hélio  Delmiro  e  quatro músicos  de  um  jovem  e  talentoso  grupo  de  rock  progressivo  que também  nos  alugaria  o  equipamento  de  som.  Luiz  Paulo  Simas, Fernando Gama, o inglês Ritchie e João Luiz, o “Lobão”, que tinha 16 anos, eram o pianista, baixista, flautista e baterista do Vímana (que  significava  “a  carruagem  de  fogo  dos  deuses”, em  sânscrito), que  tinha  participado  do  Hollywood  Rock.  O  outro  integrante  do grupo,  o  guitarrista  Lulu  Santos,  com  sua  jaqueta  estampada  de onça e seus cabelos imensos e cacheados, ficava de fora, pilotando o  som.  Mas  Lulu  queria  tocar  de  qualquer  maneira  e  quando Helinho  teve  que  viajar  depois  do  primeiro  mês,  pediu  a  mim  e  a Guto  para  tocar,  implorou,  exigiu,  disse  que  já  sabia  todas  as músicas  de  cor  e  que  tocaria  até  de  graça.  E  acabou  tocando, ganhando. Com grande talento e enorme alegria, ele participou de um belo e imenso fracasso.

 

Jamais nos passou pela cabeça que “Feiticeira” não fosse ser um  sucesso.  Afinal,  imaginávamos,  tínhamos  produzido  aquilo tudo, aquelas músicas, aqueles textos, para compartilhar a alegria e felicidade que tinha sido fazer o musical, as descobertas de uma viagem  mística  e  delicada,  uma  mágica  teatral  para  adultos, solada  por  uma  performer  que  além  de  cantar,  dançar  e representar  em  altíssimo  nível,  ainda  era  uma  artista popularíssima, querida do povo. Não podia dar errado.

Mas  deu.  Não  artisticamente,  porque  o  espetáculo  era  um musical  diferente,  refinado,  de  alta  qualidade,  assim  como  a performance  de  Marília,  mas  comercialmente  foi  um  desastre.

Pouca gente estava interessada em viagens místicas e mágicas, em sutilezas  e  delicadezas.  No  final  de  1975  havia  medo  e  raiva  em toda parte, a repressão aumentava em intensidade e violência, os órgãos  de  segurança  agiam  autonomamente,  fora  de  qualquer controle,  nenhum  poder  era  maior  do  que  o  da  “comunidade  de informações”,  nunca  se  torturou  tanto  e  se  perseguiu  tantos  e  a liberdade de expressão foi tão reprimida. Fora do teatro e longe da casa do Joá, na vida real, a coisa estava feia: ninguém agüentava mais  tanta  paranóia  e  violência,  tantos  filmes  e  livros  e  músicas que  não  se  podiam  conhecer,  tanta  coisa  que  não  se  podia  fazer nem dizer, que se tinha medo até de pensar.

“Feiticeira” era o oposto de tudo isto. Não tinha política, nem sexo, nem deboches, nem desafios.

Era  leve  e  ligeira,  delicada  e  esperançosa,  familiar  e espiritual.  Mas  apesar  dos  aplausos  entusiasmados  e  boas críticas, cada dia foi ficando mais difícil encher os 700 lugares do Teatro  Casa  Grande,  com  públicos  cada  vez  menores,  foi  penoso para  Marília  trabalhar  às  vezes  para  menos  de  cem  pessoas.  Em poucas semanas, o prejuízo era imenso, a montagem e a folha de 

pagamento  eram  caríssimas  e  quanto  mais  ficássemos  em  cartaz maior  seria  o  prejuízo.  Como  produtores,  Marília  e  eu  estávamos pagando  para  trabalhar,  usando  o  que  ganhávamos  na  TV  Globo para  pagar  o  teatro  e  a  manutenção  do  espetáculo,  estávamos perplexos  e  assustados:  nunca  tínhamos  imaginado  que  isto pudesse acontecer. A esperança era São Paulo, num teatro menor, com  boa  promoção.  Outro  problema  sério:  o  pai  de  Lobão,  o baterista, não consentia de nenhuma maneira que seu filho menor de  idade  fosse  com  a  gente  para  São  Paulo.  E  sem  autorização paterna a Censura não liberava o show. Lobão era enorme, mas só tinha  16  anos,  tocava  violão  clássico  e  bateria,  era  um  músico talentosíssimo  e  um  garoto  tão  doce  e  inteligente  que  não  hesitei em  assinar  um  documento  em  cartório  me  responsabilizando totalmente  por  sua  integridade física e moral e  por  todos  os  seus atos.  Nos  anos  seguintes,  às  gargalhadas  em  noites  de  loucura, Lobão se divertiria me ameaçando com o temerário documento.

Mas São Paulo foi pior ainda. Foram raras as noites em que os 300 lugares do Teatro da Aliança Francesa estavam ocupados.

São  Paulo  estava  em  pé  de  guerra,  a  repressão  política  tinha atingido  seu  nível  mais  violento,  com  a  morte  do  jornalista Vladimir Herzog, torturado e assassinado no DOICODI.

Fui  ao  culto  ecumênico  de  Herzog  na  Catedral  da  Sé,  vi  os rostos  sombrios  de  tantos  amigos,  senti  aquela  dor  e  revolta, aquele horror, um clima pesadíssimo.

Em  São  Paulo,  exaltada  e  politizada,  ameaçada,  ninguém queria saber do que estávamos mostrando: estávamos em guerra, era  o  que  eu  sentia  todas  as  noites,  jogando  fliperama  sozinho durante os espetáculos, para não ver o sacrifício que Marília e os músicos faziam se apresentando para platéias cada vez menores.

 

Humilhado  e  endividado,  voltei  para  o  Rio,  hipotecamos  a casa do Joá, pagamos as dívidas e passamos a trabalhar cada vez mais,  cada  um  de  seu  lado.  O  desastre  de  “Feiticeira”  provocou fortes  abalos  em  casa,  foi  o  contrário  da  felicidade  da  gestação  e nascimento  de  Esperança.  E  do  musical:  muitas  vezes  me  senti culpado por ter colaborado para que uma grande artista entrasse numa  “fria”,  num  espetáculo  errado,  pretensioso,  intelectualóide, irresponsável e totalmente fora de sintonia com o momento que o país  vivia.  Claro:  Marília,  como  em  toda  a  sua  carreira,  fez  o  que quis e como quis, com talento e competência. Mesmo com o ego e as  finanças  abalados,  ela  seguia  como  uma  grande  atriz,  mas minha  carreira  teatral  estava  encerrada,  minha  conta  bancária abaixo  de  zero  e  meu  ego  no  pé.  O  casamento,  desequilibrado, atravessava  forte  turbulência.  Em  São  Paulo,  para  minha surpresa  e  desconforto,  Marília  quis  ver  o  show  de  Elis  Regina, “Falso brilhante”, o maior sucesso do ano, eleito o melhor por toda a  crítica.  Fiquei  nervoso,  por  todos  os  motivos:  como  deveria  me comportar? Como veria Elis de novo depois de tanto tempo? Como ela nos veria? O que Marília acharia? Nervosíssimo, me sentei com Marília  no  teatro, ao  lado  de  uma  passarela  por  onde  certamente Elis  passaria.  Como  passou  várias  vezes,  cantando  e  rindo  para nós.

O espetáculo era deslumbrante, arrebatador do início ao fim, as  músicas,  os  músicos,  os  figurinos,  os  movimentos,  o  conceito, Elis em seus grandes momentos de intérprete, num repertório de altíssimo nível e grande abertura musical.  Marília adorou, gostou de tudo, achou Elis maravilhosa.

Mas me surpreendeu de novo quando me disse que tínhamos que  ir  aos  camarins  para  cumprimentar  Elis.  Fiquei  gelado.

Estava feliz com o que tinha visto e ouvido, e aliviado que o show 

tinha terminado, mas ir falar com Elis — junto com Marília — era das últimas coisas que eu queria.

Mas  fui.  Encontramos  César  Mariano,  velho  amigo,  a  quem cumprimentei  efusivamente.  Elis  estava  trancada  no  camarim, mas  ouvindo  a  voz  de  Marília  abriu  uma  fresta  na  porta  e chamou-a  para  dentro.  Durante  alguns  minutos  longuíssimos César  e  eu,  em  silêncio  incômodo,  ouvimos  apenas  os  risos  e gargalhadas  das  duas  divas  no  camarim.  Quando  Elis  abriu  a porta,  ainda  rindo  com  Marília,  cumprimentei-a  nervoso  e entusiasmado,  ela  agradeceu  com  dois  beijinhos,  puxou  Marília pelo braço e continuou rindo e contando sua história.

No  fim  do  ano,  uma  grande  perda:  desmascarado  em  sua identidade secreta por uma reportagem do Jornal do Brasil’ sobre a Censura, Julinho da Adelaide teve morte súbita e cívica. E Chico voltou  à  cena,  produzindo  com  Paulo  Pontes  a  poderosa  Gota d’agua,  uma  versão  carioca  da  tragédia  grega  Medéia,  estrelada por  Bibi  Ferreira  e  toda  escrita  em  versos,  muitos  deles extraordinários, de grande força e dramaticidade.

“Deixe  em  paz  meu  coração,  que  ele  é  um  pote  até  aqui  de mágoa, e qualquer desatenção, faça não, pode ser a gota d’agua.” No  verão  de  76,  em  Búzios,  conheci  um  roqueiro  capixaba,  um bicho muito louco e de simpatia esfuziante, que usava o nome de guerra de Flávio Spiritu Santo. Ele tinha uma banda de rock e veio com  um papo  de fazermos um festival em Saquarema, junto  com um  campeonato  de  surf,  disse  que  conhecia  o  prefeito,  que  já tinha  um  local  (um  estádio  de  futebol)  e  que,  sendo  fora  do  Rio, seria  mais  fácil  fazer,  menores  as  exigências  burocráticas.  O

prefeito estava afinzão, garantia.

Pegamos um carro e fomos a Saquarema, com suas casinhas brancas,  seu  mar  azul,  sua  igrejinha,  seu  campinho  de  futebol 

cercado  por  um  muro,  o  nosso  “estádio”.  Na  volta  para  Búzios, começava a nascer o festival Som, Sol e Surf. Para logo depois do verão, com Rita Lee, Raul Seixas, a banda heavy paulistana Made in Brazil, recomendada por Ezequiel Neves, os gaúchos do Bixo da Seda,  que  estavam  fazendo  nome  nos  undergrounds  roqueiros,  a — obrigatória — banda de Flávio Spiritu Santo e a estréia de uma grande  blueseira,  uma  garota  que  tinha  morado  em  Londres, tocava piano e cantava com uma voz rouca e rascante: Ângela Ro-Rô.

Chamada  de  Ro-Rô  pela  sonoridade  de  sua  gargalhada, Ângela  era  uma  garota  inteligente  e  desbocada,  que  me  fascinou desde a primeira vez que a vi cantando. Era muito louca, tinha um jeito  agressivo  e  irônico  de  falar  e  era  engraçadíssima.  Eu  a  via como  uma  janis-joplin  sem  heroína,  a  cantora  rebelde  e escrachada que faltava no rock brasileiro. Minha cunhada Sandra Pêra  era  sua  amiga  e  a  levou  à  nossa  casa  no  Joá.  Seus  olhos verdes me lembraram tanto os de Maysa que, mais que uma janis-joplin,  eu  via  Angela  como  uma  maysa-rock,  me  senti  meio nervoso  e  intimidado  com  ela  e,  querendo  ser  simpático  e hospitaleiro, com tensa casualidade, ofereci-lhe um baseado.

Ela riu debochada:

“Não  tenho  mais  idade  pra  essas  coisas.  Me  dá  um  uísque puro sem gelo.”

Fiquei  maravilhado  ouvindo  Ângela  tocar  e  cantar,  fiquei ,louco  com  “Meu  mal  é  a  birita”  e  outras  músicas  dela,  adorei ouvi-la  cantar  “Me  and  Bobby  McGee”,  o  clássico  jopliniano.

Convidei-a  para  participar  do  festival  de  Saquarema,  ela  gostou, aceitou,  mas  pediu,  com  voz  irônica e  infantil,  se  pendurando  no meu braço:

“Grava comigo antes que eu acabe, seu Nérso.” 

Angela  tinha  vinte  e  poucos  anos  e  estava  apenas começando. E o festival não só seria gravado como filmado, a coisa tinha  se  tornado  uma  grande  operação.  Não  seria  um  filme precário  como  o  Ritmo  alucinante  do  Hollywood  Rock,  feito improvisadamente, com péssimo som, que vale só pelo discurso e a  performance  de  Raul.  Seria  um  filme  de  verdade,  com  três câmeras,  direção  do  competente  Gilberto  Loureiro,  um  grande som,  como  garantia  o  técnico  americano  Don  Lewis,  um  doidão que  trabalhava  na  Som  Livre e  que seria  nosso  homem  na  mesa.

Conseguimos um sócio para o filme, um amigo de um amigo, filho de  um  figurão  da  República,  que  colocaria  o  dinheiro  para  as despesas iniciais e conseguiria  o financiamento da produção pela Embrafilme.  Com  seu  pedigree,  era  muito  provável.  De  fato,  a película  foi  comprada,  o  equipamento  alugado,  a  equipe contratada.

O festival começou mal — não começando. Com tudo pronto, no  fim  da  tarde  uma  tempestade  desabou  sobre  Saquarema  e  o show foi suspenso. Quando a tempestade deu uma amainada e fui ao  “estádio”,  vi  que,  mesmo  que  a  chuva  parasse,  estava  tudo encharcado  e  não  havia  alternativa,  o  show  estava  cancelado.  No salão  do  “quartel-general”,  artistas,  técnicos  e  jornalistas esperavam ansiosos uma decisão. A chuva não parava. Me lembrei de duas caixas com garrafinhas “individuais” — como as de Coca-Cola  pequena  —  de  champanhe  Moët  Chandon,  compradas  num contrabandista  e  embarcadas  secretamente,  reservadas  para festejar o fim do festival. No salão lotado, comuniquei que o show estava  cancelado,  mas  que  as  entradas  vendidas  para  o  primeiro dia  valeriam  para  o  segundo  e  último:  seriam  oito  horas  de  som, duas noites pelo preço de uma. E já que tínhamos tantos músicos ali,  faríamos  uma  festa  por  estarmos  juntos,  para  celebrar  o 

grande  show  do  dia  seguinte.  Mandei  abrir  as  caixas  de champanhe e brindei com Raul, Roberto de Carvalho,  Ângela Ro-Rò,  Ezequiel  Neves  e  Ney  Matogrosso.  Com  uma  explosão  de alegria  foram  abertos  os  trabalhos,  guitarras  gritaram,  e  a  festa começou.  Quem  chegasse  naquela  noite  ao  salão  da  colônia  de férias que alugamos para instalar por quatro dias a produção e os artistas,  mais  de  cem  pessoas,  não  entenderia  nada.  Como  o tecladista  suíço  Patrick  Moraz,  do  cultuado  supergrupo  Yes,  que chegou do Rio com sua mulher brasileira, de carro com motorista, e se espantou:

“Mas  o  show  não  foi  cancelado?  Vocês  não  tiveram  o  maior prejuízo? Estão comemorando o quê?”

Para  um  suíço,  foi  chocante.  Se  bem  que  Patrick  não  fosse suíço  mas,  como  fiquei  sabendo  depois,  egípcio,  residente  na Suíça. Substituto de Rick Wakeman como tecladista do Yes — que era uma das mais cultuadas bandas inglesas de rock progressivo no início da década, ideal musical de Os Mutantes, do Terço e do Vímana —, Patrick gravou dois discos com o Yes já decadente e o grupo acabou.

Em  Londres  se  apaixonou  e  se  casou  com  uma  brasileira,  a bela  morena  Liane  Monteiro,  irmã  de  minha  amiga  Liége.  Veio para  o  Brasil  com  ela,  foi  morar  numa  casa  no  Joá  e  resolveu produzir  um  grupo  brasileiro  de  rock  para  acompanhá-lo  em turnês pela Europa como banda de apoio. Escolheu o Vímana, de Lulu  Santos,  Ritchie  e  Lobão.  Sob  sua  direção,  o  grupo  ensaiava dia e noite, também na perspectiva da produção de um compacto da  banda.  Para  jovens  músicos  brasileiros  de  rock  progressivo, trabalhar com o tecladista do Yes era um sonho — que depois se transformaria em pesadelo. Principalmente para Patrick Moraz.

 

Quando  a  festa  terminou,  o  sol  começava  a  nascer  e  era domingo em Saquarema. De manhã fomos ao “estádio” para ver o tamanho da encrenca, mas tudo estava bem, a rapaziada de som e luz  havia  protegido  bem  os  equipamentos,  estava  tudo funcionando,  o  palco  —  imenso  —  estava  molhado  mas  sólido.

Sua  construção  havia  esgotado  o  estoque  de  madeira  de Saquarema  e  o  pessoal  da  montagem  teve  que  comprar  nas cidades  vizinhas.  E,  melhor  ainda,  um  vento  forte  vindo  do  mar secava rapidamente o chão e o palco. “O rock vai rolar!”, gritamos alegres.

Do “estádio” fui ao “aeroporto” buscar a estrela Rita Lee, que vinha  do  Rio  em  avião  particular.  O  aeroporto  era  um  pasto,  a torre  de  comando,  uns  garotos  que  recebiam  uns  trocados  para espantar as vacas na hora do pouso. O avião era um Cessna com um  motor  resfolegante,  que  alugamos  a  preço  de  banana  de  um certo  comandante  Noar  (literalmente,  era  seu  nome  de  batismo), que  tínhamos  conhecido  e  contratado  no  Hollywood  Rock  para passar faixas promocionais na praia. Noar era fã de Rita, a maior, talvez  a  única  estrela  do  rock  brasileiro.  Seus  discos  vendiam, suas músicas tocavam no rádio, seus shows atraíam multidões de jovens.  Com  sua  empresária  Mônica  Lisboa,  Rita  chegou, lindíssima,  muito  pálida  e  com  os  cabelos  vermelhos  longos  e esvoaçantes.  Naquele  cenário  parecia  mais  uma  estrela  de  um filme dos anos 40 do que de uma banda de rock. Filmamos tudo.

Nossa  última  chance  eram  o  filme  e  o  disco  do  evento,  já  que  o prejuízo  na  bilheteria  com  o  cancelamento  de  um  show  era irrecuperável, mesmo que o “estádio” superlotasse à noite.

O  dia  maravilhoso  levou  os  surfistas  e  roqueiros  ao  mar, trouxe uma onda de calor para a cidadezinha. Mas mesmo assim não  pude  deixar  de  sentir  aquela  vaga  melancolia  que  todo 

brasileiro sente no fim da tarde de domingo. A hora do mega-show se  aproximava  e  o  público,  embora  animado,  não  enchia  nem metade  do  “estádio”.  E  pelo  que  se  via,  não  havia  mais  muita gente  para  chegar:  do  lado  de  fora,  só  uns  poucos  doidões, definitivamente duros, que não iam mesmo pagar para entrar.

Rock  concert  com  platéia  a  meia-bomba  é  patético,  pensei, mas  pelo  menos  podemos  melhorar  a  figuração  para  o  filme.  E

mandei abrir os “portões”.

E também, pela rádio local, convidamos a cidade inteira para a  boca-livre  roqueira.  Mas  todo  mundo  em  Saquarema  já  estava vendo “Os Trapalhões” na TV e ninguém ouviu nem veio.

O  público  foi  médio  e  os  shows,  de  uma  maneira  geral, também: nem mesmo Raul e Rita brilharam.

O  magro  estava  cansado  e  sem  gás,  em  abstinência compulsória  devido  a  abalos  no  fígado.  Rita  também,  cheia  de graça,  comandando  uma  ótima  banda  e  cantando  grandes músicas,  mas  no  palco  pareceu  frágil  e  sem  vigor,  com  a performance  custando-lhe  um  grande  esforço.  Ângela  Ro-Rô, sóbria  e  tensa,  cantou  com  garra  mas  a  reação  do  público  ficou longe do que eu esperava.

As  outras  bandas,  que  animaram  a garotada  com  puro  rock and  roll,  eram  pouco  conhecidas:  filme  e  disco  corriam  sério perigo.  Afinal,  quem  se  interessaria  por  um  filme  e  um  disco  de um  festival  que  não  deu  certo,  que  não  foi  um  grande  evento  de massa e nem teve grandes performances?

Mas  era  o  que  nos  restava,  junto  com  o  alívio  por  tudo  ter terminado  bem,  sem  ninguém  preso  ou  machucado.  Apesar  de tudo,  comemoramos  como  uma  vitória,  o  público  tinha  se divertido,  os  artistas  estavam  felizes,  todo  mundo  foi  pago.

Sozinho  na  beira  da  lagoa  de  Saquarema,  ouvindo  ao  longe  a 

gritaria  das  comemorações,  tomei  um  ácido  e  deixei  para  o  dia seguinte as contas.

O prejuízo da produção foi grande, mas não foi a pior notícia: o nosso produtor do filme sumiu, deixando as contas e as latas de negativos  para  revelar.  Depois  de  ouvir  a  fita  de  áudio  em  São Paulo  com  o  produtor  Pena  Schmidt,  chegamos  à  conclusão  que não  tínhamos  nada  de  muito  bom  ali.  A  crédito,  os  filmes  foram revelados mas o resultado não entusiasmava; pensar em montá-lo seria  uma  loucura,  mais  uma.  Estava  praticamente  quebrado,  de novo.  O  que  eu  ganhava  no  jornal  e  na  TV,  que  era  muito,  não cobria  o  que  eu  devia  e  o  que  precisava  para  viver.  Só  me  salvei graças a um empréstimo-ponte avalizado por um tio querido.

O  jogo  virou  quando  fui  procurado  por  uma  grande incorporadora, a SISAL, que tinha construído um shopping center na  Gávea  e  que  precisava  de  um  projeto  de  casa  noturna  para tornar o lugar conhecido. O shopping era luxuoso e moderníssimo, já estava funcionando, mas estava deserto.

Eles  não  conseguiam  vender  nem  alugar  as  lojas,  ninguém sabia  que  ele  existia,  poucos  sabiam  o  que  era  um  shopping  de verdade no Rio, em 1976. A coisa mais parecida que existia era o Shopping Center Copacabana, onde ficava o Teatro de Arena, com suas  lojas  vagabundérrimas  e  escadas  rolantes  que  nunca rolavam.

Eles me ofereceram a maior área disponível, reservada a um teatro,  e  construiriam  o  que  eu  quisesse,  alugariam  os equipamentos,  anunciariam  nos  jornais.  Parecia  um  negócio  da China,  na  Gávea.  Não  se  gastaria  um  tostão,  mesmo  porque  não havia,  eles  bancariam  tudo.  E  nós  ficaríamos  com  o  bar  e  a bilheteria  e  pagaríamos  os  músicos,  técnicos  e  as  despesas  de funcionamento. Mas era preciso que a casa fosse um sucesso, que 

tornasse conhecido o Shopping da Gávea. Era sua única função. A boa notícia era que — ao mesmo tempo que eu poderia realizar o sonho  de  ter  uma  casa  de  música  —  seria  impossível  perder dinheiro, não havia nenhum risco. A ruim é que o espaço que eles estavam  me  oferecendo  já  estava  comprado  e  teria  que  ser desocupado  dentro  de  quatro  meses,  quando  começaria  a  ser construído o Teatro dos Quatro, de Sérgio Britto.

Era  pegar  ou  largar.  Para  escrever  uma  coluna  diária  de quase  meia  página,  sete  dias  por  semana  em  O  Globo,  gravar, editar e apresentar ao vivo uma reportagem musical no telejornal “Hoje”  de  segunda  a  sábado,  fazer  matérias  especiais  para  o “Jornal  Nacional”  e  o  “Fantástico”  e  ainda  produzir  eventos musicais, aluguei um pequeno escritório num centro comercial na Praça General Osório, no coração de Ipanema.

Eram duas salas mínimas mas o andar era alto e se via, além das  árvores  da  praça,  o  mar  de  Ipanema.  O  escritório  era  um entra-e-sai permanente de gente de música, trazendo informações, procurando  espaço  e  oportunidades,  pedindo  conselhos,  dinheiro e  contatos  com  gravadoras,  oferecendo  sexo,  drogas  e  rock’n’roll, querendo  aparecer  no  jornal  e  na  televisão,  ou  simplesmente enchendo  o  saco.  Fora  os  amigos  que  apareciam  só  para  bater papo,  mas  eram  boas  fontes  de  notícias.  Quem  penava  pilotando os telefones e enfrentando os visitantes inesperados, atendendo os chatos,  inconvenientes  e  doidões,  era  meu  secretário  Leonardo Netto,  um  jovem  aspirante  a  ator  que  havia  trabalhado  com Marília  na  revista  A  vida  escrachada  de  Joana  Martini.  Léo  era alegre  e  animado,  adorava  o  mundo  do  espetáculo  e  a  vida noturna.  Os  principais  colaboradores  da  coluna  com  notas  e informações  eram  Scarlet  Moon,  uma  jovem  jornalista  culta, irônica  e  bem  relacionada,  uma  querida  amiga;  e  um  doidão 

maravilhoso  que  editava  com  Antônio  Carlos  Miguel  a  revista mensal  Música  do  Planeta  Terra  (com  eventuais  colaborações  de Caetano  Veloso,  Wally  Salomão  e  Jorge  Mautner).  Júlio  Barroso apareceu  para  me  pedir  um  artigo  para  a  sua  revista  e  acabou contratado. Muitas vezes, quando eu viajava, ele Scarlet escreviam a  coluna  sozinhos.  Acabaram  namorando.  Júlio  era  apaixonado por  música  negra,  o  primeiro  brasileiro  a  dar  importância  e  a divulgar o reggae jamaicano em sua revista, fã de John Lennon e Marcel Duchamp, de Dylan, William Buri roughs, Jack Kerouac e de todos os poetas beat, de todos os rebeldes literários e musicais, antenado  nos  poetas  concretos  e  nas  vanguardas  internacionais.

Era  alto  e  magro,  de  pernas  compridas  e  cabelos  lisos  e  sempre despenteados,  nariz  fino  e  óculos  de  grau,  uma  personalidade calorosa e esfuziante, sempre com uma novidade, um comentário, uma piada.

Embora  morasse  com  os  pais  e  os  irmãos  num  amplo apartamento  na  Vieira  Souto,  de  frente  para  o  mar,  Júlio  tinha uma alma popular e às vezes, por puro deleite, pegava um ônibus circular  em  Ipanema  e  ia  ao  Centro  da  cidade  e  voltava  sem  sair do lugar, maravilhado com a paisagem urbana e humana, que via como  um  filme  dentro  e  fora  do  ônibus.  Depois  do  festival  de Saquarema,  o  escritório  ganhou  novos  agregados:  o  disc-jockey Dom Pepe, meu amigo de infância, um negro carioca de irradiante simpatia  e  elegante  malandragem,  que  foi  DJ  da  legendária Sucata.  Depois  de  alguns  anos  morando  em  Londres,  voltou  ao Brasil e o chamei para ser o apresentador dos shows em Saquá; o gerente  de  produção  Djalma  Limongi,  barbudo  e  comunista,  que administrou  as  produções  do  vitorioso  Hollywood  Rock  e  do malfadado Som, Sol e Surf. Djalma não entendia nada de música, detestava rock, gostava de teatro e de política. Tentava organizar e 

equilibrar o que se ganhava e se gastava, não fumava, nem bebia, nem  cheirava.  Só  cigarros,  numa  piteira  negra.  Mas  convivia  e conversava animadamente com todos os doidões que trabalhavam ou  freqüentavam  o  escritório,  se  divertia  com  eles  mas  recusava todas  as  ofertas:  “Eu  não  sou  um  careta,  sou  um  viciado  em viciados.”

Tínhamos  tudo  e  todos  para  fazer  uma  sonhada  casa  de shows  e  de  dança,  não  uma  boate  ou  um  bar  de  rock,  mas  uma discoteca — a novidade do momento em Nova York.

O  escritório  explodiu  de  alegria  quando  voltei  da  reunião  na SISAL  com  a  proposta  do  Shopping  da  Gávea.  Não  só  seria  a salvação dos prejuízos de Saquarema como uma oportunidade de trabalho  para  todos  nós,  e  melhor,  de  ganhar  dinheiro  com  um lugar  tão  divertido  que,  se  não  fosse  nosso,  pagaríamos  para freqüentar. O problema era que o shopping estava vazio e não era conhecido, escondido num bairro residencial e tradicional, que se caracterizava  por  sua  tranqüilidade  e  escasso  comércio,  sem nenhuma  vida  noturna.  Mas  afinal  era  esse  o  desafio.  Por  isso  o pessoal  do  shopping  estava  apostando  tanto,  era  preciso  criar uma  casa  noturna  tão  atraente  que  levasse  o  público  à  então remota Gávea e tornasse conhecido o novo centro comercial.

Voei para Nova York para curta e intensa viagem de estudos.

Com minha prima Vera Rechulski, uma residente especialista em vida  noturna,  percorri  de  olhos  e  ouvidos  atentos  os  points  do momento,  que  não  eram  mais  pequenos  clubes  enfumaçados  de rock no Village, mas amplos espaços em Midtown, como o Infinity, cheio de néons e de luzes coloridas, com grandes bolas espelhadas que  irradiavam  feixes  de  luz  sobre  a  multidão  que  enchia  a enorme pista, ao som de disco music.

 

Comprei  uma  bola  espelhada,  refletores,  equipamento  de som  e  discos,  muitos  discos  de  Gloria  Gaynor,  Andrea  True Connection,  Tavares,  os  hits  do  momento.  Os  dias  de  rock estavam  ficando  para  trás,  as  noites  eram  de  dança,  de  uma música com pulsação forte e contínua, feita de melodias simples e vocais elaborados, com arranjos luxuosos de cordas e metais, uma música  com  ênfase  no  ritmo  e  na  sensualidade,  feita exclusivamente para dançar.

De  volta  ao  Rio  começamos  a  trabalhar  freneticamente  no projeto.  O  espaço  era  excelente,  destinado  a  um  teatro  de  400

lugares,  e  utilizando  minhas  observações  da  “viagem  de  estudos noturnos”  e  meus  conhecimentos  da  escola  de  design,  projetei-o com  um  palco,  uma  imensa  pista  de  dança  branca  e  preta  e, novidade  absoluta,  uma  arquibancada  de  20  degraus,  forrada  de tecido jeans.

Não  haveria  “consumação  mínima”  nem  “couvert  artístico” como em todas as boates e casas noturnas, não haveria seleção na porta,  as  entradas  seriam  vendidas  para  qualquer  um  numa bilheteria, como em qualquer show. Preços populares.

Faltava um nome. Havia na parede do escritório uma grande lista, onde cada um ia escrevendo suas sugestões. Uma tarde, um jovem  ator  amigo,  que  sempre  dava  uma  passada  quando  estava por perto, juntou dois da lista e sugeriu “Frenetic (que eu gostava menos) Dancing Days” (meu favorito, tirado de uma música do Led Zeppelin). Todo mundo  gostou  da sugestão de Marco Nanini, bati o  martelo  e  o  designer  Nilo  de  Paula  criou  —  em  letras  de  néon, naturalmente  —  o  logo  de  The  Frenetic  Dancing  Days Discotheque, com inauguração marcada para o dia 5 de agosto de 1976,  aniversário  de  morte  de  Carmen  Miranda  e  de  Marilyn Monroe, no quarto andar do deserto Shopping Center da Gávea.

 

“Dancemos  todos,  dancemos,  amadas,  mortos,  amigos, dancemos  todos  até  não  mais  saber-se  o  motivo.”  Os  versos  de Mário Quintana ilustravam os convites para a noite de estréia.

Para servir as poucas mesas espalhadas em volta da pista de dança,  eu  não  queria  garçons,  mas  garçonetes,  como  as novaiorquinas,  alegres  e  divertidas,  atrizes  representando garçonetes. Assim que falei da idéia, minha cunhada Sandra Pêra se  interessou  pelo  papel  e  me  disse  que  chamaria  suas  amigas Regina Chaves, Leiloca e Lidoka, que tinham participado da trupe feminina  das  Dzi  Croquettes,  dirigida  por  Lennie  Dale,  e  uma ótima cantora, Dulcilene de Morais, a “Nega Dudu”.

Indicada  por  Dom  Pepe,  a  mulata  Edir  de  Castro,  bailarina da trupe Braziliana, completou o grupo.

Mas  elas  não  seriam  só  garçonetes,  no  meio  da  noite subiriam ao palco de surpresa, cantariam três ou quatro músicas e depois voltariam às bandejas. Ficaria muito simpático e original, elas  se  divertiriam  mais  e  provavelmente  melhorariam  muito  as gorjetas.  Escolhemos  cinco  músicas,  de  Rita  Lee  (“Dançar  para não  dançar”),  dos  Rolling  Stones  (“Let’s  Spend  the  Night Together”),  de  Raul  Seixas  (“Let  Me  Sing”)  e  dois  clássicos  da jovem guarda (“Exército do surf” e “O gênio”), e chamei Roberto de Carvalho,  o  novo  pianista,  guitarrista  e  namorado  de  Rita  Lee, para ensaiá-las.

No  seu  apartamento  em  Copacabana,  Roberto  criou  os arranjos,  distribuiu  as  vozes,  ensaiou-as  exaustivamente  e sobreviveu  ao  fogo  cruzado  de  seis  mulheres  falando  ao  mesmo tempo, com opiniões diferentes. Nasciam as Frenéticas.

Na  noite  de  estréia,  elas  estavam  com  malhas  colantes  de lurex  prateado,  do  pescoço  aos  pés,  de  saltos  altíssimos,  bocas vermelhas  e  bandeja  na  mão.  Momentos  antes  de  as  portas  de 

vidro se abrirem para centenas de pessoas, uma parede da sala de entrada ainda estava sendo pintada.

Fora  isso,  estava  tudo  pronto  para  os  convidados  do  meio musical e da TV Globo, para amigos cinemanovistas, jornalistas, surfistas, socialites, psicanalistas e comunistas: a praia inteira, na grande  boca-livre,  na  festa  carioca  da  semana.  Mais  de  700

pessoas  abarrotaram  pista  e  arquibancadas,  bar  e  sala  de entrada,  mesas  e  banheiros.  Quase  às  duas  da  madrugada  Rita Lee subiu ao palco com sua nova banda e novo show, “Entradas e bandeiras”,  e  levantou  o  público  com  uma  performance sensacional.  Abriu  com  seus  hits  “Ovelha  negra”  e  “Esse  tal  de roque enrow” e fechou apoteoticamente com sua nova música em parceria  com  Paulo  Coelho,  “Arrombou  a  festa”,  que  gozava  e sacaneava  os  grandes  personagens  da  música  popular  brasileira.

Era uma versão atualizada e debochada da “Festa de arromba” da jovem guarda.

“Ai,  ai  meu  Deus,  o  que  foi  que  aconteceu  com  a  música popular brasileira?

Todos  falam  sério,  todos  eles  levam  a  sério,  mas  esse  sério me parece brincadeira...”

Assim  que  voltou  a  São  Paulo,  Rita  Lee  foi  presa:  uma  blitz policial em sua casa encontrou uma bagana de maconha e ela foi levada algemada para a delegacia. Deu no “Jornal nacional” e saiu na  primeira  página  de  todos  os  jornais.  Mas  eu  soube  antes,  à tarde, em um telefonema aflito de sua empresária Mônica Lisboa.

Liguei para o advogado Técio Lins e Silva, que me indicou em São Paulo  o  Dr.  José  Carlos  Dias.  Numa  ação  espontânea  e surpreendente,  Elis  Regina  foi  com  os  dois  filhos,  João,  de  seis anos,  e  Pedro,  de  um,  para  a  porta  da  delegacia  e  fez  um escândalo, falou para todas as rádios e televisões em apoio a Rita 

— que não  conhecia, com quem nunca tinha falado,  nem mesmo em  bastidores  de  televisão  e  de  festivais.  Rita  era  o  rock,  Elis  a MPB.  Elis  mandou-lhe  um  bilhete  amoroso  e  convidou-a  para participar de seu especial de fim de ano na Bandeirantes. Por ser primária,  Rita,  grávida  de  seu  primeiro  filho,  foi  solta  para responder ao processo em liberdade.

O compacto de “Arrombou a festa” estourou nas rádios e nas lojas, com Rita vestida de presidiária na capa.

A boca-livre inaugural do Dancing Days foi um sucesso, mas no  dia  seguinte,  aberto  ao  público  pagante,  só  apareceu  meia dúzia  de  gatos  pingados.  Comecei  a  ficar  preocupado.  No  outro dia,  com  anúncios  nos  jornais,  telefonemas  desesperados  a colunistas,  convites  distribuídos  e  esperanças  renovadas, recebemos  pouquíssimas  visitas.  Fiquei  preocupadíssimo.  No terceiro  dia,  uma  sextafeira,  ressurgimos  dos  mortos  e  a  casa encheu,  com  um  público  jovem  e  animado  que  tinha  lido  nos jornais e ouvido na praia o boca a boca sobre a sensacional festa de  abertura  da  nova  discoteca  na  Gávea,  com  muitos  amigos voltando.  No  sábado,  mais  de  700  pessoas,  casa  lotada,  público animadíssimo,  adorando  tudo,  enchendo  a  pista,  namorando  nas arquibancadas,  dançando  e  se  divertindo  com  o  showzinho  das Frenéticas,  que  foi  aplaudido  freneticamente,  muito  além  das nossas  expectativas  mais  otimistas.  Acrescentamos  mais  duas músicas ao repertório delas.

Em  sua  cabine  de  som,  atrás  de  seus  pick-ups,  Dom  Pepe gritava  “Vou  fazer  vocês  pular  feito  pipoca!”.  E  a  pista  explodia com  hits  de  James  Brown  e  dos  Rolling  Stones,  de  Rita  Lee  e  de Raul Seixas, misturados com os sucessos da disco music trazidos de Nova York.

 

Com  um  projetor  de  16mm  emprestado,  Dom  Pepe  exibia numa tela sobre o palco números musicais filmados cedidos pelas gravadoras,  com  Bob  Dylan  (“Hurricane”),  David  Bowie  (“Soul Train”),  Eric  Clapton  (“Cocaine”)  e  se  transformava  no  primeiro “film-jockey”  do  Brasil.  O  público  nunca  tinha  visto  aquilo  e adorava. O volume era ensurdecedor.

Em  duas  semanas  o  Dancing  Days  se  tornou  a  febre  da cidade.  Misturados  ao  jovem  público  da  Zona  Sul  que  enchia  a casa,  estrelas  e  personagens  das  noites  cariocas,  músicos, intelectuais,  esportistas  e  até  artistas  que  não  freqüentavam  a noite,  como  Milton  Nascimento  e  Maria  Bethânia,  dançavam  no frenético Dancing Days. A casa era tão democrática que uma noite o  pintor  Jorge  Guinle  Filho,  surpreso,  encontrou  na  pista  a  sua empregada  doméstica:  os  dois  tinham  comprado  entrada  na mesma bilheteria e dançavam na mesma pista.

O ambiente era tão sexy e tão liberal que as escadas escuras do  shopping  deserto  se enchiam  de gemidos  e  de  casais  de  todos os  sexos,  enquanto  outros,  mais  ousados,  preferiam  os  cantos escuros  debaixo  das  arquibancadas,  protegidos  por  cortinas.  Por pressão popular, as Frenéticas passaram a cantar mais músicas e a servir menos drinques e se tornaram a grande atração da casa.

Muita  gente  ia  lá  só  para  ver  as  Frenéticas,  de  espartilhos negros,  cinta-liga,  meias  de  náilon  e saltos  altíssimos,  num  show de  mais  de  uma  hora,  obrigadas  a  incontáveis  “bis”.  Bandejas, nunca  mais.  Mas  a  essas  alturas  não  havia  mais  mesas  no Dancing Days, era tudo pista de dança.

No  Dancing  Days  lancei  meu  primeiro  livro,  uma  coletânea de  contos  temerariamente  publicada  por  um  vizinho  de  porta  do escritório  de  Ipanema,  o  jovem  Paulo  Rocco,  que  iniciava  sua editora  numa  salinha  apertada  como  a  minha.  Paulo  teve  muito 

boa  vontade:  com  exceção  de  três  ou  quatro  boas  histórias (Antônio Calmon queria filmar uma delas, de sexo e terror), o resto do  livro,  escrito  às  pressas,  sem  edição,  sem  revisão,  era  uma mistura caótica — que não deu certo de algumas boas idéias com um monte de bobagens. O piromaníaco foi um fracasso de vendas e  passou  despercebido  pela  crítica.  Mas  a  noite  de  autógrafos  foi divertidíssima,  misturando  meu  avô  e  seus  amigos  velhinhos  da Academia  Brasileira  de  Letras  com  gatas  e  surfistas  de  Ipanema, artistas  e  doidões,  jornalistas  e  cinemanovistas,  colegas  da  TV

Globo e amigos de Marília do teatro, todos dançando contentes em efervescente boca-livre lítero-discoteca.

No  meu  aniversário  o  pessoal  preparou  uma  festança-surpresa,  com  convidados  e  equipe,  inclusive  os  seguranças, fantasiados  de  criança,  as  Frenéticas  de  uniforme  de  grupo escolar.  Era  uma  festa  infantil  para  adultos,  com  engolidor  de fogo,  pipoqueiro  e  carrocinha  de  algodão-doce  na  pista, mamadeiras de champanhe de boca em boca.

A  praia  tremeu  quando  se  espalhou  o  boato  que  o  Dancing, como era chamado na intimidade, estava com as noites contadas: fecharia no dia 5 de novembro para começarem as obras do Teatro dos Quatro. A confirmação da notícia levou a legião de habitues ao desespero  e  provocou  uma  corrida  dos  que  queriam  conhecer  o Dancing  Days  antes  que  acabasse.  Foram  milhares  de  pessoas, noites e mais noites de festa e dança, onde gente de várias classes e gerações se misturava, uma usina de alegria nas noites cariocas.

Mas,  antes  de  fechar  definitivamente,  o  Dancing  foi  fechado três  vezes  pela  Administração  Regional  da  Gávea,  por  não  ter alvará  nem  qualquer  licença  de  funcionamento:  a  casa  era totalmente  ilegal,  pirata,  fantasma.  Com  as  portas  do  Dancing lacradas, fui conversar com o administrador regional, que era um 

senhor muito simpático e compreensivo, mas dizia que não podia nos  dar  um  alvará  porque  naquela  zona  não  eram  permitidas casas  noturnas.  Mesmo  no  quarto  andar  de  um  shopping  center deserto?,  eu  argumentava.  Não  incomodávamos  ninguém, estávamos pagando impostos sobre a bilheteria e o movimento do bar, nossa firma estava em ordem com suas obrigações fiscais, era só  mais  um  mês  (embora  fossem  dois)  e  a  casa  fecharia.  Ele refrescou  e  a  casa  reabriu.  A  mesma  seqüência  se  repetiu  mais duas  vezes,  completa:  com  a  boa  vontade  do  administrador  e  a promessa  de  que  iria  fechar,  a  casa  reabria.  Até  o  último  dia,  o Dancing  Days  jamais  teve  um  alvará  ou  qualquer  licença  de funcionamento, começou e terminou absolutamente fora da lei.

Já nos últimos dias, fomos fechados pela Delegacia de Polícia da Gávea, atendendo à reclamação de uma vizinha de fundos, que não  conseguia  dormir,  enlouquecida  com  o  barulho.  Fui  ao apartamento  da  reclamante,  uma  senhora  educada,  escritora  de livros  infantis,  para  tentar  uma  solução.  Ela  pediu  que  eu telefonasse  para  o  Dancing  Days  e  mandasse  ligar  o  som,  para ouvir  o  que  ela  ouvia  todas  as  noites.  Telefonei,  cético,  porque  o apartamento  era  muito  distante,  mas  quando  ligaram  o  som, tremi:  do  imenso  exaustor  do  Dancing  Days  vinham  não  só  ar  e fumaça  de  dentro,  mas  um  rio  de  som  que  desaguava  direto  na janela do quarto da pobre senhora.

Constrangido,  pedi  desculpas  e  ofereci-lhe  imediatamente um  ar-condicionado.  Me  comprometi  a  colocar  isolante  acústico na  parede que  dava  para  a  sua  janela.  No  dia  seguinte,  forramos toda  a  parede  interna  do  Dancing  com  embalagens  de  ovos  de papelão,  recomendadas  por  nosso  técnico  de  som,  Ray,  um garotão  australiano.  Adiantou,  mas  não  muito:  quando  a  noite pegava  fogo,  Dom  Pepe  e  Ray  se  entusiasmavam  no  volume  e  a 

professora não conseguia dormir. E entrou com um processo para fechar  a  casa.  Mas  como  faltavam  poucos  dias  para  o  fim  da temporada,  antes  de  qualquer  medida  judicial,  tivemos  morte natural  e  anunciada,  no  auge  do  sucesso,  sem  conhecer  a decadência  de  todas  as  casas  noturnas  de  sucesso.  Muita  gente, como  o  jovem  Cazuza,  de  17  anos,  filho  dos  amigos  João  e Lucinha  Araújo,  um  dos  freqüentadores  mais  assíduos  e animados,  chorava  na  última  noite.  O  Dancing  Days  começava  a virar uma lenda nas noites cariocas.

Entre  os  vários  personagens  que  marcaram  o  Dancing,  uma das mais bonitas e festejadas era uma jovem atriz paranaense que tinha estourado na novela “Gabriela” e era nossa amiga da praia, uma  morena  que  enlouquecia  a  pista  com  sua  alegria  e  seu  sex-appeal.  Sônia  Braga  tinha  24  anos  e  foi  a  musa  que  inspirou Caetano Veloso a compor o sucesso “Tigresa”: “Ela  me  conta  sem  certeza  Tudo  que  viveu  Que  gostava  De política em 1966

E hoje dança No Frenetic Dancing Days Ela me conta que era atriz  E  trabalhou  no  Hair,  Com  alguns  homens  foi  feliz,  Com outros foi mulher” Dez anos tinham se passado, desde o idealismo hippie,  da  generosidade  revolucionária  e  do  romantismo transformador que marcaram nossa geração. Nos Estados Unidos e na Europa, eles celebravam com sexo, drogas e disco music suas lutas  e  conquistas  e  queriam  mais.  No  Brasil,  depois  de  12  anos de ditadura militar, a escalada repressiva que tinha chegado a seu ponto  mais  agudo  com  o  assassinato  de  Vladimir  Herzog experimentava  uma  pequena  mas  significativa  distensão.  O

general Geisel demitiu o comandante do II Exército em São Paulo como responsável pela área em que ocorreu o crime, enquadrou o aparelho  repressivo  e  sinalizou  que  mesmo  a  “guerra  contra-revolucionária”  tinha  limites.  E  que  havia  uma  possibilidade  de abertura, lenta e mínima que fosse.

As  Frenéticas  começaram  a  gravar  o  seu  primeiro  disco, como  as  primeiras  contratadas  da  nova  gravadora  Warner, dirigida  por  André  Midani,  na  primeira  produção  do  ex-Mutante Liminha.

Pensando nelas, escrevi uma letra de música e mandei para Rita Lee e Roberto de Carvalho em São Paulo: “Eu sei que eu sou bonita e gostosa e sei que você me olha e me quer eu sou uma fera de pele macia cuidado, garoto, eu sou perigosa...” Alguns  dias  depois,  eles  mandaram  uma  fita  com  a  música pronta,  um  rock’n’roll  básico  e  suingado,  com  riffs  rolling-stonianos e uma preciosa contribuição de Rita no final da letra. A que mandei a eles terminava assim:

“Eu  posso  te  dar  um  pouco  de  fogo,  eu  posso  prender  você meu escravo, eu faço você feliz e sem medo, eu vou fazer você ficar louco, muito louco, muito louco...”

E Rita acrescentou, femininamente:

“... dentro de mim!”

Só  por  isso  já  mereceria  entrar  na  parceria,  mas  a  Censura jamais  aprovaria  uma  letra  assim.  Então,  quando  mandamos  o pedido  de  autorização,  só  com  a  letra  escrita,  colocamos  “dentro de mim” não como o último, mas como o primeiro verso da letra: “Dentro de mim eu sei que eu sou bonita e gostosa...” Deu certo. “Perigosa” foi liberada e na gravação as Frenéticas “esqueceram”  de  cantar  “dentro  de mim”  na  abertura e  cantaram todas  as  outras  vezes,  até  o  final,  quando  ficavam  repetindo “dentro  de  mim”  entre  gemidos  lúbricos  e  toda  sorte  de sacanagens.

 

Assim  que  chegou  às  rádios  a  música  explodiu:  homens, mulheres e crianças, feios e bonitos, cantavam alegremente “eu sei que  eu  sou  bonita  e  gostosa”  e  diziam  com  entusiasmo  que  iam fazer alguém “ficar louco, muito louco, dentro de mim”, as bichas iam  à  loucura,  as  velhotas  assanhadas  desreprimiam  geral.  A música foi uma das mais tocadas do verão e das mais cantadas no carnaval de 1977, de norte a sul do Brasil. Na Bahia, tocada pelo Trio  Elétrico  de  Dodô  e  Osmar  em  ritmo  de  frevo  acelerado  e cantada  por  milhares  de  vozes,  levava  a  Praça  Castro  Alves  ao delírio  e  me  fazia  chorar  de  felicidade  em  frente  à  televisão:  é  a maior alegria que um compositor pode ter.

No final do verão, as Frenéticas tinham vendido mais de 100

mil  discos  e  explodiam  nos  programas  de  televisão  com  seus espartilhos  e  cintas-ligas,  sua  sexualidade esfuziante,  sua  alegria e irreverência. Tornaram-se também as favoritas das crianças, que cantavam  e  dançavam  suas  músicas  e  imitavam  os  seus movimentos  sensuais.  As  Frenéticas  não  eram  uma  imitação  das estrelas internacionais de disco music, eram uma versão pop das vedetes  de  teatro  de  revista,  das  estrelas  de  cabaré  e  de chanchadas da Atlântida, em ritmo de rock e discoteca.

Uma  de  suas  primeiras  músicas  define  bem  a  sua  atitude artística:  “Dançar  para  não  dançar”,  de  Rita  Lee,  um  jogo  de palavras com a liberdade da dança e o perigo de “dançar”, irônica e  terrível  gíria  da  época  para  “ser  preso,  desaparecer,  morrer”.

Tudo que elas cantavam ganhava novo sentido, ambíguo e sacana, alegre  e  libertário.  Até  uma  música  do  angry  young  man Gonzaguinha, recordista de músicas censuradas e um compositor político  militante  e  agressivo,  ganhou  uma  nova  ironia  e  se transformou num hit das Frenéticas. Com esfuziante arranjo disco de Dom Charles, da turma de Tim Maia, o samba de Gonzaguinha 

que ironizava o “milagre brasileiro” virou disco music e se tornou o seu primeiro grande sucesso popular.

“O  trem  da  alegria  promete  —  elas  davam  uma  pausa, rebolavam  lubricamente  e  repetiam:  mete,  mete,  mete  e  garante que  o  riso  será  mais  barato  agora,  agora,  agora  em  diante...”  O

“Trem  da alegria”  das  Frenéticas  partia  da  Rádio  Nacional  para  a Central  do  Brasil,  carregado  de  ioiôs,  miçangas,  tangas  e bugigangas,  como  dizia  a  letra  de  Gonzaguinha,  e  fazia  o  Brasil dançar como Rita Lee. Ao contrário da música do Led Zepellin que deu  nome  à  casa,  os  dias  de  dança  não  estavam  de  volta:  para mim  estavam  apenas  começando.  Embora  eu  não  gostasse  de dançar  e  raras  vezes  tenha  me  aventurado  na  pista  do  Dancing Days.  Com  a  aventura  do  Dancing  e  o  espetacular  sucesso nacional  das  Frenéticas,  minha  vida  ganhou  um  novo  ritmo, noturno  e  acelerado,  além  das  minhas  obrigações  diárias  e diurnas no jornal e na televisão. O casamento entrou em crise.

Na noite, tudo estava dando certo e ninguém queria parar. A equipe  vitoriosa  do  Dancing  ,  do  DJ  aos  músicos,  produtores  e seguranças  (todos  tinham  participação  nos  lucros),  os  amigos,  os artistas,  o  público  queria  mais,  todo  mundo  queria  mais,  no escritório de Ipanema choviam telefonemas perguntando quando e onde iria (re)abrir o Dancing.

“Só  se  for  no  Pão  de  Açúcar”,  eu  dizia  brincando,  como  se falasse  do  Coliseu  de  Roma  ou  da  Torre  Eiffel.  Porque  não imaginava fazer um novo Dancing Days em lugar nenhum e queria preservar a sua memória gloriosa, a história e a lenda, a marca da casa. Não ia abrir em qualquer lugar, correndo, só para aproveitar a  onda  e  a  popularidade  do  nome.  Estava  feliz  por  tudo  ter  sido tão bom e em tão curto tempo, pelo Dancing ter terminado em seu 

melhor  momento,  por  não  ter  sofrido  as  humilhações  da decadência. Por ter me ajudado a pagar minhas dívidas.

Dois  meses  depois  do  fim  do  Dancing,  fui  procurado  pelos diretores da companhia que operava os bondinhos e explorava as lojas  e  restaurantes  do  Morro  da  Urca  e  do  Pão  de  Açúcar.

Almoçamos  no  The  Fox,  na  Praça  General  Osório,  e  o presidente, um enérgico velhinho, Dr. Christovam Leite de Castro, e seu filho, engenheiro  Antero,  em  nome  da  companhia,  me  ofereceram  seus 20 mil metros quadrados de floresta no alto do morro,  com bar e restaurante,  um  anfiteatro  de  madeira  cercado  de  árvores,  com um  pequeno  palco  —  e  a  visão  deslumbrante  do  Rio  noturno,  a 200  metros  de  altura.  E  nos  associamos  para  abrir  um  Dancing Days no alto do Morro da Urca.

A  curta  e  intensíssima  vida  do  Dancing  Days  original  o tornou  conhecido  em  todo  o  Brasil,  como  a  grande  novidade  da vida  noturna,  a  nova  moda,  a  primeira  discoteca  brasileira, embora  algumas  semanas  antes  de  nós  já  funcionasse  em Ipanema,  num  espaço  bem  menor,  a  New  York  City  Discotheque, que não tinha música ao vivo e era muito mais comportada. E não tinha  as  Frenéticas.  Em  todas  as  centenas  de  entrevistas  que  as seis garotas deram pelo Brasil inteiro em sua turnê triunfal, e que começavam inevitavelmente pelo “como começou a sua carreira?”, tudo que falavam aumentava a popularidade e a lenda do Dancing Days,  que  se  transformou  em  sinônimo  de  “discoteca”.  Quando Gilberto  Braga  ambientou  sua  novela, estrelada  por  Sônia  Braga, na  nova  onda  de  música  e  dança  das  noites  cariocas,  não encontrou  título  melhor  nem  mais  adequado.  O  diretor  Daniel Filho e Boni concordaram entusiasticamente.

Mas  “Dancing  Days”  era  uma  marca  registrada  legalmente por mim, quando abri a casa. E a TV Globo precisava ter todos os 

direitos, já que planejava licenciar uma série de produtos da nova moda  a  partir  da  novela.  Do  contrário,  escolheriam  outro  título.

Negociei com Boni a venda para a TV Globo dos direitos da marca por  uma  besteira  em  dinheiro  e  uma  série  de  comerciais  para  o novo  Dancing  Days  que  ia  abrir  no  Morro  da  Urca.  Como  se precisasse: teria uma novela da TV Globo, das oito, com o nome de minha  discoteca.  Além  disso,  Daniel  pediu  que  eu  fizesse  uma música,  dançante,  disco,  para  ser  o  tema  de  abertura  da  novela.

Cantada pelas Frenéticas, claro. Chamei o pianista Ruban Barra, que  tocava  com  elas  desde  o  primeiro  show,  e  ele  me  mostrou  a base  de  uma  animadíssima  disco,  de  melodia  fácil  e  alegre, irresistivelmente  dançante  e  carnavalesca.  Perfeito  registro  do espírito da época.

Entre  goles  de  uísque  e  linhas  de  cocaína,  a  música  ficou pronta em menos de uma hora. As Frenéticas gravaram uma base no Rio com farta percussão e o produtor Mazola levou a fita para Los Angeles, onde acrescentou um arranjo de big band de cordas e metais,  tocado  pela  fina  flor  de  músicos  americanos  de  estúdio.

Mixou  e  masterizou  no  melhor  estúdio  de  LA.  Ficou  sensacional, sem  dever  nada  aos  similares  estrangeiros.  Antes  mesmo  de  a novela entrar no ar, a execução maciça da música nas chamadas da  TV  Globo  detonou  saraivadas  de  telefonemas  para  as  rádios  e em poucos dias “Dancing  Days” já tocava intensamente no Brasil inteiro e era o terceiro hit consecutivo das Frenéticas em menos de um ano.

E o maior de todos. “Abra suas asas, solte suas feras, caia na gandaia, entre nesta festa.”

As Frenéticas convidavam e o Brasil cantava e dançava.

“A gente às vezes sente, sofre, dança, sem querer dançar.

 

Na  nossa  festa  vale  tudo  vale  ser  alguém  como  eu  como você.”

A  novela  estreou  com  grande  sucesso  e  passou  a  ser acompanhada apaixonadamente. No início do verão de 1978, com um show das Frenéticas e uma festa de arromba, o Dancing Days abria  sua  imensa  pista  ao  ar  livre,  numa  clareira  entre  árvores exuberantes,  num  platô  no  alto  do  Morro  da  Urca.  Sem  vizinhos, sem  polícia,  sem  Administração  Regional,  entre  as  nuvens  e cercado  pelo  silêncio  e  pela  floresta  tropical.  Um  sonho  de  verão.

Mas a “volta triunfal” foi um completo desastre.

Deslumbrados  com  a  imensidão  da  área,  calculamos  mal  e convidamos  muito  mais  gente  do  que  as  três  mil  pessoas  que poderíamos. O pessoal da velha e pacata companhia do bondinho, acostumado a atender turistas, calculou pior ainda e pouco depois de  meia-noite  os  bares  não  tinham  mais  nem  água  mineral.  Os bufês  foram  devastados  em  minutos.  Mais  de  cinco  mil  pessoas, entre artistas, celebridades, habitues do velho Dancing, populares e  penetras  subiram  o  morro.  Os  novos  bondinhos  italianos  eram grandes, modernos e seguros. Mas lentos. Subiam 70 passageiros de  cada  vez,  em  dois  bondinhos,  com  uma  longa  e  cuidadosa manobra de embarque e desembarque, cada viagem levando quase dez minutos.

Filas  monstruosas  se  espalhavam  pela  Praia  Vermelha  e desembocavam na estação do bondinho.

Lá em cima, o caos. Com  o anfiteatro e a pista abarrotados, gente pendurada nas árvores e metade do público sem poder ver o palco,  as  Frenéticas  fizeram  um  show  sensacional  e  levaram  o público à loucura. E depois todos pularam feito pipoca com os hits de  Donna  Summer  e  de  “Saturday  Night  Fever”  que  Dom  Pepe detonava nas caixas.

 

Mas  sem  bebida,  com  os  banheiros  em  colapso  e  a  pista superlotada,  os  excedentes  e  excluídos  queriam  ir  embora  (para nunca mais voltar) e filas monstruosas se formavam na estação do bondinho  para  a  batalha  da  descida.  Muita  gente  levou  mais  de uma  hora  esperando  e  nos  xingando,  entre  eles  muitos  amigos  e habitues  do  velho  Dancing.  Nenhum  de  nós  foi  à  praia  no  dia seguinte.

Ao  contrário  do  que  esperávamos,  quando  abriu  para  o público,  o  novo  Dancing  não  partiu  de  onde  tinha  terminado  o velho,  com  seu  público  habitual  de  artistas  e  garotada  da  praia.

Todas as sextas e sábados três mil pessoas lotavam os bondinhos, vindos não mais da Zona Sul mas principalmente da Zona Norte e dos  subúrbios,  muita  gente  que  confundia  a  novela  com  a discoteca,  que  imaginava  “estar”  na  novela,  que  esperava encontrar  a  Sônia  Braga  dançando  na  pista.  Um  público completamente  diferente  da  Gávea,  quando  se  conhecia  todo mundo:  agora  não  conhecíamos  mais  ninguém.  A  casa  era  um sucesso absoluto  de público, estávamos ganhando mais dinheiro, mas todo mundo estava se divertindo muito menos.

Divertida  mesmo  foi  a  festa  que  Rod  Stewart  deu  no Copacabana Palace, por conta da Warner.

Estrelíssima  internacional,  ele  era  alucinado  por  futebol  e não veio para cantar, mas para ir ao Maracanã. Para aproveitar a oportunidade  e  fazer  uma  promoção  do  seu  novo  disco,  a gravadora convidou para jantar com Rod a imprensa especializada e  alguns  artistas  e  VIPs,  coisa  de  40  pessoas.  Mas  a  notícia  se espalhou  na  praia  do  Posto  9  e  a  suíte  presidencial  do  Copa recebeu  mais  de  250  (não)  convidados,  de  todos  os  sexos, animados  ààà  beça.  Rod  e  seus  amigos  adoraram  e  a  noite terminou  com  um  disputado  futebol  de  salão  de  três  contra  três 

na  “quadra”  de  mármore  da  suíte,  com  resultado  de  alguns abajures  e  cadeiras  quebrados.  Rod  foi  expulso  do  hotel,  mas gostou  tanto  do  Rio  que  alugou  um  apartamento  no  vizinho  e chiquissimo  Edifício  Chopin,  na  Avenida  Atlântica.  Na  festa  de réveillon  de  Guilherme  Araújo,  no  Morro  da  Urca,  o  escocês  se esbaldou. Seu amigo Elton John, vestido de marinheiro, também, os dois cheirando cocaína como aspiradores humanos.

O  grande  acontecimento  do  Dancing  Days  foi  a  festa  de arromba  que  a  gravadora  Ariola  ofereceu  para  dois  mil convidados,  em  homenagem  a  sua  estrela  Bob  Marley,  que  fazia sua  primeira  viagem  ao  Brasil  para  lançar  o  novo  disco.  Marley chegou  como  um  rei,  fumou  diversos  baseados,  dançou  e  tomou guaraná, ficou louco com o visual do Rio de Janeiro iluminado, da ponte Rio-Niterói ao Leblon. Nessa noite, o público foi o do antigo Dancing.

Com a novela, a febre mundial da discoteca se espalhou por todo o Brasil, o segundo Lp das Frenéticas, puxado por “Dancing Days”,  estourou  nas  paradas  de  sucesso,  grandes  artistas  como Tim  Maia  e  Ney  Matogrosso  gravaram  discomusic,  todo  mundo começou a gravar.  Tudo virou discoteca, havia  uma discoteca em cada esquina, a moda discoteca, as meias arrastão, os sapatos de plataforma,  os  ternos  brancos,  as  roupas  de  lurex,  os  produtos licenciados  pela  TV  Globo.  O  disco  com  a  trilha  internacional  da novela vendeu quase um milhão de cópias. Era hora de mudar de praia.

No final do verão, com o final da novela e o início das aulas, o público começou a diminuir e resolvemos fechar, melhorar o palco e o anfiteatro, que eram precários, fazer novos bares e banheiros, para reabrir no verão seguinte com outro nome, outra decoração e outra música. Eu não agüentava mais discomusic.

 

Enquanto as obras andavam a passo de cágado no Morro da Urca,  recebi  de  Mário  Priolli  uma  proposta  muito  interessante.

Fazer uma discoteca no seu Canecão, a maior casa de espetáculos do  Rio,  que  apresentava  temporadas  de  shows  dos  maiores artistas brasileiros. O espaço era sensacional, todo equipado com palco, som e luz,  mas uma discoteca era totalmente incompatível com os shows que Mário apresentava às nove da noite. A discoteca teria  que  funcionar  depois  dos  shows,  que  terminavam  às  dez  e meia.

Poderíamos  mudar  completamente  a  decoração  da  casa,  a cenografia,  o  palco,  tiraríamos  as  mesas  e  cadeiras  e  abriríamos às onze e meia como discoteca. Uma idéia muito louca: duas casas em uma.

Mas eu não queria fazer uma discoteca como o Dancing Days e  todas  as  outras,  tocando  discomusic,  copiando  as  americanas.

Queria  uma  diferente,  com  música  latina  e  decoração  tropical, com  uma  big  band  de  20  músicos  regida  por  Guto  Graça  Mello tocando  para  dançar  um  repertório  de  sabor  latino.  Salsas  e merengues


cantados


e

dançados


por


duas


crooners

animadíssimas,  vestidas  de  rumbeiras  num  cenário  cheio  de palmeiras, frutas e flores, duas jovens atrizes que cantavam muito bem  e  tinham  pernas  sensacionais,  Tânia  Alves  e  Elba  Ramalho.

Era o Tropicana.

A  temporada  durou  quatro  meses  e  todas  as  sextas  e sábados  as  equipes  de  montagem  do  Canecão  iam  à  loucura, tirando  centenas  de  mesas  e  cadeiras  e,  em  uma  hora, transformando a casa de shows numa discoteca. O Tropicana era uma  floresta  de  palmeiras  e  plantas  tropicais,  com  paredes cobertas por estamparias de frutas e exuberante cenografia florida no palco. O DJ Chris Jones era um crioulo jamaicano que conheci 

em  Nova  York,  irmão  da  disco-diva  Grace  Jones,  e  que  —  em escolha infeliz e precipitada — importei para tocar no Tropicana. A bicha era tresloucada, cheirava como um tamanduá, adorou o Rio de  Janeiro,  mas  as  suas  músicas  eram  novaiorquinas  demais para as massas que iam ao Tropicana e gostavam das Frenéticas e de  Tim  Maia.  O  som  latino  não  pegou,  o  pessoal  gostava  mesmo era  da  discomusic  do  DJ  Ricardo  Lamounier  (da  New  York  City Discotheque), que substituiu Chris às pressas e garantiu as pistas lotadas.  As  Frenéticas  foram  chamadas  para  fazer  os  shows  e  o Tropicana encheu. Mas não teve a menor graça. Eu não agüentava mais discomusic. Mas estava adorando a vida noturna, que vivia como uma festa permanente, onde me divertia e ganhava dinheiro, convivendo com estrelas da música, da televisão e dos esportes.

Chegava  em  casa  sempre  de  madrugada  e  depois  de incontáveis  brigas,  de  idas  e  voltas,  de  vidas  cada  vez  mais separadas,  o  casamento  acabou  com  muito  sofrimento  para  nós dois. Marília ficou com Esperança na casa do Joá e eu me mudei para  uma  cobertura  no  Edifício  Imperator,  o  último  da  Praia  de Copacabana,  no  Posto  Seis,  no  13º  andar  de  um  prédio  art-déco dos anos 40. Aos 34 anos, eu ia morar sozinho pela primeira vez.

A  distensão  “lenta,  gradual  e  segura”  do  general  Geisel continuava, com a revogação do AI-5, o abrandamento da Censura (“Cálice”,  “Apesar  de  você”  e  muitas  outras  músicas  foram liberadas)  e,  no  final  do  ano,  a  anistia.  Um  fervor  nacionalista  e estatizante  unia  governo  e  oposição,  o  general  João  Figueiredo tomava posse prometendo a redemocratização.

Em julho, fui cobrir para O Globo e a TV Globo o Festival de Jazz  de  Montreux.  A  grande  estrela  da  “Noite  brasileira”  era  Elis Regina,  que  depois  de  15  anos  tinha  saído  da  Polygram  para assinar com seu velho amigo André Midani na Warner. A gravação 

de  um  disco  ao  vivo  em  Montreux  era  parte  importante  do  novo contrato, para dar um impulso à sua carreira internacional. Com César  Camargo  Mariano  e  um  pequeno  grupo  de  músicos  de  alto nível, Elis montou com César e André um show com seus grandes sucessos, até mesmo “Upa neguinho”, poucas canções políticas e, meio  contrariada,  mais  bossas  novas  do  que  gostaria:  eram obrigatórias no circuito internacional. Os arranjos eram simples e eficientes,  como  ouvi  no  ensaio  na  véspera  do  show,  mas  sem maiores brilhos e surpresas, pelo menos para ouvidos brasileiros.

Elis  estava  nervosa,  mas  procurava  se  acalmar  cantando tecnicamente,  à  meia  voz,  repetindo  divisões  rítmicas,  ensaiando finais. A lotação do velho Cassino de Montreux estava esgotada há dias  e  Hermeto  Paschoal,  vindo  de  gravações  com  Miles  Davis  e idolatrado nos meios jazzísticos como um “bruxo dos sons”, faria a primeira parte da “Nuit bresiliene”.

Depois do ensaio, impressionado com a multidão que queria ver  Elis  e  não  tinha  entradas,  o  diretor  do  festival  Claude  Nobs pressionou  seu  velho  amigo  André,  que  convenceu  Elis  a  fazer uma matinê extra, às três da tarde, no dia do show.

Na matinê superlotada, Elis arrasou. Cantou com segurança, técnica  e  discreta  emoção  um  repertório  de  alto  nível,  já  muito conhecido  dos  brasileiros,  mas  encantador  para  o  público internacional.

Fez  o  show  como  se  fosse  um  ensaio  geral,  como  uma preparação  para  a  grande  noite.  À  noite,  no  show  de  abertura, Hermeto Paschoal e seus músicos fizeram a casa vir abaixo, foram aplaudidos  de  pé  durante  15  minutos,  com  o  público  gritando  e exigindo  mais.  Depois  de  um  intervalo  de  meia  hora,  com  uma orquídea  azul  nos  cabelos,  como  Billie  Holiday,  Elis  entrou  no palco  do  Cassino  de  Montreux.  Com  um  vestido  longo  e  um 

penteado  que  a  faziam  mais  velha,  Elis  parecia  nervosa  e  tensa, cansada  e  intimidada,  quando  começou  a  cantar.  Com  dez minutos  de  show,  ela  transpirava  muito  e  parecia  exausta, fazendo  grande  esforço  para  cantar.  Não  cantava  mal,  cantava com  precisão  e  cautela,  sem  tentar  qualquer  efeito.  Na  coxia, André entrou em pânico, pensou que Elis ia desmaiar. Entrou no palco com um copo d’agua, que ela bebeu imediatamente. O show continuou.  Para  os  jornalistas  brasileiros,  o  repertório  era  por demais conhecido, os arranjos discretos demais, a performance de Elis com muita técnica e pouca emoção, quase burocrática. Já os estrangeiros estavam  maravilhados  com  sua  afinação,  seu  timbre belíssimo,  sua  técnica  impecável,  sua  tensão  criativa.  No  palco, Elis  sofria  intensamente,  como  se  não  estivesse  fazendo  o  que mais gostava na vida, mas cumprindo um doloroso dever. O show terminou com muitos aplausos, mas muito menos intensos do que os  de  Hermeto.  Elis  estava  exausta  e  saiu  rapidamente  do  palco.

No meio da gritaria, Claude Nobs chamou de volta à cena Hermeto Paschoal,  que  assistiu  a  todo  o  show  de  Elis  na  coxia.  Recebido com  uma  espetacular  ovação,  o  bruxo  albino  se  encaminhou vitorioso para o piano enquanto, de surpresa, Claude chamava de volta Elis Regina!

Sempre altamente competitiva, Elis sabia que tinha perdido a noite para Hermeto. Frustrada e furiosa, entrou no palco pisando duro e sorrindo tensa para o público. Silêncio total, piano e voz.

Hermeto  começa  a  tocar  “Corcovado”  e,  quando  Elis  começa a  cantar,  suas  harmonias  começam  a  se  transformar, dissonâncias  surpreendentes  começam  a  brotar  do  piano,  é  cada vez mais difícil para Elis — ou para qualquer cantor do mundo —se  manter  dentro  da  mesma  tonalidade,  tantas  e  tão  sofisticadas são  as  transformações  que  Hermeto  impõe,  tornando  o  velho 

clássico  quase  irreconhecível,  genialmente  irreconhecível.  E  Elis lá,  respondendo  a  todos  os  saques  do  bruxo  com  uma  precisão que  o  espantava  e  o  fazia  mudar  ainda  mais  os  rumos  de  uma canção  não-ensaiada.  Na  corda  bamba  e  sem  rede,  Elis  cantava como  uma  bailarina,  como  uma  guerreira,  como  um  músico.

Hermeto  arregalava  seus  olhos  vermelhos  atrás  dos  óculos.  Elis crescia  a  cada  nota,  a  cada  frase  de  seus  improvisos  e  scats,  a cada compasso de seu duelo com Hermeto. Foram delirantemente aplaudidos.  Quando  Hermeto  começou  a  tocar  “Garota  de Ipanema”  (que  Elis  odiava  e  jurava  que  jamais  cantaria  em  sua vida),  ela  baqueou.  Mas  logo  se  recuperou  e  cantou,  com  todo vigor,  como  se  fosse  a  última  música  de  sua  vida,  improvisou como uma negra americana, virou a música pelo avesso, provocou Hermeto, voou com ele diante da platéia eletrizada.

Com o público de pé, “Asa branca”, Elis e Hermeto no round final,  o  baião  de  Luiz  Gonzaga  em  ambiente  free-jazz  e  atonal, harmonias  jamais  sonhadas  se  cruzando  com  fraseados audaciosos  de  Elis,  trocas  bruscas  de  ritmo  e  de  andamento, propostas  e  respostas,  tiros  cruzados,  arte  musical  de  altíssimo nível  protagonizada  por  dois  virtuoses.  Ao  meu  lado,  meu  velho amigo  Nesuhi  Ertegun,  agora  vice-presidente  da  Warner americana, estava pasmo e livido.

Experimentado crítico de jazz, que acompanhou a carreira de Miles  Davis  e  outros  gênios,  Nesuhi  disse  que  raras  vezes  tinha testemunhado  um  dueto  tão  emocionado  e  tão  técnico,  tão audacioso.

Saiu  do  cassino  eufórico,  me  convidando  para  celebrarmos num jantar com André e Elis.

Festejada por Nesuhi, Elis foi a contragosto, quase não falou, mas disse para André, ameaçadora:

 

“Este disco não vai sair, não é?”

André não respondeu, mas Elis sabia que o disco ao vivo em Montreux,  que  poderia  impulsionar  sua  carreira  internacional, não  sairia.  Porque  ela  não  queria,  porque,  tirando  os  números com  Hermeto,  ela  achava  que  o  resto  não  valia  a  pena,  que  não tinha  cantado  bem.  Achava  que  tinha  chutado  um  pênalti  para fora.  De  volta  ao  Brasil,  exigiu  de  André  um  juramento  de  que nunca  lançaria  aquela  gravação,  nunca,  nem  depois  que  ela morresse.  Em  Janeiro  de  1980,  no  alto  do  Morro  da  Urca, abriram-se  as  cortinas  vermelhas  do  Noites  Cariocas,  com  uma grande orquestra — a Metalúrgica Dragão de Ipanema, regida por Edson  Frederico,  todo  mundo  de  smoking  —  tocando  música brasileira  para  dançar,  como  nos  velhos  dancings  dos  anos  50,  e Dom Pepe tocando exclusivamente música brasileira, rock, samba, baião,  frevo,  forró,  reggae  e  até  mesmo  discomusic,  mas  tudo nacional.  O  Noites  Cariocas  seria  a  casa  do  que  Júlio  Barroso tinha chamado de “Música Prapular Brasileira” no seu “Manifesto gargalhada”:

“Minha  visão  da  Música  Popular  é:  Alô!  A  Música  Prapular Brasileira  chegou  aqui  com  a  primeira  caravela  negra,  o desembarque da Banda do Zé Pretinho.

Veio  o  upa  neguinho  na  estrada  do  sol  e  do  soul  cantando “Eu sou o samba”. Ela desce a ladeira da história, a 120 por hora, no  embalo  das  Melodias  Contemporâneas  (...)  Quem  sabe,  sabe, não chama jacaré de meu benzinho.”

Milhares  de  jovens  da  Zona  Norte  e  da  Zona  Sul  se encontravam nos fins de semana no Noites Cariocas, para dançar com  os  discos  de  Rita  Lee  e  dos  Novos  Baianos,  de  Tim  Maia  e Raul  Seixas,  de  Zé  Ramalho  e  Alceu  Valença,  com  a  orquestra tocando  arranjos  modernos  e  dançantes  de  clássicos  de  Ary 

Barroso  e  Dorival  Caymmi,  de  Jorge  Ben  e  Chico  Buarque.  Na pista  superlotada,  todos  continuavam  pulando  feito  pipoca.  Júlio idolatrava  Dom  Pepe,  que  considerava  o  seu  grande  mestre  DJ, um  designer  musical,  e  passou  a  freqüentar  assiduamente  a cabine de som — além da pista de dança. E aos poucos Dom Pepe foi  dando  espaço  a  Júlio  para  pilotar  a  música  —  enquanto  se esbaldava na pista.

Depois  de  dois  meses  tocando  todas  as  sextas  e  sábados  as mesmas músicas, trocamos a orquestra, que tinha 20 músicos de primeiro  time  (mas  que  nunca  tinham  tempo  para  ensaiar  novos arranjos)  e  era  caríssima.  Mas  trocamos  para  melhor,  para  a Banda  Black  Rio,  de  Oberdan  Magalhães,  o  som  negro  dos subúrbios cariocas, funk, soul e samba, morro e Motown, dez dos melhores  músicos  cariocas  tocando  um  repertório  moderno,  pra pular: o público cresceu e dançou ainda mais.

O  conceito  de  “Música  Prapular  Brasileira”  de  Júlio  foi  a transição entre a MPB e o pop, com a Banda Black Rio fazendo a ponte  entre  a  praia  e  o  subúrbio,  as  novas  gerações  viraram  a década  dançando  frevos  e  xaxados  elétricos  e  estilizados,  uma saraivada  de  hits  de  Zé  Ramalho  (“Admirável  gado  novo”), Amelinha  (“Frevo  mulher”),  Novos  Baianos  (“Lá  vem  o  Brasil descendo a ladeira”), Pepeu Gomes (“Malacacheta”), Alceu Valença (“Coração  bobo”)  e  Robertinho  do  Recife  (“O  elefante”),  todos nordestinos.  Um  paraibano,  uma  cearense,  vários  baianos  e  dois pernambucanos  tomaram  de  assalto  as  paradas  de  sucesso  e  o gosto  popular,  fazendo  a  fusão  entre  a  música  regional  e  o  pop internacional,  explodindo  nas  pistas  de  dança  cansadas  do  bate-estaca  massificado  da  discoteca  decadente.  O  público  delirava quando Zé Ramalho cantava:

 

“Virgulino  Ferreira,  o  Lampião,  bandoleiro  das  serras nordestinas sem temer o perigo e nem ruínas foi o rei do cangaço do sertão mas um dia sentiu no coração o feitiço atrativo do amor a mulata da terra do condor dominava uma fera perigosa.

Mulher  nova,  bonita  e  carinhosa,  faz  o  homem  gemer  sem sentir dor...”

Lancei  meu  segundo  livro,  Música,  humana  música,  uma coletânea  de  textos  musicais  publicados  em  O  Globo  e selecionados  por  Evandro  Carlos  de  Andrade.  Com  apresentação de  Glauber  Rocha  (“O  Brazyl  musical  se  estrutura  neste  jardim.

Do outro lado do parayzo é possível delinear a geografia do inferno cultural  [...]  alma  bendita,  erva  pacificadora  nas  guerras negativistas,  tem  a  bandeira  desfraldada  na  tempestade...”),  teve ótimas  críticas  e  vendas  ridículas.  Noite  de  autógrafos animadíssima.  Até  Nelson  Rodrigues  foi.  O  Fluminense  nos  unia mais  do  que  a  política  nos  separava.  Eu  era  seu  fã  desde  os folhetins  de  “A  vida  como  ela  é”,  lia  apaixonadamente  todos  os seus livros, vi todas as suas peças, me divertia com suas crônicas e tinha imensa alegria de encontrá-lo sempre no Antonio’s, na TV

Globo  e  no  Maracanã.  Ele  me  gozava  freqüentemente  em  suas crônicas,  dizendo  que  eu  era  um  pálido  romântico  tentando passar  por  um  revolucionário  incendiário,  que  eu  era  doce  e inocente  como  uma  cambaxirra.  Eu  ficava  furioso  —  porque, tirando  a  palidez,  tudo  era  verdade.  Volta  e  meia  Nelson  escrevia que,  quando  me  encontrava  nos  corredores  da  TV  Globo,  “pálido como  um  ‘Werther’  de  ópera”,  tinha  vontade  de  me  perguntar “Quando é o suicídio?

Quando  é  o  suicídio?”.  Bronzeado  pelo  sol  do  Posto  Nove  e feliz da vida, eu me divertia, honrado por estar na sua crônica. A presença de Nelson, que eu adorava, valeu a noite e o livro.

 

Comemoramos a passagem da década com uma festança no Noites  Cariocas:  “Os  jardins  suspensos  de  Iemanjá”,  produzida pelo  carnavalesco  Joãosinho  Trinta,  da  Beija-Flor  de  Nilópolis.  O

Morro da Urca foi completamente transformado por Joãosinho. Já na  entrada,  quando  os  convidados  saíam  do  bondinho, atravessavam a estação de passageiros passando por sete cortinas de contas e plástico transparente, caindo do teto em cachoeira. As árvores foram decoradas com grandes imagens de Iemanjá e uma alegoria  de  cinco  metros  de  altura  saudava  os  convidados  na entrada.

No  anfiteatro,  as  arquibancadas  foram  transformadas  em camarotes  em  diversos  níveis,  sem  separações,  todos  estofados  e forrados de branco, com uma imensidão de almofadas brancas de todos  os  tamanhos  e  formas.  Eram  ninhos  coletivos  e aconchegantes,  todo  mundo  meio  deitado  em  volta  de  grandes cestas  de  frutas,  entre  véus  e  telas,  cortinas  de  contas,  uma mistura de “Mil e uma noites” com Império Romano de chanchada da Atlântida.

Na  pista,  todo  mundo  dançou  “Música  Prapular  Brasileira” até  meia-noite,  quando  uma  mulata  sensacional  da  Beija-Flor desceu no meio da pista, vinda das árvores deslizando  num  cabo de  aço,  sob  os  refletores  e  os  aplausos  delirantes  de  1.500

pessoas.  Sem  parar  de  sambar,  ela  destravou  o  gancho  que  a prendia ao cabo e anunciou festivamente a nova década. No palco, explodiram a bateria e os passistas da Beija-Flor.

Nos  camarotes,  na  pista,  nos  bares  e  nos  banheiros,  os bicheiros  de  Nilópolis  se  confraternizaram  com  os  artistas  e  a sociedade carioca.

 

Mesmo  separados  formalmente  e  vivendo  em  casas diferentes,  Marília  e  eu  continuávamos  nos  encontrando informalmente.

Pouco  mais  de  um  mês  depois  de  um  desses  encontros “secretos” ela me disse que estava grávida.

Decidimos  ter  a  criança  —  mas  também  que  tudo continuaria  como  estava,  cada  um  com  sua  casa  e  sua  vida.

Marília começou a ensaiar a revista Brasil, da censura à abertura, produzida  e  dirigida  por  Jô  Soares  no  Teatro  da  Lagoa,  e trabalhou,  cantou  e  dançou  de  maiô,  salto  alto  e  plumas  na cabeça até o oitavo mês. Nina Morena nasceu em junho de 1980, no dia em que o Papa chegou ao Brasil.

Felicíssimo,  fui  à  supermissa  do  Aterro  do  Flamengo  como quem vai a um show dos Rolling Stones.

À  noite  encontrei  Rogério  Duarte  no  Baixo  Leblon.  Contei alegre  a  novidade,  ele  desejou  felicidades,  sorriu  beatificamente mas advertiu:

“Cuidado, porque aumenta o apego.”

Um dos grandes de nossa geração, influência decisiva em Gil e  Caetano,  no  tropicalismo,  profeta  do  underground,  poeta, matemático, designer, filósofo, violonista clássico, Rogério, um dos nossos grandes rebeldes e visionários, para estupor geral, tinha se tornado  Hare  Krishna.  Uma  tarde  ele  entrou  de  surpresa  no escritório  de  Ipanema  e  me  contou  que  estava  a  caminho  da fazenda  que  herdara  no  interior  da  Bahia,  para  ser,  como  disse, um  refazendeiro.  Ia  fazer  uma  imensa  plantação  de  maconha, profissional.  Quando  estava  quase  chegando,  teve  uma iluminação,  recebeu  um  chamado,  voltou  para  Salvador,  largou tudo,  entrou  para  uma  comunidade  Hare  Krishna.  Acordava  de madrugada para cantar mantras horas seguidas, não fumava nem 

bebia  nem  comia  carne,  lia  os  livros  sagrados,  que  traduzia  do sânscrito.  Não  sofria  mais,  estava  perdendo  o  apego  às  ilusões  e ao  mundo  material,  se  livrando  da  angústia,  da  paranóia,  da culpa. O que ouvi fazia sentido: entendi a ausência do sofrimento como a maior felicidade possível.

A conversão de Rogério foi um escândalo nos meios artístico-político-intelectuais.

O  mais  desconcertante  era  que  ele  demonstrava  intensa alegria e  serenidade, argumentava  com  a  inteligência  mais  aguda do que nunca sobre a lógica do Krishna e sua sabedoria, sobre o valor  da  renúncia  e  da  disciplina.  Não  parecia  em  nada  um fanático,  antes,  dava  curso  à  sua  radicalidade  de  sempre,  só  que em outra direção. Fiquei impressionadíssimo. Todo mundo estava dizendo  que  Rogério  tinha  pirado,  que  estava  maluco,  mas  eu  o achei  ótimo.  Conversamos  horas  sobre  as  origens  do  sofrimento, sobre o desejo e a renúncia, a precariedade humana e a aceitação do  destino.  Aceitei  seu  convite  para  um  almoço  que  ele  e  outros krishnas bons de fogão estavam oferecendo num apartamento em Ipanema.  Rogério  queria  introduzir  seus  amigos  no  reino  da  paz, do  prazer  e  da  alegria  e  prometeu  um  banquete.  Para  corpo  e alma.  Convidou  muitos  amigos  artistas  e  intelectuais,  mas ninguém foi: só Luiz Carlos Maciel, Júlio Barroso e eu. Era mesmo um  banquete  indiano,  com  dezenas  de  pratos  deliciosos,  doces  e salgados, sucos, folheados, assados, cremes, sopas, pães, pastéis, tudo  orgânico,  apimentado,  saboroso.  Júlio  também  adorou,  as doutrinas,  a  radicalidade,  a  comida.  Ficamos  horas  comendo  e filosofando,  Rogério  ria  feliz  com  os  elogios  e  dizia,  com  sotaque baiano e alegre cumplicidade:

“Krishna pegou vocês pela barriga!” Pegou mesmo, mas estive mais  perto  de  uma  indigestão  do  que  de  uma  conversão.  Li  e 

gostei muito do que Rogério me deu, refleti, aprendi, achei até que tinha descoberto novos caminhos, me senti até mais leve e sereno.

Achei que tudo aquilo tinha lógica e fazia sentido, mas não servia para mim.

Por  falta  de  desapego e  de  disciplina,  pela  terceira filha,  por minha  carne  fraquíssima,  não  podia  me  dar  ao  luxo  de  aplacar minhas  angústias  e  medos  no  conforto  espiritual  de  Krishna.

Melhor uma análise lacaniana. A morte de Vinícius de Moraes, em julho de 1980, marca o fim de uma era musical brasileira.

A bossa nova conquistou o mundo e o “poetinha” foi a maior influência  dos  melhores  letristas  da  MPB.  No  enterro,  no  Rio  de Janeiro,  fiquei  o  tempo  todo  com  minha  “afilhada”  Maria,  de  dez anos,  filha  do  poeta  e  de  Cristina  Gurjão.  Através  do  conceito  do “tempo  lógico”  lacaniano,  que  se  opunha  ao  “tempo  cronológico”, tentei  explicar-lhe  que  Vinícius  não  tinha  vivido  67    anos  mas, pelas  minhas  contas,  uns  300,  trezentos  e  poucos.  E  que  viveria para sempre nas suas músicas.

Na  virada  da  década,  com  a  anistia  e  a  abertura  política,  a música  brasileira  mudou.  Com  dez  anos  de  atraso  começa  a nascer  o  rock  brasileiro  —  não  como  um  gênero  musical,  um ritmo, mas como um movimento artístico, uma música de geração, de  atitude,  de  massa,  só  possível  na  semiliberdade  da  lenta redemocratização.

A  jovem  guarda  era  ingênua  e  inofensiva  demais  para  ser considerada rock. Erasmo era um grande compositor de rock, mas seus  maiores  sucessos  eram  canções  românticas  com  Roberto.

Desde  Os  Mutantes,  que  nunca  chegaram  a  ser  um  sucesso  de massa, o que houve de mais próximo foi o Secos e Molhados, que embora  não  tocasse  só  rock  tinha  a  atitude  de  uma  banda  de 

rock,  e  durou  pouco  mais  de  dois  anos.  Raul  Seixas  e  Rita  Lee eram casos isolados, únicos, de roqueiros bemsucedidos.

A  década  foi  completamente  dominada  pela  MPB,  e  no  final pela  onda  internacional  da  discomusic  e  pelo  funk-soul americano.  O  rock  que  explodiu  nos  Estados  Unidos  e  na Inglaterra durante toda a década de 70, os progressivos, os mods, os  punks,  os  new-wavers,  nunca  tiveram  vez  no  Brasil supernacionalista  dos  militares  —  e  ultranacionalista  das esquerdas.  Mas  quem  tinha  nascido  junto  com  o  golpe militar  de 1964  agora  tinha  16  anos,  não  se  interessava  por  política, desfrutava  relativa  liberdade  e  prosperidade  e  queria  uma  nova música.

Nos subterrâneos da terra do samba, as guitarras roncavam.

Depois de uma temporada de salsa e merengue na República Dominicana, Júlio Barroso  já estava morando há meses em Nova York,  quando  fui  visitá-lo.  Estava  feliz  da  vida,  mais  animado  do que  nunca,  dividia  com  um  negão  e  um  porto-riquenho  um apartamento na Rua 1 com Segunda Avenida, numa zona pesada do Lower East Side, o “wild side” de Lou Reed, com suas paredes grafitadas, seus bares vagabundos e seus traficantes de heroína.

Júlio  parecia  muito  à  vontade  na  área,  era  conhecido  nos bares  e  cafés,  trabalhava  na  “Between-the-bread”,  uma sanduicheria  sofisticada  na  Rua  52,  tinha  muitos  amigos  e namoradas,  parecia  um  local.  Com  um  sotaque  macarrônico, falava  um  inglês  fluente  e  eficiente,  sabia  tudo  que  estava acontecendo  e  no  dia  que  cheguei  me  levou  à  noite  a  uma  nova casa  de  música  e  dança,  o  Ritz,  instalada  e  fervilhando  num imenso ex-cinema dos anos 40 no West Side.

Em  pé  na  primeira  fila,  colados  no  palco  e  espremidos  pela massa,  assistimos  extasiados  ao  show  de  Kid  Creole  and  the 

Coconuts, a nova paixão de Júlio, uma sensação nas noites novaiorquinas.

Kid  Creole  era  August  Darnell,  um  crioulo  americano  de origem caribenha, alto, magro e elegantíssimo, um músico, cantor e  compositor  que  produzia  um  dos  sons  mais  bonitos  do momento,  fazendo  a  fusão  entre  a  discomusic  e  ritmos  afro-tropicais, jazz, suingue e cabaret, big bands e grupos de rock; e as Coconuts  eram  três  louras  gostosíssimas,  com  biquínis  mínimos de onça, rebolando e fazendo os backing vocals. A onda disco era passado, a revolta punk também, a novidade para os anos 80 era a new wave, o do-ityourself, o ritmo rápido do novo rock voltava ao básico, associado à moda e à vida noturna, a uma nova atitude: os brilhos e excessos dos anos 70 banidos para sempre, substituídos pelos figurinos urbanos reciclados dos anos 50 e 60.

Voltei  ao  Brasil  maravilhado  com  a  vitalidade  daquilo  tudo, fascinado  com  Kid  Creole  and  the  Coconuts.  E,  incendiado  por Júlio, voltei ao Brasil disposto a fazer não uma discoteca mas uma danceteria, como as novas casas new wave em Nova York, o Mud Club, a Danceteria (que virou nome genérico para o novo formato de casa noturna), o Peppermint Lounge. Mas tudo aquilo, o clima, as  músicas,  as  roupas  escuras  e  a  palidez,  não  tinha  nada  a  ver com  o  Rio  de  Janeiro,  solar  e exuberante.  Mas  era  a  cara  de  São Paulo,  que  depois  de  ser  acusada  por  Vinícius  de  túmulo  do samba  se  consagrava  como  berço  do  rock.  Procurei  meu  primo Ricardo Amaral para lhe propor a idéia de nos associarmos numa danceteria  new  wave  em  São  Paulo,  onde  ele  tinha  o  Papagaio, uma  das  primeiras  discotecas  da  cidade,  fechado,  com  a decadência  da  onda  disco.  Ele  e  seu  irmão  e  sócio  Henrique toparam  na  hora,  desenhei  o  projeto  com  Ciro  Del  Nero  e  em pouco mais de duas semanas reformamos completamente a casa: 

o  Paulicéia  Desvairada  tinha  paredes  grafitadas,  cadeiras estofadas em estampas de onça e de zebra, toda a iluminação feita com  tubos  de  néon  azuis-vermelhos-verdesamarelos;  um  palco com o skyline de São Paulo ao fundo imitando Nova York noturna; uma  parede  de  TVs  exibindo  videoclips,  poemas,  frases,  piadas  e imagens  abstratas;  a  sala  de  entrada  com  uma  colagem  de manchetes-baixaria  de  jornais  populares;  música  ao  vivo  com  o Tutti-Frutti  (a  ex-banda  de  Rita  Lee,  liderada  por  Luiz  Sérgio Carlini)  e  som  na  caixa  com  o  DJ  Júlio  Barroso,  que  chegou  de Nova


York


na

véspera


da

estréia,


cheio


de


discos

contrabandeados.

No  Hotel  Hores  Maipú,  se  registrando  na  recepção,  Júlio escreveu com a maior naturalidade no item “profissão”: poeta.

Na  manhã  da  festa,  8  de  dezembro  de  1980,  um  choque: John Lennon é assassinado em Nova York. À noite, a abertura do Paulicéia  Desvairada  foi  um  espanto:  500  pessoas,  black-tie, convidadas  pelos  meus  sócios,  a  festa  da  semana  em  São  Paulo.

De cara, todo mundo se assustou  um pouco com a luminosidade dos  néons,  com  a  cafajestice  dos  estampados,  com  a  sujeira  dos grafites,  com  a  grossura  das  manchetes  da  Luta  Democrática  e Notícias  Populares,  com  a  parede  de  televisões  e  suas  imagens  e textos.  E  mais  ainda  quando,  com  a  pista  em  xadrez  preto-e-branco  ainda  vazia,  Júlio  abriu  a  noite  com  a  suave  e  nostálgica “Amarcord”,  obraprima  de  Nino  Rota,  sob  as  luzes  frias  e coloridas do néon e a perplexidade dos convidados.

Júlio  ilustrava  musicalmente  uma  visão  que  Fellini  filmaria.

Depois tocou Cole Porter e Eric Satie, com os néons iluminando a pista vazia. Um filme. Todos olhavam espantados para a cabine de som,  onde  Júlio  sorria  ao  lado  de  uma  surpresa:  de  fones  nos ouvidos  e  pernas  de  fora,  uma  DJ.  Nunca  ninguém  tinha  ouvido 

falar  de  uma  garota  disc-jockey  no  Brasil,  era  a  primeira  vez que se via uma. E que além de tudo era gatíssima, uma loura carioca de  olhos  verdes,  com  um  corpo  esguio  e  bronzeado,  roupas colantes e uma imensa boca vermelha e sorridente.

Mas  Luíza  Cunha  não  era  DJ  de  verdade,  era  —  desde  o Dancing  Days  do  Morro  da  Urca  —  a  secretária  do  escritório  de Ipanema,  eficientíssima.  Em  contas,  telefonemas,  arquivos, cobranças e providências. Mas não entendia nada de música. Por isso  mesmo  achamos  que  seria  muito  divertido  inventar  a “primeira  DJ  brasileira”.  Luíza,  além  de  dançar,  sorrir  e  seduzir, só  teria  que  colocar  os  discos  indicados  por  Júlio.  O  público adorou.

Em off, gritei no microfone, imitando o suingue de um toaster jamaicano que conhecemos em Nova York: “He’s the groove, he’s the man, he’s the Pope in Vatican...

... Juuuuuuuuuulio Barrrrrooooooooso!” O  som  de  John  Lennon  cantando  “Starting  Over”  explodiu nas  caixas  e  a  pista  se  encheu  de  gente  pulando  feito  pipoca,  as telas  de  TV  mostravam  frases,  versos  e  imagens  de  Lennon.  Em seguida,  Júlio  detonou  uma  saraivada  de  hits  arrebenta-pista  de Kid Creole e Blondie, de Tim Maia e Rita Lee, e assim foi até o fim da  noite,  fechada  novamente  com  “Amarcord”,  com  a  pista  meio vazia, alguns néons queimados, roupas amassadas e maquiagens desfeitas.

Na mesma época — foi uma das bombas do ano —, depois de 15  anos  de  glória,  Walter  Clark  saiu  da  TV  Globo  brigado  com Roberto Marinho e assumiu a TV Bandeirantes. Cheio de idéias e projetos,  louco  para  mostrar  do  que  era  capaz,  para  dar  uma resposta  à  TV  Globo.  Walter  mudou-se  para  São  Paulo  e  me chamou  para  produzir  e  apresentar  um  programa  semanal  de 

duas  horas  para  o  público  jovem,  seria  o  que  eu  quisesse,  um programa sofisticado, de vanguarda, de linguagem moderna, como eu jamais poderia fazer na TV Globo.

Mudei-me  para  São  Paulo,  para  a  casa  de  minha  nova namorada May Pinheiro, na Rua Atlântica, mas passava os fins de semana na cobertura da Avenida Atlântica e no Noites Cariocas.

“Mocidade  independente”  foi  o  nome  que  escolhi  para  o programa,  que  teria  música  ao  vivo,  teatro,  artes  plásticas, entrevistas  e  debates,  com  uma  linguagem  fragmentada  e montagem  anárquica,  inspirada  pelo  quadro  que  Glauber  Rocha apresentava  no  programa  “Abertura”,  uma  revista  de  Fernando Barbosa Lima na TV Manchete. Glauber era sensacional na TV, se movimentava  o  tempo  todo,  falando  sem  parar,  debatendo  com seus  entrevistados  no  meio  da  rua  enquanto  dirigia,  ao  vivo,  as movimentações da câmera, os problemas do microfone, discutindo política  e  cultura  como  nunca  se  tinha  visto  na  televisão,  não  só no  conteúdo,  mas  principalmente  na  forma.  Fui  seu  entrevistado em um dos programas, discutindo a geração de 68 e os rumos da cultura  brasileira,  e  saí  inspiradíssimo.  Eu  queria  fazer  um programa  glauberiano,  póstropicalista,  new  wave,  concretista, alguma  coisa  diferente  dos  musicais  “sérios”  e  comerciais  que  se viam  nas  televisões.  Walter  Clark  achou  o  nome  ótimo  e  recebi sinal  verde  para  iniciar  as  gravações,  com  todo  o  apoio  e entusiasmo  do  querido  “Dr.  Demente  Neto”,  que  Walter  tinha trazido para dirigir a produção.

Para  a  parte  “teatral”  do  programa,  chamei  um  grupo  de jovens atores cariocas, amigos da praia e do Noites Cariocas, que eu acompanhava desde a sua primeira montagem hilariante de ‘O

inspetor geral’ até o sensacional ‘Trate-me leão’, que assisti várias vezes no Teatro Ipanema. Os garotos eram a melhor expressão do 

teatro  moderno,  tinham  um  humor  diferente,  uma  nova  atitude política,  eram  alegres,  libertários  e  originais.  Talentosos  e carismáticos, logo se tornaram ídolos da juventude da Zona Sul do Rio.

Mas  em  São  Paulo  pouca  gente  conhecia  Regina  Casé,  Luiz Fernando  Guimarães,  Evandro  Mesquita,  Patrícia  Travassos, Perfeito  Fortuna  e  Hamilton  Vaz  Pereira,  o  Asdrúbal  Trouxe  o Trombone,  que  parecia  muito  mais  uma  banda  de  rock  do  que uma companhia teatral.

Felizes  da  vida  eles  assinaram  o  seu  primeiro  contrato  de televisão,  para  apresentar  —  o  que  quisessem  —  todas  as semanas  num  quadro  de  dez  minutos  dentro  do  “Mociddade independente”.

A  idéia  deles  era  um  seriado:  as  aventuras  de  um  grupo  de jovens  atores  cariocas  que  vai  para  São  Paulo  fazer  televisão, enfrentando as dificuldades com piadas e improvisos, misturando realidade e ficção.

Para  me  ajudar  na  direção,  produção  e  edição  chamei  um grupo  de  jovens  recém-formados  em  televisão  na  Escola  de Comunicação  de  São  Paulo,  que  exibiram  um  vídeo  muito  bem-feito  sobre  um  poeta  concretista  no  Paulicéia  Desvairada.

Contratei-os no ato. Walter Silveira, Tadeu Jungle, Ney Marcondes e Paulo Priolli formavam uma equipe de TV, mas também tinham a  atitude  de  uma  banda  de  rock.  Eles  formavam  a  “TV  Tudo”, todos  faziam  produção,  direção  e  edição,  mas  nunca  tinham trabalhado em televisão comercial. Foram os responsáveis por boa parte  da  modernidade  narrativa  do  programa  e  seus  melhores momentos  anárquicos,  trouxeram  com  eles  a  vanguarda paulistana,  artistas  plásticos,  músicos,  poetas  e  visionários.

Mocidade pra lá de independente.

 

Para  o  primeiro  programa  convidei  Caetano  Veloso  e  um jovem  representante  da  fervilhante  vanguarda  paulistana,  o paranaense  Arrigo  Barnabé,  que  tinha  lançado  um  disco independente  muito  bom  e  cultuado  em  SP.  O  programa  foi gravado  no  Paulicéia  Desvairada,  Caetano  cantou  músicas  de Paulo  Leminsky  (“Verdura”) e,  a  pedido  de  Regina  Casé,  de  Henri Salvador (“Dans monile”). Arrigo se apresentou com uma big band, fechando com seu hit underground “Clara Crocodilo”, que começa com  ele  falando  glauberianamente  como  um  radialista  policial, gritando entre dodecafonismos e rock, e cantando com voz rouca e rasgada  junto  com  as  duas  gatinhas  dos  vocais,  Vânia  Bastos  e Suzana Salles.

Depois  reuni  os  dois  numa  entrevista  em  que  Arrigo  disse que  o  que  ele  estava  fazendo  não  era  vanguarda,  era  só  uma continuação  lógica,  uma  radicalização  do  tropicalismo,  era  uma das  linguagens  musicais  que  deveriam  ter  se  seguido  ao movimento,  mas  o  processo  tinha  sido  interrompido  e  só  agora estava sendo retomado. Caetano gostou e contou que, no início do tropicalismo,  secretamente  se  perguntava,  temeroso  e  reverente, “O  que  João  Gilberto  estará  achando  disso  tudo?”,  deles fantasiados,  rebolando  no  palco,  com  guitarras.  E  um  dia  criou coragem e perguntou.

“Que nada! Eu acho isso que vocês fazem maravilhoso, acho linda  essa  animação  de  vocês,  todo  esse  rebolado,  esses movimentos,  essa  alegria...  eu  gosto  disso,  só  que  eu  tenho  tudo isso... aqui”, João respondeu apontando para a garganta.

Ele  foi  um  dos  pontos  altos  do  programa:  15  minutos inéditos  de  João  Gilberto  cantando  —  e  até  dizendo  algumas palavras — filmados pelo produtor Zé Amâncio no Hotel Gramercy Park de Nova York.

 

Durante toda a gravação, o artista plástico Aguillar trabalhou com  sprays  num  imenso  painel  de  Bob  Marley,  com  um  charo enorme  na  boca,  ocupando  uma  parede  inteira  do  Paulicéia.

Editadas e picotadas, como miniclips, todas as fases da criação do painel pontuaram o programa, enquanto o reagge rolava e Marley cantava.

Clips  do  Blondie,  do  Devo  e,  claro,  de  Kid  Creole  and  the Coconuts,  que  ninguém  conhecia  no  Brasil,  pontuavam  o programa inaugural.

O  tema  de  abertura  e  encerramento  foi  minha  primeira parceria  com  Lulu  Santos:  “Tesouros  da  juventude”.  Ele  fez  a música,  um  rock  rápido  e  animado,  no  dia  da  morte  de  John Lennon, me mandou a fita e escrevi uma letra sobre os “meninos que morreram cedo”, nas drogas, na guerrilha, na guerra urbana, e  John  é  citado  na  letra,  junto  com  Janis  Joplin,  Jimi  Hendrix  e Brian Jones.

Lulu  trabalhava  na  Som  Livre,  ajudando  Guto  Graça  Mello na produção de músicas para trilhas de novelas da TV Globo, era presença constante na praia, no Noites Cariocas, no escritório de Ipanema e,  depois  de  breve  namoro,  tinha  se  casado  com  Scarlet Moon,  roubando-a  de  Júlio  Barroso,  que  ficou  furioso  com  a perda.  Pouco  depois  o  Vímana  acabava,  por  briga  coletiva,  mas principalmente  porque  Lobão,  com  19  anos,  em  espetacular  ação de  antropofagia  sexual  e  cultural,  não  só  roubou  a  mulher  de Patrick  Moraz,  como  também  ficou  com  a  casa  e  até  o  piano,  se tornando  um  herói  nas  noites  cariocas.  Estimulado  por  Scarlet, Lulu tentou sua primeira experiência solo na Polygram, com uma única exigência da gerência de marketing: que não usasse o nome Lulu  Santos,  que  consideravam  ridículo,  mas  Luiz  Maurício  (seu verdadeiro  nome  de  batismo,  que  ele  odiava).  O  disco  foi 

completamente  ignorado  por  crítica  e  público  e  Luiz  Maurício voltou  a  ser  Lulu,  esqueceu  de  vez  o  progressivismo  e  passou  a fazer  rocks  básicos  e  animados,  bem  new  wave,  com  boas melodias, como “Tesouros da juventude” e “Areias escaldantes”.

Júlio  criou  um  slogan  modernista  para  o  programa,  que  foi usado, aos gritos, na campanha de lançamento na TV: “Pra quem desce na nossa onda, toda semana é de arte moderna!” “Mais ovo e menos galinhagem!” era outro, criado por Charles Peixoto,  que  formava  com  Bernardo  Vilhena,  Chacal  e  Ronaldo Santos o grupo carioca Nuvem Cigana, jovens poetas que também se  comportavam  como  uma  banda  de  rock.  “Já  que  é  proibido pisar  na  grama,  o  jeito  é  deitar  e  rolar”,  de  Chacal,  era  outro  de nossos  favoritos,  junto  com  a  máxima  de  Oswald  de  Andrade  (“A massa  ainda  comerá  dos  biscoitos  finos  que  fabrico...”), transformada no slogan “Mocidade independente — Biscoitos finos para a massa!”.

O primeiro programa, que consumiu noites insones de edição baseada  no  conceito  glauberiano  de  “montagem  nuclear”,  que ninguém sabia bem o que era, fragmentado em milhares de cortes, saiu bem perto do que imaginávamos: não parecia em nada com o que  se  via  na  televisão,  muito  pelo  contrário.  Mereci  um  perfil entusiasmado de Okky de Souza na Veja, com o título de “A fonte da juventude”, e uma crítica elogiosa assinada por um jovem que tinha se formado em cinema na Califórnia e começava a trabalhar em  televisão  no  Brasil,  Walter  Salles  Jr.  Mas  pouca  gente  viu  o programa, exibido sábado às nove da noite, contra a novela da TV

Globo: deu menos de 5% de audiência. Nenhuma mocidade que se preze, muito menos a independente, estaria em casa naquela hora vendo televisão.

 

No  Paulicéia,  a  mocidade  paulistana  desvairava,  todas  as semanas  novas  bandas  se  apresentavam  ao  vivo,  Júlio  Barroso realizava  seu  sonho  de  DJ  e  armava  sua  jogada  mais  audaciosa: uma banda de rock.

A  idéia  da  Gang  90  e  as  Absurdettes  nasceu  num  encontro de  Júlio  com  seu  cunhado  Okky  de  Souza  (casado  com  Denise Barroso) numa noite frenética no Earle Hotel, histórico muquifo de Greenwich Village, no inverno americano  de 1980. Júlio escreveu a  letra  e  compôs  a  primeira  parte  do  rock  “Perdidos  na  selva”,  a divertida  aventura  de  um  desastre  aéreo  com  happy  end,  que  ele apresentava como “um heavy iê/iê/iê: um desastre aéreo com um ‘happy  end’  na  ‘veia’.  Cenário  de  uma  produção  chanchadesca, paródia da paródia, nova estética do deboche”: “Quando o avião deu a pane, eu já sabia tudinho, me Tarzan, you Jane, incendiando mundos neste matinho.

Eu e minha gata rolando na relva, rolava de tudo, num covil de piratas pirados, perdidos na selva.” Em  São  Paulo,  Júlio  mostrou  seu  rock  para  Guilherme Arantes, que adorou e musicou, na hora, o refrão que faltava (“Eu e minha gata...”) e aceitou ser o tecladista e arranjador da banda.

Com  Wander  Taffo  (guitarra)  e  Lee  Marcucci  (baixo),  músicos  de primeira  linha  do  rock  que  tocavam  com  Rita  Lee,  o  baterista Gigante  Brasil  e  Guilherme  nos  teclados,  Júlio  fez  a  “premiere mundial”  da  Gang  90  e  as  Absurdettes  no  Paulicéia  Desvairada.

Ele  era  uma  espécie  de  Kid  Creole  brasileiro  e  roqueiro,  embora não  fosse  cantor  e  não  tocasse  nenhum  instrumento,  e  suas Coconuts  eram  as  Absurdettes:  sua  irmã  Denise  (que  adotou  o nome  artístico  de  “Lonita  Renaux”),  minha  namorada  May (rebatizada por Júlio de “May East”), a ex-secretária/DJ Luíza, e a nova  namorada  de  Júlio,  a  holandesa  Alice  “Pink  Pank”.  Alice 

chegou  uma  noite  no  Paulicéia  com  um  bilhete  de  um  amigo  em comum de Londres para Júlio. Quando se apresentou, ele a olhou nos olhos, gostou do que viu, abriu os braços e exclamou: “Quero ser  seu  escravo!”.  E,  antes  mesmo  de  ler  o  bilhete,  abraçou-a  e beijou-a na boca, longa e apaixonadamente, foi correspondido e o namoro começou ali.

Ao  contrário  das  outras  Absurdettes,  de  quem  Júlio  exigia, conceitualmente,  desafinação  absoluta  e  total  não-musicalidade para  dar  sentido  ao  nome,  Alice  sabia  cantar:  tinha  participado em  Londres  de  alguns  backing-vocals  do  primeiro  disco  da  nova banda irlandesa U2, que ninguém conhecia no Brasil. A Gang 90

seria  o  primeiro  grupo  contratado  do  meu  recém-criado  selo  Hot, que seria distribuído pela Warner de André Midani. Com Leonardo Netto  e  Guilherme  Arantes,  numa  longa  noite  frenética  nos estúdios Vice-Versa, produzimos a gravação de “Perdidos na selva” e,  por  insistência  de  Júlio,  acabei  cantando  nos  backing-vocals junto com as Absurdettes. Com o nome artístico de Mielsen Notte, como  ele  colocou  nos  créditos,  à  minha  revelia.  Durante  a gravação,  um  susto:  pelo  microfone  da  técnica,  Guilherme comunicou  ao  estúdio  que  estava  perdidamente  apaixonado  por uma Absurdette, mas que não diria por qual delas. As Absurdettes se  olharam,  eu  e  Júlio  nos  olhamos,  olhamos  para  as  nossas namoradas  Alice  e  May,  e  como  Denise  era  casada  com  Okky, ficou um certo mal parado no ar. Tentei disfarçar mas fiquei meio nervoso,  ciumento  e  ameaçado,  mas  Júlio  se  divertia:  não  ligava mais  para  essas  coisas.  Só  no  final  da  gravação,  estimulado  por Júlio,  Guilherme  se  entregou:  era  Luíza  a  sua  paixão.  Ufa!  O

namoro começou imediatamente e pouco depois eles se casavam e tinham o primeiro filho, Gabriel.

 

O  Paulicéia  Desvairada  era  muito  divertido  no  começo,  mas as  despesas  e  os  problemas  foram  crescendo,  as  receitas diminuindo,  o  público  era  cada  vez  mais  punk,  não  se  ganhava dinheiro, e o melhor era fechar logo, sem decadência.

“Perdidos  na  selva”  é  classificada  para  o  novo  festival  da  TV

Globo, o MPB-81, no Maracanãzinho. A Gang 90 vai a pleno vapor e  depois  de  tantos  ensaios,  até  as  Absurdettes  perderam  a desafinação  inicial,  mas  ganharam  em  graça  e  atitude.  Júlio cresce como front-man e, para quem nunca tinha cantado, canta surpreendentemente  bem.  Naufraga  toda  a  nova  programação  de Walter Clark para a Bandeirantes: depois de oito programas e por falta  de  audiência  e  de  anunciantes,  o  “Mocidade  independente” vai ao ar pela última vez no dia 22 de agosto de 1981. No mesmo dia em que Glauber Rocha morria no Rio de Janeiro.

O velório de Glauber, no mesmo Parque Lage onde ele filmou Terra em transe e Joaquim Pedro de Andrade Macunaíma, parecia um grande momento épico de seus filmes. Cinema, música, teatro e  política  em  transe:  os  que  o  amavam  e  o  odiavam,  os  que  ele amou  e  odiou,  com  intensidade,  reconheciam  seu  gênio  e choravam a perda monumental. A noite inteira, manhã adentro. O

enterro  saiu  a  pé  pela  Rua  Jardim  Botânico  e  caminhou  mais  de três quilômetros sob o sol até o Cemitério São João Batista, onde Glauber teve um funeral de herói.

No dia seguinte, voando para Florianópolis para participar do show  de  encerramento  de  um  festival  de  música  da  TV

Catarinense, eu pensava em Glauber olhando as nuvens da janela do avião.

Sempre  fomos  muito  amigos,  desde  a  estréia  de  Deus  e  o diabo na terra do sol no Rio de Janeiro, mas foi nos seus últimos anos  que  estivemos  mais  próximos:  pouco  mais  que  400  metros, 

entre  meu  apartamento  na  Avenida  Vieira  Souto  e  o  dele,  na esquina  da  praia  com  Joaquim  Nabuco,  onde  ele  morava  com  a mulher  Paula  Gaetán,  uma  linda  loura  colombiana,  e  seus  filhos Ava  Iracema  e  Erik  Aruak.  Nos  encontrávamos  freqüentemente caminhando na calçada da praia e outras vezes ele me recebia em casa,  de  camisolões  marroquinos  ou  pijamas,  para  longas conversas e diversos baseados.

Glauber  foi  para  mim  e  para  muitos  mais  que  um  amigo, uma  espécie  de  “guru  cultural”,  assim  como  Vinícius  de  Moraes tinha  sido  para  os  jovens  músicos  e  letristas  de  minha  geração.

Nos últimos anos, os mais sofridos de Glauber, à beira do abismo, ele  dizia  sofrer  pelo  Brasil,  somatizando  em  seu  corpo  as  dores  e doenças do país. Sua pequena obraprima, o curta Di Cavalcanti, é premiado em Cannes mas proibido judicialmente no Brasil pela família  do  pintor,  que  considerou  a  homenagem  ofensiva.  Aos  42

anos, pobre e doente, com seu último filme — A idade da Terra —fracassado  e  incompreensível,  mudou-se  para  Portugal,  onde adoeceu  para  a  morte.  Glauber  não  tinha  saída:  muitas  vezes pensei, não que ele se mataria, mas que se deixaria morrer.

“Não  conseguiu  firmar  o  nobre  pacto  entre  o  cosmo sangrento  e  a  alma  pura,  gladiador  defunto  mas  intacto,  tanta violência mas tanta ternura.”

Os  versos de Mário Faustino, ditos  pelo poeta agonizante de Terra  em  transe,  pareciam  ter  sido  escritos  para  Glauber  morto.

Em  Florianópolis,  à  noite,  na  praça  em  frente  ao  mar,  20  mil jovens  assistem  ao  show  de  encerramento  do  festival,  com transmissão  ao  vivo  pela  TV.  Quando  o  apresentador  Cacau Menezes  me  chamou  ao  palco,  o  público  aplaudiu,  agradeci  e gritei o poema no microfone e depois disse: 

“A  perda  de  Glauber  Rocha  é  tão  grande  que  eu  não  vou pedir  para ele  um  minuto  de  silêncio.  Vou  pedir  um  minuto  de...

esporro total!!!!”


O

público

explodiu,


gritou


assobiou


e

urrou,

glauberianamente.  O  general  João  Figueiredo,  que  havia prometido  prender  e  arrebentar  os  que  se  opusessem  à  sua abertura  política,  vai  levando  aos  trancos  e  barrancos  o  processo de  redemocratização.  Há  mais  liberdade  e,  entre  bombas  e atentados, as forças políticas se reorganizam, a economia cresce, o país  respira  e  produz.  Os  artistas  vivem  um  momento  de efervescência criativa.

No  festival  MPB-81  da  TV  Globo,  a  Gang  90,  depois  de  uma apresentação  arrebatadora  na  eliminatória,  com  uma  grande performance de Júlio, vai à final, não se apresenta tão bem e não leva  nada.  A  favorita  absoluta  do  público  é  uma  balada  de Guilherme  Arantes,  “Planeta  água”,  que  fica  em  segundo  lugar, mas  se  torna  um  dos  maiores  sucessos  do  ano.  “Perdidos  na selva”  consegue  boa  execução  nas  rádios,  e  a  Gang  90  está  em todos  os  programas  populares  de  televisão,  está  nas  revistas  e jornais, se apresenta com sucesso no Rose Bom-Bom e no Napalm de  São  Paulo  e  no  Noites  Cariocas  e  começa  a  fazer  shows esporádicos e caóticos pelo Brasil.

Júlio  começa  a  beber  mais  e,  como  quase  todo  mundo  no circuito artístico, cai de nariz no pó. Noites brancas nos trópicos: a  década  de  80  começa  com  a  cocaína  se  espalhando  e  se popularizando  nas  noites  não  só  cariocas,  mas  brasileiras  e internacionais.  Com  uma  diferença:  enquanto  um  papelote  de cocaína  custava  US$  150  em  Nova  York,  no  Brasil  custava  US$

10.  Talvez  seja  uma  explicação  para  a  hiperatividade  e  o  ritmo acelerado de boa parte dos sucessos do nascente rock brasileiro. E

 

explique  muitos  de  seus  fracassos.  Sem  conseguir  gravar  um  Lp com a Gang 90, Júlio volta para Nova York.

Na  TV  Globo,  faz  sucesso  a  série  “Grandes  nomes”,  dirigida por  Daniel  Filho:  shows  musicais  gravados  ao  vivo  no  Teatro Fênix,  com  produção  musical  de  Guto  Graça  Mello  e  roteiro  de Luiz  Carlos  Maciel  e  Maria  Carmen  Barbosa.  O  sucesso  foi imediato:  o  som  era  ótimo  —  uma  raridade  na  época  —,  os cenários  discretos,  a  platéia  quentíssima,  cheia  de  VIPs  nas primeiras  filas,  estrelas  das  novelas  da  Globo.  Grandes  nomes cantando  o  melhor  de  seus  repertórios  e  recebendo  convidados.

Começou  com  “Simone  Bittencourt  de  Oliveira”  e  “Caetano Emanuel Vianna  Telles Veloso”, mas  o programa mais aguardado era “João Gilberto Prado Pereira de Oliveira”. Há muitos anos João não  cantava  no  Brasil  e  havia  grande  expectativa:  ele  se apresentaria  com  uma  grande  orquestra  de  cordas,  com  arranjos escritos  por  Dory  Caymmi  e  Guto  Graça  Mello.  E  teria  um convidado  especial,  secretíssimo.  A  maioria  achava  que  seria Caetano  Veloso  ou  Gal  Costa,  baianos  e  cool  como  ele,  bossanovistas  antes  de  tropicalistas,  seus  fãs  e  discípulos  ardorosos.

Ou  até  mesmo  os  devotos  Novos  Baianos,  ou  Gil,  Nara  Leão?

Daniel  e  Guto  mantinham  silêncio  absoluto  e  aumentavam  o suspense  na  platéia  abarrotada.  Na  entrada,  os  VIPs  disputaram lugares  como  macacas  de  auditório.  Durante  uma  hora,  João hipnotizou  a  platéia,  cantando  primeiro  só  com  o  violão  e  depois com  a  orquestra,  homenageou  Caetano  com  uma  sublime  versão de seu “Menino do Rio”, mas quando chamou o convidado especial a  platéia  explodiu  em  espanto  e  aplausos  ensurdecedores:  era  a rainha do rock, Rita Lee.

Rita  era  a  estrela  do  momento,  com  sucessos  estrondosos como “Mania de você”, “Chega mais” e “Lança perfume”, todos em 

parceria  com  seu  marido  Roberto  de  Carvalho.  Linda  e  vaporosa, com  os  longos  cabelos  vermelhos  balançando,  ela  cantou  com João  o  antigo  sucesso  de  Mário  Reis,  “Juju  e  balangandãs”,  com infinita  graça  e  alta  precisão.  Sua  voz  pequena  e  cool,  sua inteligência musical, seu bom gosto e sofisticação a aproximavam muito mais de uma cantora de bossa nova do que o volume, peso e  potência  vocal  esperados  de  uma  rainha  do  rock.  João  sorria feliz  e  Rita  aliviada,  quando  no  final  o  público  explodiu  em aplausos delirantes exigindo bis.

Menino  do  Rio,  o  filme  de  Antônio  Calmon  produzido  por Bruno  Barreto,  não  tinha  nada  a  ver  com  a  música  “Menino  do Rio”, de Caetano Veloso, lançada para o sucesso nacional um ano antes com a gravação de Baby Consuelo para a abertura da novela “Água  viva”.  A  canção  homenageava  o  surfista  Petit,  um  habitue do  Dancing  Days  e  do  Noites  Cariocas,  disputado  por  gente  de todos  os  sexos  e  várias  gerações.  O  filme  era  uma  comédia  de praia  com  André  de  Biasi,  Cláudia  Magno  e  Evandro  Mesquita, misturando  romance,  música  e  aventura,  dirigida  ao  público jovem. Fiz a direção musical do filme e as letras de quase todas as músicas  de  sua  trilha  sonora,  de  Lulu  Santos  e  Guilherme Arantes. A simpatia dos personagens e da turma, o bom humor, a gostosura  das  garotas,  os  ambientes  de  surfe  e  asa-delta  na exuberância  do  Rio  de  Janeiro  fizeram  do  filme  um  sucesso espetacular,  que  surpreendeu  até  mesmo  seus  otimistas produtores.  Rapidamente  fez  mais  de  dois  milhões  de espectadores  e  uma  das  músicas,  o  bolero  havaiano  “De  repente Califórnia”,  que  escrevi  com  Lulu,  estourou  em  todo  o  Brasil,  na gravação  original  de  meu  enteado  Ricardo  Graça  Mello,  filho  do primeiro casamento de Marília Pêra e um dos principais atores do filme.

 

“Garota  eu  vou  pra  Califórnia,  viver  a  vida  sobre  as  ondas, vou ser artista de cinema, o meu destino é ser star...” Lulu  tocou  guitarra  na  gravação  e  Liminha  foi  o  baixista.

Outra música da trilha, “Garota dourada”, uma letra que fiz para um  rock  de  Lee  Marcucci  e  Wander  Taffo,  que  haviam  formado  o grupo Radio Táxi em São Paulo, impulsionada pelo filme, também se tornou um dos sucessos do verão. Mas o maior hit do ano foi de Ritchie, “Menina veneno”, um rock com letra de Bernardo Vilhena, que vendeu um milhão de discos e o transformou num pop star: o primeiro Lp de Ritchie, Vôo de coração, vendeu mais do que o de Roberto Carlos. Com Lulu, fiz “Areias escaldantes” (“A caravana do delírio”),  um  rock-aventura  falando  de  “a  luz  do  fogo  ilumina  os corpos de belas nuas dançarinas, são vulcões de mel/ perfume de aventura  inundando  o  ar  de  emoção  e  calor/  luxo  e  luxúria  nas noites do Oásis do Amor”. Na mesma linha Oriente Médio fizemos “Palestina”,


aventuras

sexo-sadomaso-políticas


de


uma

guerrilheira/terrorista  que  provocou  protestos  nos  shows.  Tanto de judeus como de árabes. Com estaladas de chicote marcando o ritmo, Lulu cantava no disco:

“Essa  garota  é  mesmo  um  perigo,  não  vale  a  pena  ser  seu inimigo,  cuidado  com  ela,  bela  menina,  cuidado,  pois  ela  é palestina.”

As  músicas  tocaram  bastante  no  rádio,  nas  poucas  FMs  da cidade,  popularizaram  o  nome  de  Lulu,  mas  não  fizeram  seu primeiro  Lp  para  a  Warner  —  Tempos  modernos  —  passar  de  20

mil  vendidos,  mesmo  com  o  sucesso  de  sua  gravação  de  “De repente Califórnia”. Para promover o disco e ganhar uns trocados, ele fazia nos fins de semana shows de playback nos subúrbios e na  Baixada  Fluminense,  às  vezes  quatro  ou  cinco  numa  mesma noite.  Como  aparecia  freqüentemente  em  programas  populares 

como  o  Chacrinha  e  os  shows  paulistas  de  Raul  Gil,  Bolinha  e Barros  de  Alencar,  Lulu  era  muito  solicitado  no  circuito suburbano. Chegava ao clube no meio do baile, o DJ tocava a fita com a base musical e Lulu cantava ao vivo cinco ou seis músicas e partia com o motorista e o segurança para o próximo show. Foi só  com  “De  leve”, versão  que  Gilberto  Gil  e  Rita  Lee fizeram  para “Get  Back”,  dos  Beatles,  incluída  na  trilha  sonora  da  novela “Brilhante”, que Lulu Santos chegou pela primeira vez às paradas de  sucesso.  E  passou  a  fazer  shows  de  playback  também  em outros estados.

Enquanto  Lulu  e  Ritchie  chegavam  ao  alto  das  paradas  e caíam  na  estrada,  outro  ex-Vímana,  Lobão,  tocava  bateria  nas bandas de Marina, Luiz  Melodia e Gang 90, era parceiro de Júlio Barroso  e  produzia  um  Lp  independente  associado  ao  poeta Bernardo  Vilhena,  com  quem  tinha  feito  algumas  músicas.  Nos precários oito canais do estúdio Tok, gravou as dez faixas de Cena de  cinema,  com  participações  de  Marina,  Lulu,  Ritchie,  Ricardo Barreto e Marcelo Sussekind, pensando em vender a fita para uma gravadora.

Além  disso,  namorava  a  ex  de  Júlio,  Alice  “Pink  Pank”, fumava,  bebia,  cheirava e  conspirava  nas  praias  e  bares  cariocas com  o  ex-Asdrúbal  Evandro  Mesquita  para  a  formação  de  uma banda de rock malandra e teatral, agressiva e sensual.

Uma  resposta  carioca  e  praieira  à  atitude  paulista-novaiorquina da Gang 90: a Blitz.

Nada de pessoal: Lobão e Júlio tinham gostos parecidos e se adoravam. Júlio escrevia de Nova York: “Não existe nada de novo, existe  tudo  sendo  feito  de  maneira  nova,  velhos  riffs  renascidos através  da  paixão  criativa  dos  que  vivem  o  tempo  de  agora, 

apaixonadamente.  Nós  sabemos  que  não  existe  nenhuma  nova onda, new wave. Mas uma onda permanente.” No  fim  do  ano,  num  dos  melhores  programas  da  série “Grandes nomes”, outro encontro inesperado: “Maria  da  Graça  Costa  Penna  Burgos”,  Gal  Costa,  convidou Elis  Regina  para  dois  duetos.  Pela  primeira  vez  as  grandes  rivais se  encontraram  em  “Estrada  do  sol”,  de  Tom  Jobim  e  Dolores Duran, e “Amor até o fim”, de Gilberto Gil.

Entre  beijos  e  abraços  cantaram  e  dançaram  juntas,  Elis mais rítmica e agressiva, Gal mais doce e harmônica, em gravação histórica.

Elis  também  se  aproximou  muito  de  Marília,  para  quem telefonava  freqüentemente  para  falar  de  marido  e  filhos  e comentar  as  novidades.  Quando  a  onda  discoteca  se  esgotou,  a Warner  decidiu  fazer  um  disco  das  Frenéticas  cantando  os sambas  e  marchas  de  Lamartine  Babo,  com  produção  de  Sérgio Cabral,  que  batizei  de  Babando  Lamartine.  Não  sabíamos  quem chamar  para  fazer  os  arranjos  e,  conversando  com  Marília,  Elis “ofereceu”  César  Mariano,  que  foi  imediatamente  chamado.  Mas mesmo  com  seus  arranjos  e  com  algumas  ótimas  faixas,  o  disco naufragou e as Frenéticas começaram a acabar.

Na manhã de 19 de janeiro de 1982, pelo telefone, Marília me disse,  com  voz  pausada  e  contida,  que  tinha  uma  notícia  ruim sobre  Elis.  Comecei  a  chorar.  Parada  cardíaca,  álcool  e  cocaína.

Sozinha trancada no quarto. Três filhos. Trinta e seis anos!!!

Fui  imediatamente  para  São  Paulo,  para  o  Teatro Bandeirantes,  onde  o  corpo  de  Elis  estava  sendo  velado  e  uma multidão chorava a perda de sua estrela. Abracei César e Ronaldo, que  choravam  muito.  Atrás  do  vidro  do  caixão,  com  os  cabelos curtinhos e o rosto sereno, Elis vestia a camiseta de seu programa 

da  série  “Grandes  nomes”  que  tinha  sido  proibida  pela  Censura: uma estilização da bandeira brasileira com o “Ordem e progresso” substituído  por  “Elis  Regina  Carvalho  Costa”.  Todas  as  rádios tocavam  suas  músicas,  “Upa  neguinho”,  “O  bêbado  e  a equilibrista”,  “Arrastão”,  “Madalena”,  “Maria  Maria”  e  sua  última gravação,  uma  lindíssima  versão  de  “Me  deixas  louca”,  velho bolero de Armando Manzanero, com letra de Paulo Coelho.

A cidade onde ela floresceu para o sucesso, onde viveu seus grandes triunfos e a maior parte de sua vida artística parou para chorar  a  sua  estrela.  No  alto  do  carro  do  Corpo  de  Bombeiros, coberta de flores, Elis percorreu as ruas da cidade pela última vez, ovacionada  pelas  multidões  que  encheram  as  janelas  e  calçadas de  todo  o  trajeto  até  o  Cemitério  do  Morumbi.  Nunca  um  artista brasileiro  recebeu  igual  consagração  popular.  Acompanhei  o cortejo no carro da amiga jornalista Regina Echeverría, devastado de tristeza e perplexo.

Trinta  e  seis  anos!!!  Entre  Krishna  e  Lacan,  entre  Cristo  e Buda,  entre  cabeça  e  coração,  procuro  um  sentido  e  um  consolo para  aquela  perda,  imagino  o  avesso  de  um  milagre,  do  mesmo milagre  que  fez  de  uma  garota  baixinha  e  pobre  da  periferia  de Porto Alegre uma das maiores cantoras do mundo. Vivi sua morte como um antimilagre.

Para  mim  era  novidade  até  que  Elis  estivesse  cheirando pesado  nos  últimos  meses,  não  fazia  o  seu  estilo.  Elis  nunca  foi drogada  nem  dependente  de  nada.  Bebia  um  pouco  de  vez  em quando,  fumava  um  baseado  aqui  e  ali,  mas  nunca  fez  nada compulsivamente.

Estava entrando na cocaína numa hora em que muita gente já estava começando a sair. Pior: sempre preocupada com a voz, a garganta,  seus  maiores  bens,  estava  evitando  inalar  cocaína, 

preferindo misturá-la com uísque: dessa forma a droga vai para o estômago e demora mais a entrar na corrente sangüínea, tornando muito difícil controlar as quantidades. Foi o que matou Elis.

Convidado  por  Roberto  de  Oliveira  e  Cláudio  Petraglia,  que tinham  uma  produtora  independente,  passei  a  apresentar  junto com  Scarlet  Moon  o  talk-show  diário  “Noites  cariocas”,  que  ia  ao ar  às  11  da  noite,  só  no  Rio  de  Janeiro,  pela  TV  Record.

Gravávamos  três  entrevistas  todos  os  dias,  de  manhã,  primeiro numa  sala  do  Hotel  Marina,  na  Praia  do  Leblon,  e  depois  na Pizzaria  Gattopardo,  de  Ricardo  Amaral.  Lá,  além  de  todos  os nossos amigos, entrevistamos também políticos, artistas, atletas e empresários,  de  Darcy  Ribeiro  a  Marcello  Mastroianni,  e  —  pela primeira  vez  na  televisão  depois  de  64  —  o  histórico  líder comunista  Giocondo  Dias,  com  o  partido  ainda  na  ilegalidade.

Além  de  nossas  entrevistas,  o  programa  tinha  “colunas” audiovisuais,  com  o  cronista  Carlos  Eduardo  Novaes,  o  escritor João  Ubaldo  Ribeiro  e  o  futuro  repórter  policial  Marcelo  Rezende comentando  futebol.  Como  o  programa  era  só  local,  nos permitíamos  algumas  liberalidades,  como  eventuais  piadas  mais grossas  e  palavrões  mais  leves,  ou  a  descrição  que  Darcy  Ribeiro fez  de  sua  participação  num  concurso  de  punheta  entre  garotos para ver quem gozava primeiro e mais longe.

Outras  vezes,  quando  o  convidado  era  chato  (o  que  muitas vezes  acontecia),  Scarlet  e  eu  o  ignorávamos  e  conversávamos animadamente  entre  nós.  O  público  se  divertia,  recebíamos centenas  de  cartas  e  éramos  vistos  por  mais  de  500  mil  pessoas todas as noites.

No  verão  de  82,  uma  novidade  na  praia  do  Arpoador:  um circo.  Uma  idéia  maluca  de  Perfeito  Fortuna,  ex-Asdrúbal,  com Márcio Galvão e o cenógrafo Maurício Sette. Um circo de verdade, 

em  frente  ao  mar,  armado  na  areia  da  praia  dos  roqueiros  e surfistas, um circo com bichos muito loucos e sem trapezistas, um circo de teatro e música — e naturalmente muitos malabarismos e acrobacias.

Como  os  que  fez  Perfeito  para  convencer  dona  Zoé  Chagas Freitas,  primeira-dama  do  Estado,  a  interceder  junto  ao  prefeito Júlio  Coutinho  para  ceder,  de  graça,  um  pedaço  de  praia,  e, também  de  graça,  fornecer  força  e  luz.  Afinal,  seria  só  durante  o verão e seria uma grande alegria para a cidade, prometia Perfeito ao prefeito.

Não  só  cumpriu  como  foi  além:  o  Circo  Voador  foi  a  grande atração do verão carioca, com cursos de teatro e aulas de dança e acrobacia  de  dia  e  peças  de  teatro  e  shows  de  música  à  noite.

Empolgado,  me  inscrevi  no  curso  de  teatro  de  Regina  Casé, Patrícia  Travassos  e  Hamilton  Vaz  Pereira,  e  durante  um  mês  —com 38 anos — desreprimi minha porção ator e tomei um banho de juventude me divertindo em exercícios de expressão teatral com uma garotada em torno de 20 anos.

Perfeito  Fortuna  tinha  seu  próprio  grupo,  o  Pára-quedas  do Coração  —  Cia.  do  Ar,  e  teve  entre  seus  alunos  Cazuza,  que participou  ativamente  das  aulas  e  de  uma  montagem  punk  de  A noviça  rebelde,  como  o  Barão  Von  Trapp  e  um  travesti  no  papel imortalizado  por  Julie  Andrews.  Outro  curso,  de  Evandro Mesquita  e  Patrícia  Travassos,  com  o  grupo  Banduendes  Por Acaso Estrelados, preparava a montagem de A incrível história de Nehemias  Demutcha.  À  noite,  shows  de  estrelas  como  Chico Buarque e Caetano Veloso, que era amigo e fã ardoroso de Regina Casé,  para  quem  fez  “Rapte-me  camaleoa”,  e  novas  bandas  de rock,  como  o  Brilho  da  Cidade  (de  Cláudio  Zoli  e  Arnaldo 

Brandão), o Barão Vermelho (de Roberto Frejat, Cazuza, Dé e Guto Goffi) e a Blitz (de Evandro Mesquita, Ricardo Barreto e Lobão).

Foi  de  Patrícia  Travassos,  namorada  de  Evandro,  a  idéia  de acrescentar duas vocalistas à banda: Márcia Bulcão, namorada de Barreto, que chamou a amiga e bailarina Fernanda Abreu.

A Prefeitura também cumpriu sua parte: assim que terminou o  verão  o  circo  foi  despejado  do  Arpoador,  para  alívio  dos residentes na área. Quando o circo foi desarmado, o compacto da Blitz com “Você não soube me amar” já estava explodindo em todo o Brasil. A fala ritmada, carioca e malandra de Evandro, os vocais de resposta de Fernanda e Marcinha, a guitarra do “homem-baile” Barreto, a bateria suingada de Lobão eram a fórmula do sucesso: “Sabe essas noites em que você sai caminhando sozinho, de madrugada, com a mão no bolso...”

“Na rua!”, respondem as garotas.

“E  você  fica  pensando  naquela  menina,  você  fica  torcendo  e querendo que ela estivesse...”

“Na sua!”, elas completam.

“Aí finalmente você encontra o broto, que felicidade...” “Que felicidade! Que felicidade!”, confirmam elas.

“Você convida ela pra sentar.”

“Muito obrigada.”

“Garçom, uma cerveja!”

“Só tem chope.”

“Desce dois! Desce mais!”

“Amor,  pede  uma  porção  de  batata  frita?”,  elas  pedem dengosas.

Ele concede: “Ok, você venceu: batata frita.” Em  três  meses  a  Blitz  vendeu  mais  de  100  mil  discos  e  se tornou uma mania nacional, foi capa de várias revistas e estrelou 

todos  os  musicais  da  televisão.  Chacrinha  adorava  a  Blitz, Evandro  o  imitava  na  gravação  de  “Você  não  soube  me  amar”, Fernanda  e  Marcinha  dançavam  com  as  Chacretes  na  TV.  Eles eram  o  sucesso  do  momento  quando  entraram  no  estúdio, produzidos por Mariozinho Rocha, para gravar o primeiro Lp.

Quando  Júlio  voltou  de  Nova  York,  a  Blitz  era  um  grande sucesso. Ele reagrupou a Gang 90, manteve May, Denise e Alice e acrescentou  uma  vocalista/tecladista/paulista,  sua  nova  mulher Taciana  Barros,  e  o  baixista  e  vocalista  cearense  Herman  Torres, com  quem  passou  a  compor.  Uma  das  músicas,  “Nosso  louco amor”,  é  o  tema  de  abertura  da  novela  “Louco  amor”  e  vira  um grande sucesso nacional da noite para o dia.

“Nosso  louco  amor  está  em  seu  olhar  quando  o  adeus  vem nos acompanhar.

Já foi assim, mares do sul, entre jatos de luz, beleza sem dor, a vida sexual dos selvagens...”

A  Gang  arrebenta  nos  programas  de  televisão  e  grava  seu primeiro  Lp,  Essa  tal  de  Gang  90  e  as  Absurdettes.  O  disco  não acontece,  mesmo  com  grandes  músicas  como  “Corações psicodélicos”  (parceria  com  Lobão),  “Telefonema”,  “Eu  sei  mas  eu não sei” (“Eu quero e eu consigo/ eu perco, mas eu não ligo/ I’m your  dog,  but  not  your  pet/  quero  e  sou  absurdette”)  e  o  rap “Românticos  a  Go-Gô”,  só  com  a  fala  suingada  de  Júlio  sobre  a base pulsante, entre o rock tropical e o new samba: “Donga,  Cartola,  Guevara,  Sinhô/  Jimi,  Caymmi,  Roberto, Melo/  Rita,  Lolita,  Del  Fuego,  Bardot/  Gato,  Coltrane,  Picasso, Cocteau/

Nietzsche,

Nijinsky,

Kandinsky,


Allan

Poe/

Marley,

Duchamp, Oiticica, Xangô.”

 

“O  poeta  é  o  traficante  da  liberdade”,  proclamava  Júlio  nos shows. As Absurdettes desfilavam pelo palco com suas minissaias e  ele  confidenciava  ao  público:  “Elas  podiam  ser  misses,  mas nunca leram O pequeno príncipe...”

Os barmen dos hotéis adoravam Júlio. Mas os contadores da gravadora,  que  pagava  as  contas,  iam  à  loucura.  Em  um  hotel paulista,  Júlio  convidou  o  poeta  Tavinho  Paes  para  uma  delivery de comida japonesa e em seguida para duas garotas de programa.

Orientais,  naturalmente.  Claro,  Júlio  não  tinha  um  tostão,  mas tinha  um  amigo  no  bar,  que  lhe  mandou  as  contas  “frias”  de diversas  lagostas  à  Thermidor  e  várias  garrafas  de  vinho,  que assinou  alegremente.  E  recebeu  o  dinheiro  em  espécie,  menos  a gorjeta.

Lobão,  depois  de  gravar  o  disco  da  Blitz,  dar  entrevistas  no lançamento  e  posar  para  a  capa  de  várias  revistas,  antes  mesmo de começar a turnê nacional, sai do grupo e inicia carreira solo. A espetacular  opção  de  Lobão,  de  abandonar  o  grupo  de  maior sucesso  do  momento  e  vender  para  a  RCA  a  fita  do  seu  Cena  de cinema,  chocou  e  dividiu  a  cena  roqueira  carioca.  Para  uns,  era um doidão que estava rasgando um bilhete premiado; para outros um  herói,  que  recusava  o  estrelato  para  fazer  sua  arte independente. Cena de cinema saiu três meses depois do disco da Blitz e foi lançado com um show no Circo Voador — agora em seu novo endereço, nos Arcos da Lapa.

Quando saiu da Blitz, Lobão deixou uma maldição no ar: que a  banda  acabaria  tocando  na  festa  da  chegada  de  Papai  Noel  no Maracanã, o mais terrível pesadelo de um roqueiro rebelde.

As  aventuras  da  Blitz,  extremamente  bem  produzido, recheado de boas músicas de Evandro e Barreto, cheias de gírias e malandragens  cariocas  e  com  um  humor  e  uma  alegria 

irresistíveis,  tornase  um  retumbante  sucesso  nacional.  As apresentações  ao  vivo  da  Blitz  em  shows  e  na  televisão,  dirigidas por  Patrícia  Travassos,  vão  muito  além  da  música  e  dança,  são cheias


de


efeitos

teatrais,

piadas,


figurinos

especiais,

performances  tão  sensacionais  como  não  se  via  desde  Os Mutantes, o Secos e Molhados e as Frenéticas. A Blitz foi a estrela máxima  da  festa  de  chegada  de  Papai  Noel  no  Maracanãzinho  no Natal de 82.

No início do verão de 83, com o baterista Juba substituindo Lobão,  a  temporada  de  lançamento  de  As  aventuras  da  Blitz,  no Roxy  Roller,  foi  triunfal,  com  duas  sessões  superlotadas  por  dia, uma às nove da noite e uma matinê às três da tarde para atender às  massas  mirins.  A  sensação  era  um  falso  strip-tease  de Fernanda  e  Marcinha  antes  de  começarem  a  cantar  “era  um biquíni  de  bolinha  amarelinho/  Tão  pequenininho  mal  cabia  na Ana Maria/ Biquíni de bolinha amarelinho tão pequenininho/ Que na palma da mão se escondia” (versão de “Itsy Bitsy Weenie Yellow Polkadot  Bikini”,  dos  anos  60).  Mesmo  com  as  meninas  atrás  de uma  tela  semitransparente,  a  garotada  delirava  só  com  as sombras das curvas.

Pouco  depois,  Lulu  Santos  estourava  nas  rádios  de  todo  o Brasil, não com um rock, mas com um bolero moderno, de verão, com  guitarras  e  bongôs  e  o  produtor  Liminha  grasnando  como uma arara para dar “clima tropical” na introdução: o nosso “Como uma  onda”,  que  tinha  o  intrigante  subtítulo  de  “Zen-surfismo”.

Assim que Lulu me mostrou a melodia senti cheiro de gol. Minha experiência  no  ramo  me  dizia  “habemus  hit”.  Em  algumas  horas, escrevi  a  letra,  misturando  leituras  de  A  arte  do  arqueiro  zen,  de Eugene  Herringel,  com  alguns  baseados  e  o  Buda  de  Jorge  Luís Borges, naveguei na eterna metáfora das ondas (na citação “a vida 

vem  em  ondas  como  o  mar”,  do  “Dia  da  criação”,  de  Vinícius), inspirado  pelas  praias  cariocas  no  verão  com  seus  surfistas  e cocotas.

“Nada do que foi será de novo do jeito que já foi um dia tudo passa, tudo sempre passará, a vida vem em ondas como um mar num indo e vindo infinito.

Tudo que se vê não é igual ao que a gente viu há um segundo tudo muda o tempo todo no mundo não adianta fugir nem mentir pra  si  mesmo  agora,  há  tanta  vida  lá  fora,  aqui  dentro,  sempre, como uma onda no mar.”

Foi um dos maiores sucessos populares do ano, era cantada em  coro  pelas  multidões  nos  auditórios  de  TV  e  nos  shows,  Lulu se  consagrava  como  um  nome  nacional:  não  só  entre  os  jovens roqueiros  mas  no  coração  do  grande  público.  “Como  uma  onda” integrava o Lp Ritmo do momento, pop de primeira de cabo a rabo, com  hits  como  “Adivinha  o  quê”  (inicialmente  proibida  pela Censura,  moribunda  mas  ainda  ativa)  e  “Um  certo  alguém”  (com letra  de  Ronaldo  Bastos).  Rapidamente  o  disco  alcançou  a  marca dos 90 mil vendidos.

Recebido  entusiasticamente  no  underground  e  na  cena roqueira,  o  Lp  de  Lobão  não  chegou  a  ser  um  sucesso  popular, mesmo  com  grandes  músicas  como  “Cena  de  cinema”  (com Bernardo  e  Marina),  “Amor  de  retrovisor”  e  “O  homem-baile”  e  a participação  de  algumas  das  maiores  estrelas  de  sua  geração como Ritchie, Lulu Santos e metade da Blitz: o guitarrista Ricardo Barreto, o tecladista William Forghieri, o baixista Antonio Pedro e o  saxofonista  Zé  Luiz.  E  Marina  Lima,  por  quem  Lobão  estava apaixonado.

Marina  era  uma  morena  apaixonante,  de  cabelos  negros  e crespos  e  corpo  esguio,  com  uma  voz  rouca  e  macia,  cheia  de 

estilo  e  graça,  nova  cantora  de  pop  sofisticado  lançada  pela Warner. Criada em Washington e irmã do poeta e filósofo Antonio Cícero, com 22 anos Marina de biquíni jogando frescobol era uma das sensações da praia do Posto Nove, em Ipanema.

Nesse  tempo  eu  não  gostava  de  Marina,  nem  pessoal  nem artisticamente.  Muito  pelo  contrário.  E  certamente  vice-versa.

Assisti  ao  show  de  lançamento  do  seu  primeiro  disco,  dois  anos antes,  naquele  mesmo  Teatro  Ipanema,  e  achei  que  a  garota  era bonita  e  carismática,  tinha  personalidade  na  voz  e  um projeto  de estilo.  Mas  estava  tão  nervosa,  mas  tão  nervosa,  tão desconfortável  em  uma  malha  colante  negra  que  a  deixava  como nua, que foi  um sofrimento ouvi-la.  Também não gostei do disco, achei confuso e pretensioso.

Na praia, na noite e nas festas nossas relações sociais eram tensas  e  secas.  Ela  me  parecia  agressiva,  arredia,  esquiva.

Quando  saiu  o  seu  segundo  disco,  Olhos  felizes,  com  grandes arranjos  de  Lincoln  Olivetti  e  um  repertório  muito  melhor,  muita gente gostou, Lulu Santos e Lobão adoraram e me recomendaram.

Dei  uma  ouvida  rápida,  não  tinha  o  menor  interesse  naquela garota  que  eu  achava  tão  antipática.  Mas  quando  ouvi  Maria Bethânia cantando o belíssimo bolero “O lado quente do ser”, me surpreendi  ao  saber  que  era  de  Marina  e  de  seu  irmão  Antonio Cícero.

“Eu gosto de ser mulher que mostra mais o que sente, o lado quente do ser, e canta mais docemente.” Em  seguida,  ela  gravou  o  Lp  Certos  acordes  e  me  mandou um, afinal eu ainda era um crítico respeitado e tinha uma coluna em  O  Globo.  Escreveu  com  caneta  prateada  na  capa:  “Agora  só falta  você”,  citando  o  rock  de  Rita  Lee  em  desafio.  Era  verdade, todos os meus amigos gostavam de Marina. Quando ouvi o disco, 

ouvi de novo, e de novo, e fiquei ouvindo durante horas seguidas, maravilhado  com  os  ritmos  e  sonoridades  que  ela  tinha encontrado, as músicas que cantava, tanta novidade e qualidade.

Uma  fusão  perfeita  entre  as  complexidades  harmônicas  da  bossa nova e os timbres elétricos do rock e da música negra americana, produzindo um pop altamente sofisticado.

Um disco deslumbrante, com estilo e elegância, com graça e humor, leveza e profundidade.

Na capa em preto-e-branco, uma linda foto de Walter Firmo, meio  desfocada,  com  Marina  caminhando  descalça  na  beira  do mar, com a blusa entreaberta deixando entrever um seio moreno.

Não  só  ocupei  o  espaço  inteiro  da  coluna  falando  de  Certos acordes  e  de  Marina,  como  mandei-lhe  flores  gratas  e entusiasmadas. Não faltava mais  ninguém. Ficamos amicíssimos, trocamos  confidências,  falamos  de  música,  fizemos  planos,  nos divertimos muito e acabei fazendo com Lulu uma música para ela.

E  depois  outra,  com  Guilherme  Arantes  (“Marina  no  ar”).  Marina era  inteligente,  amorosa  e  delicada,  de  uma  grande  honestidade artística,  uma  garota  de  muito  estilo.  Em  Certos  acordes,  entre várias  grandes  músicas,  uma  parecia  definir  a  própria  artista, “Charme do mundo”:

“Acho  que  o  mundo  faz  charme  e  que  ele  sabe  como encantar-me  por  isso  sou  levada,  e  vou,  nessa  magia  de verdade...” Depois do “Verão do rock”, Marina gravou a romântica “Me  chama”,  de  Lobão,  com  tanta  emoção  que  a  tornou  um clássico  instantâneo  do  pop  brasileiro  —  e  o  primeiro  sucesso popular de Lobão.

“Chove  lá  fora  e  aqui  faz  tanto  frio,  me  dá  vontade  de saber aonde está você? me telefona, me chama, me chama, me chama...” “Bondinhos,


bondinhos


mais


bondinhos


repletos


de

 

consumidores  ávidos  de  música  e  de  sexo”  era  o  que invariavelmente  o  gerente  Djalma  reportava  da  estação  da  Praia Vermelha para o escritório no alto do Morro da Urca, nas noites de sextas  e  sábados.  Mesmo  debaixo  de  chuva,  muita  gente  subia  o morro para ver as novas bandas de rock brasileiro do Rio, de São Paulo  e  de  Brasília.  O  Noites  Cariocas  não  precisava  de  outras atrações  além  dos  hits  dançantes  de  Dom  Pepe,  da  paisagem deslumbrante, da liberdade absoluta  e dos matos aconchegantes: o show ao vivo era mais um extra para o público. As novas bandas de  rock,  mesmo  desconhecidas,  já  encontravam  esperando  por elas  três mil  jovens  pulando  feito  pipoca  na  pista  e  namorando  a céu  aberto.  Gang  90,  Blitz,  Lulu  Santos,  Ritchie,  Lobão,  Barão Vermelho,  Brilho  da  Cidade,  todos  tocaram  no  verão  do  rock  no Noites Cariocas.

Mas  o  grande,  o  mais  esperado  e  concorrido  show  do  verão não foi de uma banda de rock, mas do rei do funk e do soul, Tim Maia.  Depois  de  muitas  negociações,  Tim  assinou  um  contrato para  cantar  no  Noites  Cariocas.  Na  noite  do  show,  desde  cedo, subiam  bondinhos  e  mais  bondinhos  lotados  de  consumidores ávidos  e  logo  a  lotação  estava  esgotada.  Nunca  a  casa  recebeu tantos  VIPs  e  tantos  artistas:  roqueiros,  emepebistas  e  sambistas adoravam  Tim  Maia.  Depois  da  meia-noite  começamos  a  nos preocupar. Tim ainda estava em casa, na Gávea. E pelo papo, com pouca vontade de sair. Só sairia se recebesse o seu “levado”, que é como ele chamava o cachê, em grana viva. Tim não acreditava em cheques.

O  produtor  Nelson  Ordunha,  o  Duda,  deu  um  rasante  na bilheteria e saiu em velocidade rumo à Gávea, com uma sacola de supermercado  cheia  de  dinheiro.  Tim  abriu  a  porta  do apartamento  de  calção  e  chinelo  e  o  convidou  para  um  drinque, 

uma  fileira  e  um  baseado.  E  confessou,  contando  o  dinheiro  e rindo,  que  morria  de  medo  de  andar  de  bondinho.  Para  criar coragem  tomou  mais  alguns  uísques,  jogou  a  sacola  debaixo  da cama  e  finalmente  entrou  no  carro.  No  alto  do  morro,  a  galera estava  inquieta,  já  se  ouviam  algumas  vaias  e  gritos,  temia-se  o pior. Quando Duda finalmente chegou com Tim à estação na Praia Vermelha  e  respiramos  aliviados,  ele  olhou  para  cima,  para  o bondinho balançando suavemente nos cabos, rosnou e disse: “Não  entro  nessa  porra  de  jeito  nenhum.  Só  com  anestesia geral.”

Durante  intermináveis  minutos,  Duda  e  Djalma  tentaram convencê-lo  a  subir.  Num  bondinho  só  para  ele.  Com  a  luz apagada. De olhos vendados. Bebendo uísque. Com uma gata lhe fazendo  massagem,  chupando  seu  pau,  chicoteando-o,  o  que  ele quisesse.  Desde  que  subisse.  Pedi  para  falar  com  ele  no  telefone.

Implorei  que  subisse,  em  nome  de  nossa  velha  amizade.  Os ânimos estavam exaltados  na pista  e a Banda Vitória-Régia já no palco,  tocando  o  tema  de  abertura.  Tim  respondeu,  muito amistoso e jovial, com sua voz de trovão: “Meu  amigo  Nelsomotta  (a  única  pessoa  que,  apesar  da intimidade, só chamava os amigos pelo nome completo), eu tenho uma  idéia  muito  melhor:  em  vez  de  eu  subir,  você  manda  o pessoal aqui pra baixo e a gente faz o show na praça.” Soltou  uma  gargalhada,  virou  um  copo  de  uísque  puro  e, empurrado por  Duda e Djalma, embarcou  no bondinho como  um boi  para  o  matadouro.  De  macacão  de  lamê  prateado,  subiu  de olhos  fechados  e  entrou  no  palco  cantando  “Vale  tudo”,  fez  um show  sensacional  e  a  pista  explodiu  com  seus  sucessos.

“Primavera”,  “Gostava  tanto  de  você”,  “Réu  confesso”  e  todos  os que  vinha  acumulando  desde  1980,  quando  lançou  pela  Warner 

um  dos  melhores discos  de  sua  carreira:  o  Tim  Maia  Disco  Club, com  históricos  arranjos  funk-disco-samba  de  Lincoln  Olivetti  e clássicos como “Sossego”, “Acenda o farol” (“pneu furou? Acenda o farol!”) e “A fim de voltar”. Tim com a voz no seu ponto máximo de potência  e  precisão,  vigor  e  maturidade,  ainda  com  bom  fôlego, ainda  resistindo  bem  à  devastação  do  álcool,  da  cocaína  e  da maconha,  que  consumia  em  quantidades  industriais.  E  mais musical do que nunca.

Depois  desse,  quando  sua  voz  começa  a  declinar,  ainda lançou  dois  discos  poderosos  —  já  por  sua  gravadora independente, a Vitória-Régia — com grandes hits como “Do Leme ao  Pontal”,  um  passeio  funk-samba  pelas  praias  cariocas, “Descobridor  dos  Sete  Mares”,  que  se  tornou  um  hino  nas  noites cariocas, e a suingada “Vale tudo”, com que abria — escancarava — os seus shows:

“Vale  tudo,  vale  o  que  vier,  vale  o  que  quiser,  só  não  vale dançar homem com homem e nem mulher com mulher.

(O resto vale)”

Só  que  em  vez  de  cantar  “nem  mulher  com  mulher”,  Tim gritava:

“Nem amassar bombril!”

E o público explodia de rir e de dançar.

Foi  em  Tim  Maia  que  Edu  Lobo  e  Chico  Buarque  pensaram quando  produziram  um  belíssimo  score  musical  para  o  bale  O

grande  circo  místico,  que  lançou  a  deslumbrante  “Beatriz”, cantada por Milton Nascimento. Na gravação do disco, para cantar a  música  “A  bela  e  a  fera”,  Edu  e  Chico  precisavam  de  uma  voz forte e grave para interpretar o homem-fera do circo e convidaram Tim Maia.

 

“Quando vocês falaram em besta-fera eu vi logo que ia sobrar para  mim”,  disse  Tim  soltando  uma  gargalhada  e  aceitando entusiasticamente.

No  estúdio,  muito  simpático  e  cordial,  recusou-se terminantemente  a  cantar  a  melodia  como  Edu  tinha  escrito, insistindo em mudar a última nota da primeira frase musical. Era uma  blue  note,  uma  nota  torta,  e,  por  mais  que  Edu  insistisse  e mostrasse no piano que a nota natural que Tim preferia não cabia no acorde, foi definitivo:

“Não  adianta,  Edulobo,  o  povo  não  entende  blue  note.”  E

cantou como queria. Ficou uma das melhores faixas do disco.

Em  junho  de  83,  vindos  de  Brasília,  os  Paralamas  do Sucesso (Herbert Vianna, Bi Ribeiro e João Barone) gravaram um compacto com “Vital e sua moto”, que começou — como todas as novas  bandas  de  rock  —  tocando  na  Fluminense  FM, autocognominada  “A  maldita”,  e  de  lá  se  espalhou  pelos  ares cariocas  e  brasileiros.  A  rádio,  pra  lá  de  alternativa  (emitia  de Niterói), foi uma criação do radialista Luiz  Antonio Mello e do ex-empresário  de  Os  Mutantes  Samuel  Wainer  Filho,  o  Samuca.  A partir de março de 82, a Fluminense foi a principal plataforma de lançamento  das  novas  bandas:  tocava  do  Clash  ao  The  Cure  até demos caseiras, promovia concursos e shows de rock, agitava dia e noite.

Foi na “maldita” que tocaram pela primeira vez os Paralamas e a nova banda carioca Kid Abelha e os Abóboras Selvagens.

Logo que se mudou para a Lapa, o Circo Voador se tornou o grande  palco  alternativo  do  nascente  BRock  (expressão  cunhada pelo  jovem  jornalista  Arthur  Dapieve  e  adotada  pelo  influente crítico  Tarik  de  Souza,  do  Jornal  do  Brasil),  com  a  programação 

“Rock  Voador”,  de  Maria  Jucá,  que  resultou  no  Lp  lançado  pela Warner.

Sob sua lona generosa se apresentavam bandas novas como os  Paralamas  e  o  Kid  Abelha  e  as  novas  estrelas  do  rock,  como Lulu  Santos,  Blitz  e  Lobão.  No  Noites  Cariocas,  que  era  muito maior,  passaram  a  se  apresentar  só  os  roqueiros  que  faziam sucesso  no  circo.  A  escalada  de  uma  nova  banda  de  rock  no  Rio de  Janeiro  começava  com  a  banda  tocando  na  Fluminense  FM, depois  no  Circo  Voador  e  se  consagrava  no  Noites  Cariocas,  se apresentando  para  três  mil  pessoas.  Às  vezes  essa  trajetória  era cumprida  em  menos  de  seis  meses,  como  aconteceu  com  os Paralamas, com o lançamento de seu primeiro Lp, Cinema mudo, e  com  o  Kid  Abelha,  com  o  estrondoso  sucesso  nacional  da atrevida “Pintura íntima”:

“Fazer amor de madrugada, amor com jeito de virada.” O Brasil cantou e dançou com Paula Toller, a loura vocalista do  Kid  Abelha  e  co-autora  do  hit  com  seu  namorado  Leoni, baixista da banda. Venderam 100 mil discos em semanas.

Conheci  Eduardo  Dusek  quando  ele  era  pianista  e  ator  na montagem  teatral  anárquica  e  engraçadíssima  de  Antonio  Pedro para  Desgraças  de  uma  criança,  com  Marco  Nanini  e  Marieta Severo.

Louro  e  altíssimo,  com  tanta  vocação  para  a  música  como para  a  comédia,  Dusek  começou  a  fazer  sucesso  a  partir  de  sua apresentação  no  festival  MPB-80  da  TV  Globo,  quando  divertiu  o público  e  a  crítica,  de  fraque  e  cuecão,  cantando  Nostradamus, sua debochada versão cabaré-do-apocalipse do fim do mundo: “Vou  até  a  cozinha  Encontro  Carlota,  a  cozinheira,  morta!

diante  do  meu  pé,  Zé! eu  falei, eu  gritei, eu  implorei:  levanta,  me serve um café, que o mundo acabou.”

 

Dusek  não  ganhou  prêmios,  mas  saiu  como  a  grande revelação do festival. Ele não era um roqueiro, musicalmente, mas era  muito  na  atitude  e  no  espírito  libertário,  com  um  talento especial  para  o  humor  e  o  escracho.  Fazia  uma  espécie  de  rock-cabaré,  novidade  que  o  público  adorou.  Quando  chegou  ao  Circo Voador  e  ao  Noites  Cariocas  já  tinha  dois  Lps  gravados  e  um  hit estrondoso, “Rock da cachorra”, de Léo Jaime, um jovem roqueiro goiano  que  estava  trabalhando  com  os  cariocas  do  João  Penca  e seus  Miquinhos  Amestrados,  que  gravaram  com  Dusek  no  Lp Cantando no banheiro :

“Troque  seu  cachorro  por  uma  criança  pobre,  sem  parente, sem carinho, sem rango e sem cobre.

Seja  mais  humano,  seja  menos  canino,  dê  guarida  pro cachorro, mas também dê pro menino, senão um dia desses você vai amanhecer latindo.”

Mais  rock  —  e  mais  Brasil  —  era  impossível.  Os  Miquinhos começam  a  se  popularizar  e  lançam  seu  primeiro  Lp,  uma explosão de humor, alegria e rockabilly, com o sugestivo título de Os  grandes  sucessos  de  João  Penca  e  seus  Miquinhos Amestrados. Mas foi só um pequeno sucesso, com “Telma eu não sou  gay”  (paródia  debochada  de  Léo  Jaime  para  “Tell  me  once again”)  divertindo  a  juventude.  No  show  do  Noites  Cariocas,  os Miquinhos, Bob Gallo, Avelar Love, Cláudio, the Killer e Selvagem Big Abreu (apresentado como “o maior pau da banda”) fazem todo mundo  dançar  e  levam  os  bailarinos  às  gargalhadas  com  suas grossuras e baixarias.

Rock é humor.

E  rock  é  barato.  Para  as  gravadoras,  a  nova  onda  do  rock tinha muitas vantagens, mas especialmente uma: os discos saíam baratíssimos  em  relação  aos  de  MPB,  com  suas  grandes 


orquestras  e


suas


estrelas


que


ganhavam


royalties


e

adiantamentos  muito  maiores  do  que  a  garotada,  que  assinava contratos  por  uma  penca  de  bananas.  Uma  banda  de  rock  não precisava  de  músicos  contratados  e  maestros  para  escrever arranjos.  Precisava  só  de  horas  de  estúdio  —  muitas  —  e  um produtor.  Mas  não  precisava  de  um  produtor  para  buscar  ou encomendar  músicas  aos  compositores.  As  bandas  de  rock compunham  e  tocavam  seu  próprio  repertório,  cabia  ao  produtor só selecionar o material e, no estúdio, dar forma ao produto final.

No que Liminha, um dos maiores músicos de rock do Brasil, desde Os  Mutantes,  era  mestre  absoluto.  E  melhor  ainda:  bandas  de rock eram lançadas e testadas primeiro em compactos baratos até chegarem  ao  Lp,  formato-base  da  MPB.  O  que  economizavam  em custos  e  royalties,  as  gravadoras  investiam  em  promoção  e marketing. E, na onda do Plano Cruzado, comemoravam recordes de vendas. Rock é business.

Produzido  por  Ezequiel  Neves,  o  melhor  crítico  de  rock  do país,  o  Barão  Vermelho,  de  Cazuza,  Frejat,  Maurício,  Guto  e  Dé, emplaca  seu  primeiro  sucesso,  ou  quase:  “Pro  dia  nascer  feliz” explode mesmo é com a gravação de Ney Matogrosso, que vivia um caso amoroso com Cazuza e era uma das grandes estrelas pop do momento,  com  bem-sucedidas  incursões  no  rock.  A  gravação  do Barão  é  relançada  em  compacto  e  também  arrebenta.  Um  ano antes, Cazuza (em parceria com Frejat) escreveu a belíssima “Todo amor  que  houver  nessa  vida”  para  o  primeiro  disco  do  Barão  e chamou atenção para seu talento de letrista. A música não chegou a ser um grande sucesso popular mas ganhou o Prêmio Sharp — e também apareceu em vários jornais e revistas — como “melhor do ano”. E mais: Caetano cantou “Todo amor que houver nessa vida” em seu show no Canecão.

 

“Ser  teu  pão,  ser  tua  comida,  todo  amor  que  houver  nessa vida e algum trocado pra dar garantia.

E ser artista no nosso convívio pelo inferno e céu de todo dia pra poesia que a gente não vive transformar o tédio em melodia...” Caetano  me  conta  que  há  uma  banda  punk  na  Bahia divertidíssima,  que  esculhamba  com  Caymmi,  João  Gilberto,  Gil, Moraes,  Pepeu  e  ele  mesmo,  Caetano.  Os  jornais  se  recusam  a imprimir  o  nome  da  banda  e  do  espetáculo:  no  Circo  Relâmpago de  Salvador,  o  Camisa-de-Vênus  arrebenta  com  seu  primeiro show,  “Ejaculação  precoce”.  João  Gilberto,  surpresa  das surpresas,  grava,  do  seu  jeito  cool  e  bossa  nova,  “Me  chama”,  de Lobão, para a trilha sonora de uma novela da Globo. É o primeiro grande nome da música brasileira a gravar um roqueiro dos anos 80.  As  novas  bandas  ainda  são  vistas  com  desprezo  e desconfiança  por  boa  parte  da  MPB,  que  ironiza  a  ignorância política  dos  roqueiros,  debocha  das  músicas  em  três  acordes, tocadas por músicos que não sabem tocar e cantadas por cantores que não sabem cantar, para um público que não sabe ouvir. Mas as  jovens  massas  estão  adorando,  a  abertura  política  está ajudando  e  o  afrouxamento  da  Censura  permite  letras  cada  vez mais  agressivas,  que expressam  melhor  o  ânimo  atual  e  a eterna ânsia de liberdade e irreverência da juventude. Pela primeira vez, desde  o  início  da  Jovem  Guarda,  com  Roberto  e  Erasmo,  o  Rock Brasil está em movimento.

Agressivo,  grosso  e  pesado,  alegre,  dançante  e  melodioso,  o rock é o ritmo do momento. Mas sucesso mesmo é Roberto Carlos, muito  romântico,  com  o  Brasil  inteiro  cantando  a  sua  nova música com Erasmo, um clássico instantâneo: “Quando eu estou aqui eu vivo este momento lindo...” 

Roberto  Carlos  canta  “Emoções”,  a  massa  que  se  amassa dentro do ginásio em Vitória enlouquece.

Acompanhado  pelo  público  em  coro  e  por  uma  grande orquestra de cordas e metais, regida por Eduardo Lages, com um arrebatador  arranjo  sinatreano,  Roberto  cumpre  triunfalmente mais uma etapa de sua turnê nacional “Emoções”.

Como  um  popstar  internacional,  o  “Rei”  viaja  num  Boeing privado,  todo  pintado  de  azul  e  branco,  com  grande  comitiva,  a mulher Miriam Rios, a mãe, dona Laura, de óculos gatinho, muito simpática  e  jovial,  os  20  músicos  e  a  equipe  técnica,  todo  o equipamento  de  som  e  luz,  seguranças  e  assistentes.  São  tantas emoções  nessa  vida  musical.  Uma  delas  é  ser  convidado  por Roberto  Carlos  para  viajar  com  ele  e  assistir  às  duas  últimas etapas  da  turnê,  em  Vitória,  e  na  sua  pequena  Cachoeiro  de Itapemirim,  onde  tudo  começou.  No  ginásio  de  Vitória,  o  povo ainda  aplaudia  delirantemente  e  Roberto  já  estava  longe,  a caminho  do  hotel.  Pouco  depois  de  entrar  no  meu  quarto,  o telefone tocou e ouvi a voz inconfundível, falando baixinho: “Oi bicho, é o Roberto (como se fosse possível confundir).

Como é, gostou do show?”

Agradeço o privilégio efusivamente e gaguejo alguns elogios à excelência da sua performance.

Show  impecável,  cantor  perfeito  em  técnica,  emoção  e repertório. Um belo retrato musical da alma brasileira...

Falo como um fã e ele me ouve como um jornalista. Roberto está  falando  baixinho  porque  ficou  meio  rouco  depois  do  show, quer poupar a voz porque no dia seguinte o show é na sua cidade, onde  ele  não  se  apresenta  há  muitos  e  muitos  anos.  O  Rei  está naturalmente um pouco nervoso e ansioso: 

“Sabe  como  é...  terra  da  gente...  cidade  pequena...  grandes emoções... sabe como é, bicho.”

Imagino.  E  me  lembro  daquela  noite  distante  em Copacabana,  naquele  apartamento,  Carlos  Imperial  de  chinelos  e ele imitando João Gilberto.

Domingo  radioso  em  Vitória  do  Espírito  Santo,  dia  dos namorados,  parece  que  todas  as  rádios  só  tocam  Roberto  Carlos.

No  hall  do  hotel,  sentado  numa  mesa  com  o  baterista-secretário-amigo  Dedé,  o  Rei  concede  uma  espécie  de  audiência  pública.

Uma  longa  fila  aguarda  pacientemente,  cada  um  espera  de  olhos brilhando  o  momento  de  ser  atendido.  Alguns  precisam  de  uma dentadura, outros  de aparelho de surdez, outros  uma ajuda para o  filho  doente,  uma  cadeira  de  rodas,  a  reforma  de  uma  igreja, esperam um milagre mas todos se contentariam apenas em ver de perto, olhar nos seus olhos, talvez tocar Roberto Carlos. Dedé faz uma  curta  entrevista  com  o  suplicante,  avalia  o  pedido  e encaminha  a  Roberto  que,  de  talão  de  cheques  em  punho,  vai atendendo no ato. É assim em todas as cidades por que passam.

A partida para Cachoeiro atrasa meia hora porque um grupo de  cegos  queria  “ver”  Roberto  Carlos,  como  contou  Dedé  às gargalhadas  entrando  no  ônibus  com  o  Rei.  Durante  a  viagem, Roberto  está  alegre  e  animado  e  conta  histórias  da  estrada.  Nas mais  de  30  cidades  que  visitou  só  conseguiu  sair  do  hotel  duas vezes, em Recife, escondido  num furgão para almoçar na casa de amigos, e em Maceió, quando foi com toda a companhia, mais de 40 pessoas, jantar num restaurante fechado só para eles.

“Mesmo assim, os  garçons vieram pedir autógrafos...”, conta Roberto divertido e resignado.

O ônibus entra na cidade pobre e feiosa, quente e poeirenta, e  se  aproxima  do  estádio  por  uma  rua  estreita,  lentamente, 

abrindo  caminho  entre  a  multidão  que  espera  desde  cedo  nas calçadas.

São seis e meia da tarde e o show está marcado para as sete.

O ônibus pára em frente a uma pequena porta que dá acesso aos vestiários, Roberto é o primeiro a entrar, seguido dos seguranças.

O povo aplaude.

Todas  as  janelas  dos  edifícios  à  volta  do  estádio  estão iluminadas  e  lotadas.  O  morro  ao  lado,  com  magnífica  visão  do campo,  está  superlotado.  Mas  ainda  há  alguns  lugares  nas arquibancadas  e  nas  cadeiras  do  gramado.  Parece  que  a  cidade inteira  está  ali  para  celebrar  a  volta  do  jovem  senhor,  do  mais ilustre filho da terra, o artista mais popular do Brasil. Roberto fica uma  hora  e  meia  trancado  sozinho  no  camarim.  A  massa  espera paciente  a  primeira  hora,  mas  começa  a  se  inquietar,  gritando  e assobiando.

“Senhoras e senhores... Rrrrrrrrroberto Caaaaaaarlos!”, a voz do apresentador estoura nas caixas.

Os canhões de luz mostram as arquibancadas, as janelas e o morro  superlotados,  a  orquestra  ataca  a  overture  e  o  público delira.

“Quando eu estou aqui, eu vivo este momento lindo”, Roberto começa  a  cantar,  de  terno  branco  e  gravata  azul  brilhante, sorrindo tenso, com o rosto suado brilhando sob os refletores.

A  primeira  nota  que  canta  quase  não  lhe  sai  da  garganta, trêmula  e  sofrida,  engasgada.  E  o  rosto  mostra  imediatamente  a dor  do  perfeccionista  implacável  consigo  mesmo,  do  senhor  de uma  técnica  musical  de  alta  precisão,  traído  por  suas  emoções.

Rapidamente se recompõe e sorrindo corajosamente vai adiante e termina  a  canção  sob  aplausos  não  muito  entusiasmados.

Ninguém ouviu direito, o som está péssimo, Roberto conversa com 

o  maestro  e  os  técnicos  de  som  e  o  show  recomeça,  frio.  O  som continua ruim, Roberto não se ouve nas caixas de retorno. Só na terceira música as coisas melhoram e ele pode relaxar um pouco.

Até  que  o  som  apita.  Ele  ignora  e  segue  em  frente,  aos  poucos  o público vai se entusiasmando:

“Por isso uma força estranha me leva a cantar, por isso essa força estranha no ar, por isso é que eu canto, não posso parar, por isso essa voz, essa voz tamanha...”

Roberto  canta  Caetano  e  o  público  finalmente  explode,  nas arquibancadas, nos edifícios e no morro.

Ele conversa, conta piadas e histórias de namoros, com uma mistura de malícia e ingenuidade, descrevendo cheio de charme os seus  tempos  de  amassos  e  paqueras  nas  matinês  do  Liceu Cachoeirense.  E  canta  “Jovens  tardes  de  domingo”  com  infinita graça. As meninas sentadas ao meu lado, adolescentes, começam a  chorar.  Uma  saraivada  de  sucessos  depois,  Roberto  sorri  feliz, mas seu olhar tem sempre uma tristeza e uma melancolia que são parte  importante  de  seu  carisma,  e  fecha  o  show  com  “Amante  à moda  antiga”,  a  massa  delira  e  os  fogos  de  artifício  explodem  no céu de Cachoeiro. O público ainda continua aplaudindo e Roberto e  toda  a  comitiva  já  estão  no  ônibus,  que  avança  lentamente abrindo  caminho  entre  a  multidão  que  grita  e  aplaude.  Roberto tira o paletó e a gravata e se envolve numa toalha, o ônibus ganha a estrada e corta a noite capixaba, o Rei viaja em silêncio, cansado e sorridente, quase todo mundo dorme. Boa noite, Roberto Carlos.

Na  chegada  ao  hotel  em  Vitória,  com  fome  e  com  sono,  me despeço  de  Roberto,  ganho  um  abraço  e  um  beijo  e  não  resisto: peço que ele me autografe a camiseta do show, o primeiro e único autógrafo  que  pedi  em  minha  vida.  Em  agosto  de  83,  com  o  fim abrupto  de  um  romance  movido  a  álcool  e  cocaína  com  uma 

psicanalista carioca, fui para Roma, para o festival Bahia de Todos os Sambas, produzido pelo cineasta Gianni Amico e bancado pela Secretaria  de  Cultura  romana,  do  comunista  visionário  Renato Nicolini,  em  homenagem  a  Glauber  Rocha.  Shows  de  Dorival Caymmi,  João  Gilberto,  Caetano  Veloso,  Gilberto  Gil,  Gal  Costa, Maria  Bethânia,  Nana  Caymmi,  Moraes  Moreira  e  outros  baianos musicais  ilustres, cantando e tocando durante uma semana para uma  platéia  de  dez  mil  pessoas,  nas  ruínas  do  Circo  Massimo.  E

mais: um trio elétrico com  Armandinho,  Dodô e Osmar circularia na Piazza Navona. Os filmes de Glauber seriam exibidos. Estrelas da “Roma negra” iluminando as noites de verão da Roma imperial, nada  melhor  para  curar  uma  rebordosa  amorosa.  E  para  sair  da canoa  furada  da  cocaína,  numa  outra  cidade,  num  outro  tempo, movido a arte e civilização.

Fui  para  o  Hotel  Raphael,  com  seus  salões  de  mármore  e suas paredes cobertas de hera, o favorito de Vinícius, onde Chico Buarque  também  ficou  logo  que  chegou  a  Roma,  na  Via Dell’Anima,  esquina  com  o  Vícolo  Delia  Pace,  atrás  da  Piazza Navona. Ali, na esquina da alma com a paz, do terraço vêem-se os telhados de Roma e as cúpulas de suas igrejas brilhando ao sol, o casario ocre e terracota e as velhas ruas de pedra, desertas sob o calor  africano  de  agosto.  A  semana  Bahia  de  Todos  os  Sambas tinha  começado  um  dia  antes,  com  a  exibição  tumultuada  do último  filme  de  Glauber,  A  idade  da  Terra,  e  o  show  de  Caetano Veloso  no  Circo  Massimo  com  lotação  esgotada.  À  noite  vou  ao show de Gal Costa.

O  Circo  Massimo  não  é  o  Coliseu,  é  muito  maior  (embora muito mais destruído), é o hipódromo onde as bigas corriam para os césares. Ao fundo, as ruínas iluminadas, à frente delas o palco e  um  grande  descampado,  ocupado  por  uma  platéia  de  dez  mil 

pessoas  sentadas,  que  se  levantam  quando  a  banda  toca  a introdução de “Canta Brasil”. E gritam e aplaudem quando ouvem a voz cristalina de Gal e vêem aquela bela figura de mulher, suas formas  generosas  e  maduras  mais  reveladas  do  que  cobertas  por um vestido de Markito de um finíssimo tecido dourado, ora fosco, ora brilhante, que se colava ao seu corpo como uma outra pele até os quadris, de onde descia fluido, revelando coxas e pernas fortes e  morenas,  que  irrompiam  pelo  rasgo  lateral  da  saia  ou  se revelavam  através  das  transparências  iluminadas.  Quando  ela canta  “Noites  cariocas”,  o  choro  de  Jacob  do  Bandolim,  choro copiosamente.  Em  parte  pela  rebordosa  amorosa,  em  parte  pelo Brasil. E ao mesmo tempo de alegria, infinitamente contente pelo testemunho  da  arte  refinada  de  Gal,  de  sua  consagração  por  um público  culto  e  exigente,  rara  oportunidade  de  desfrutar  um legítimo sentimento de orgulho nacional.

Ultimamente,  diante  do  mundo  civilizado,  sentimos  mais vergonha  do  que  orgulho  do  Brasil,  com  nossa  grotesca  ditadura moribunda  e  em  debandada,  nossa  eterna  crise  econômica agravada, nossas injustiças revoltantes, nossa pobreza, ignorância e violência.

Provincianamente,  imagino  que  os  romanos  estão  perplexos: como pudemos, com nossa miséria cultural e nossa história curta e inglória, produzir uma arte tão rica e desenvolvida, uma arte tão moderna e sofisticada num país tão primitivo e atrasado?

Qualquer  crítico  de  música  informado  —  e  há  muitos  ali  —sabe  que  Gal  Costa,  como  Elis  Regina,  é  uma  das  melhores cantoras do mundo, que produz uma música tão boa quanto a de Ella  Fitzgerald  ou  Sarah  Vaughan.  O  show  termina  com  uma ovação  consagradora  e  diversas  voltas  ao  palco.  Feliz  e emocionada,  Gal  se  curva  em  altiva  reverência,  a  massa  de 

cabelos  escuros  e  ondulados  emoldurando  uma  imensa  boca vermelha  e  sorridente,  os  bicos  dos  seios  redondos  e  fartos avançando pelo tecido dourado que o suor lhe cola ao corpo como uma segunda pele. Choro de novo, ‘

pensando  em  Glauber  e  Hélio  Oiticica,  amigos  queridos  e mortos  (os  dois  aos  42  anos),  mestres  e  inventores  de  arte  e linguagem, reverenciados por estrangeiros e massacrados em sua própria  terra,  banidos  e  perseguidos  pela  insensibilidade  e violência  da  ignorância  nacional.  Como  Gal  e  Elis  na  música, Glauber  e  Hélio  desfrutam  o  respeito  e  admiração  de  qualquer crítico  informado  de  cinema  e  artes  plásticas.  Na  consagração  de Gal, choro a perda, em pouco mais de um ano, de Elis, Glauber e Hélio.  ‘  Depois  do  show  divido  um  táxi  com  Dorival  e  Nana Caymmi.

O “Algodão” está feliz, o rosto moreno cercado pelo prateado dos cabelos, sereno como quem sabe, alegre como quem aceita, a perfeita imagem do “Buda nagô” criada por Gilberto Gil.

Refestelado no banco traseiro do táxi, para deleite meu e do motorista,  inicia  com  Nana  um  dueto  da  “Tosca”,  enquanto rodamos  pelas  ruas  estreitas  e  antigas  do  Trastevere.  Caymmi conta  que  foi  criado  ouvindo  ópera  e  música  clássica,  fala  sobre Bach, diz que todos os acordes e estruturas harmônicas que ainda hoje surpreendem os que se acreditam “modernos” já estavam lá, em  Bach.  Talvez  Caymmi  esteja  para  a  música  brasileira  como Bach está para a música do mundo. Sua música está presente e é fundamental em três grandes momentos da nossa gloriosa história musical.  Primeiro  com  Carmen  Miranda,  para  quem  criou  seus grandes sucessos, como “O que é que a baiana tem?” e “Você já foi à Bahia?”; depois na bossa nova, com as releituras revolucionárias de  João  Gilberto  de  “Rosa  morena”,  “Doralice”  ,  “Saudades  da 

Bahia”  e  outras; e  finalmente  no  tropicalismo,  com  Gil e  Caetano criando  a  nova  música  sobre  os  alicerces  sólidos  da  música  de Caymmi.

“Só  louco  amou  como  eu  amei,  só  louco  quis  o  bem  que  eu quis, ó insensato coração...”

Nana  canta  e  a  cidade  iluminada  passa  na  margem  do Tevere.  Caymmi  faz  uma  segunda  voz,  revira  os  olhos,  faz  bico com os lábios grossos e sensuais, é a encarnação do “dengo viril”, de uma macheza delicada e sedutora, talvez possível pela mistura bem-sucedida  de  árabes  com  baianos,  como  Jorge  Amado.  O

motorista  está  adorando  o  taxi-concert  e  desconfio  que  está fazendo  um  caminho  mais  longo  mais  por  prazer  que  por  lucro.

Várias  músicas  depois,  quando  chegamos  ao  seu  hotel,  Caymmi me abraça e, diante de minha expressão de êxtase e gratidão, num estado  que  Nelson  Rodrigues  descreveria  como  “vazado  de  luz como um santo de vitral”, declama com voz solene e majestosa: “Cada minuto que passa é um milagre que não se repete.” Dá um tempo para que eu pasme com tanta sabedoria e profundidade e,  com  um  timing  de  grande  comediante,  revela  a  fonte  de  tanta poesia:

“Rádio Relógio Federal.”

Boa noite, Dorival Caymmi.

João  Gilberto foi o máximo.  Mínimo  para tanta arte, gente e aplausos  o  imenso  circo  onde  a  biga  de  Ben  Hur  corria  há  20

séculos.  Onde  agora  um  brasileiro  de  52  anos,  de  óculos  e  terno cinza,  canta  e  toca  violão  para  uma  platéia  hipnotizada  por  sua arte elegante e refinada.

Quando  João  começou  sua  apresentação  com  o  Hino Nacional popular brasileiro, “Aquarela do Brasil”, ninguém ouviu: 

as  caixas  de  som  estavam  mudas.  Da  primeira  fila,  na  beira  do palco, ouvi seu fio de voz distante:

“Deixa cantar de novo o trovador, à merencórea luz da lua...” Depois de um interminável minuto ouviu-se de repente, como uma  explosão  de  luz  brilhante,  voz  e  violão  formando  um  único corpo  sonoro,  leve  e  diáfano,  num  ritmo  preciso  e  seco  como golpes de caratê.

À tarde, depois do ensaio, ele tinha me chamado a seu hotel.

Estava  tenso  e  apreensivo.  Os  italianos  não  tinham  conseguido acertar  o  som,  uma  orquestra  de  cordas  participaria  de  três músicas  com  pouco  ensaio,  ele  previa  um  desastre.  O  legendário perfeccionismo  do  mestre:  para  os  ouvidos  de  João  que  som  será bom?  Que  silêncios  seriam  necessários  para  agradá-lo?  Tudo muito  além  de  nossa  vã  estereofonia.  João  sofre,  diz  que  está preparado  para  o  sacrifício,  pelo  Brasil  e  pelos  brasileiros,  sem soar patriótico ou populista. E começa a tocar.

Ensaia mais  uma  vez com a filha Bebel, que vai cantar com ele  “Chega  de  saudade”,  e  para  se  distrair  começa  a  pedir sugestões  sobre  o  repertório  que  vai  cantar  à  noite,  fingindo  que vamos escolher o que já está escolhido: “Estate”, “Wave”, “Samba da  minha  terra”,  “Desafinado”,  “Retrato  em  branco  e  preto”, “Triste”, “O pato”, “Garota de Ipanema”, suas músicas de sempre, sempre novas. E uma “novidade” dos anos 40, uma moderníssima canção de Custódio Mesquita, “Valsa de quem não tem amor”, que ele  canta  em  suave  ritmo  de  samba.  “Minhas  noites  são  fatais, meus  dias  tão  iguais  tão  só  sem  ter  ninguém,  minha  imaginação distrai meu coração que vive na ilusão de um dia amar alguém...” Durante o concerto, a arte de João sempre esteve ameaçada por toda sorte de incompetências técnicas que nos acostumamos a associar  às  precariedades  do  Terceiro  Mundo  e  não  à  riqueza  e 

cultura  do  Primeiro.  Paciente  e  guerreiro,  completamente concentrado, enquanto as caixas de som zumbiam, João, filho dos trópicos e do povo, continuava cantando com precisão absoluta e ensinando  em  Roma  o  rigor  e  a  disciplina.  João  cantava  em homenagem a Glauber.

Glauber e João, nossos Dionísio e Apolo, duas faces opostas da  mesma  preciosa  moeda,  síntese  da  melhor  arte  moderna brasileira: dois baianos porretas. O excesso e o escasso, o máximo e o mínimo, o épico barroco e o modernismo minimalista. Glauber tinha muito boa cultura de música brasileira, acompanhava seus movimentos e gostava de discuti-la acaloradamente, mas nos seus últimos  tempos,  com  exceção  de  uma  simpatia  conterrânea  por Gal,  Gil,  Caetano  e  Bethânia,  dizia  provocativamente  que  não gostava  de  mais  ninguém  além  de  Villa-Lobos  e  Antonio  Carlos Jobim.  E  considerava  João  Gilberto  um  gênio  musical,  escreveu para ele o papel de Sabiá, um cantor e violonista cego, o narrador da  história  de  Palmeiras  selvagens,  uma  adaptação  do  livro  de William Faulkner para uma praia baiana, jamais filmada. Glauber amava  e  respeitava  João,  em  perfeita  harmonia  por  total contraste,  mas  defendia  uma  polêmica  tese  que  atribuía  a  João Gilberto  um  processo  de  “feminização”  da  música  brasileira, introduzindo  doçura,  suavidade  e  delicadeza  no  canto  dos homens, tirando-lhes a virilidade. Não que fosse ruim, mas apenas menos másculo, ele concedia sem muita convicção.

Mas  era  inegável.  Depois  de  João,  todos  os  novos  cantores passaram  mesmo  a  cantar  mais  docemente.  Daí,  segundo Glauber,  a  reação:  um  processo  de  “masculinização”  do  canto feminino, iniciado com a voz grave e poderosa de Maria Bethânia, com a potência e agressividade de Elis Regina, com a explosão da Gal  roqueira,  influenciando  todas  as  novas  cantoras  na  busca  de 

timbres  mais  graves  e  de  atitudes  mais  agressivas.  Glauber adorava uma polêmica.

João detesta. Gosta de harmonia.

Gostei  tanto  do  festival,  de  Roma,  de  tanta  beleza,  de  tanta gente  interessante  que  conheci,  que  resolvi  ficar.  Por  tempo indeterminado.

Afinal,  o  Noites  Cariocas  ia  a  pleno  vapor,  como  um  templo do  rock  brasileiro,  tocado  por  Léo,  Djalma,  Duda  e  Dom  Pepe.

Depois de 15 anos de incessante e múltipla  labuta, pela primeira vez  achei  que  podia  me  dar  um  tempo.  Para  descansar  e  pensar, para aprender.

Mudei-me para o Residence Ripetta, um lindo prédio ocre do século XV, com pátio interno e a respectiva fonte, perto da Piazza del  Popolo.  Caminhava  a  esmo  pela  cidade,  deslumbrado,  horas seguidas sem destino, entrando e saindo de becos e vielas, vendo beleza e harmonia onde quer que o olho batesse. Comia na Bucca di  Ripetta  ou  no  Moro,  recomendado  por  Chico  Buarque, freqüentava  os  bares  do  Trastevere,  tomava  sorvete  na  Piazza Navona,  ia  ao  estádio  Olímpico  para  ver  os  jogos  do  “piu  bello campionato  del  mondo”,  estrelado  pelos  brasileiros  Falcão  e Cerezo no Roma, Zico no Udinese, Sócrates no Fiorentina, Júnior no  Torino,  Batista  no  Lazio,  os  grandes  craques  da  geração  de ouro de 82, que perdeu a Copa do Mundo para a Itália. Melhor, eu não  suportaria.  Para  amenizar  a  culpa  por  tanta  felicidade  sem trabalhar, comecei a escrever crônicas para O Globo.

Depois de mais uma vitória do Roma, gol de Cerezo, volto do estádio de ônibus com o novo amigo Paolo Scarnecchia, um jovem musicólogo  formado  pela  Universidade  de  Roma,  com  uma  tese sobre  a  música  popular  brasileira.  Professor  de  música contemporânea, Paolo nunca foi ao Brasil mas fala um português 

fluente, com um estranho sotaque anglo-lusitano, e se apaixonou pela  nossa  música  quando  ouviu  Milton  Nascimento  e  Chico Buarque  cantando  “Cálice”,  há  cinco  anos.  Estudou  português  e montou  com  grande  esforço  uma  heróica  discoteca  básica brasileira,  de  Ernesto  Nazareth  a  Tom  Jobim,  de  Hermeto Paschoal  a  Arrigo  Barnabé,  é  fã  extremado  de  Caetano  Veloso  e João  Gilberto,  tem  um  programa  de  rádio  e  escreve  para  uma prestigiada revista de música sobre MPB. Conheci Paolo durante o festival,  no  lobby  do  Hotel  Fórum  Imperiale,  de  plantão  há  dois dias  na  esperança  perdida  de  uma  entrevista,  um  aperto  de  mão ou  mesmo  uma  visão  fugaz  de  João  Gilberto,  trancado  no  quarto há  dias.  Comovido  com  a  sua  ansiedade  e  seu  sotaque,  levei-o comigo  para  o  apartamento  de  João,  que  tinha  convidado  alguns amigos  para  um  concerto  íntimo.  Paolo  quase  desmaiou  quando entrou  no  quarto,  onde  já  estavam  Cazuza  e  Bebel,  o  secretário Otávio Terceiro e o empresário Krikor Kerkorian. E João cantando.

Quando  o  dia  nasceu,  João  mandou  pedir  café  com  leite,  pão  e mel para todos e Paolo foi para casa, mas não conseguiu dormir.

Conosco  no  ônibus,  outro  novo  amigo,  conhecido  nos bastidores  do  festival,  um  garoto  de  20  anos,  que  tem  um programa diário de uma hora na FM favorita dos jovens romanos, a Dimensione Suono.

O programa de Massimiliano de Tomassi se chama “Festa do som  Brasil”,  assim  em  português  mesmo,  e  ele  toca exclusivamente  música  brasileira.  Mas  são  músicas  muito diferentes das preferências mais eruditas de Paolo: Blitz, Rita Lee, Lulu Santos, Gilberto Gil, Marina e outros.

Massimiliano  é  romano  de  várias  gerações,  nunca  foi  ao Brasil,  mas  fala  um  português  quase  perfeito,  com  sotaque carioca.  Foi  arrebatado  pela  música  brasileira  quando  assistiu  a 

um show de Jorge Ben há dois anos em Roma. Seu sonho é morar no Rio.

E  eu  quero  morar  em  Roma.  As  casas  alaranjadas  passam róseas  pela  janela  do  ônibus,  ocres  e  terracotas  através  do  vidro, cinema  transcendental.  Massimiliano  me  conta  que  a  maior audiência  na  TV  italiana  é  a  série  de  12  programas  “Brasil,  te  Io do  io”,  que  o  comediante  Beppe  Grillo  gravou  no  último  verão  no Brasil e é exibida pela RAI, às quintas, oito e meia da noite, para mais  de  dez  milhões  de  espectadores.  O  programa  já  apresentou números  musicais  com  Rita  Lee,  Antonio  Carlos  Jobim,  Jair Rodrigues,  Toquinho  e  Sargentelli  e  suas  mulatas,  que enlouqueceram  os  italianos.  O  sucesso  é  a  mistura  de  humor, mulheres e música na viagem de Beppe pelo Brasil, de Manaus a Porto  Alegre,  com  cada  programa  dedicado  a  uma  capital, Salvador, São Paulo, Rio de Janeiro, Recife e outras.

No ar, com sucesso, duas telenovelas brasileiras, “Água viva” e  a  reprise  de  “Dancing  Days”.  A  Som  Livre  abriu  filial  na  Itália para  vender  discos  com  trilhas  de  novelas.  Sônia  Braga  está  na capa e em dez páginas escaldantes da Playboy italiana e nas telas estrelando  Gabriela  ao  lado  de  Marcello  Mastroiani.  O  sabor tropical  vai  da  cama  à  mesa:  um  restaurante  de  Milão  serve  200

feijoadas  cada  fim  de  semana.  Toquinho  faz  uma  série  de apresentações  superlotadas  no  Teatro  Sistina,  comemorando  o Disco de Ouro que acaba de ganhar na Itália. A nova amiga Maria Giulia  liga  de  Nápoles  convidando  para  ouvi-la  cantar  música brasileira num bar de nome inesquecível: Ipanema. Outro bar, no Trastevere,  o  Manuia,  sempre  abarrotado,  tem  um  clima  muito parecido com o Beco das Garrafas carioca dos anos 60 e deve seu sucesso  à  presença e  ao  som  do  pianista  e  cantor  Jim  Porto,  um negro gaúcho que vive em Roma há seis anos. Jim está lançando 

seu primeiro disco, que tem em três faixas o  som do trompete de ninguém menos do que Chet Baker, que também vive na cidade e toca na noite.

No elegante Hotel Hassler, na Via Sistina, o maestro Antônio Carlos  Jobim  é  muito  requisitado  para  entrevistas  e  dá  uma concorrida coletiva para rádio, jornal e televisão, convalescendo de uma  gripe  e  comemorando  o  sucesso  de  seus  dois  shows  em Roma,  depois  de  triunfal  apresentação  com  a  Filarmônica  de Viena.

Quando os repórteres saem, conto-lhe excitado tudo de bom que  está  acontecendo  com  o  Brasil  na  Itália.  Da  janela  de  sua suíte,


Tom


Jobim


contempla


o

crepúsculo


alaranjado

harmonizando  seus  tons  com  os  do  casario  ocre  e  rosado,  pede mais um conhaque, adia a volta e exclama: “O Brasil é aqui!”

Vou  com  Jim  Porto  ver  e  ouvir  Chet  Baker.  Antes  que  ele acabe.  No  Brasil,  poucos  ouviram  falar  dele,  apesar  de  sua importância  na  história  do  jazz  e  da  música  brasileira,  raros  o ouviram tocar seu trompete e cantar. Aos 55 anos ele (ainda) está vivo,  não  muito  bem,  e  se  apresentando  no  Music  Inn,  uma caverna  escura,  uma  catacumba  contemporânea,  antro  de jazzistas  romanos.  Ele  foi  o  primeiro,  um  pouquinho  antes  da bossa nova, a encostar seus lábios no microfone e cantar com um mínimo  de  volume  e  um  máximo  de  precisão  e  invenção  musical no histórico Chet Baker Sings, um marco na história do cool jazz e da bossa nova, gravado em 1954 e lançado dois anos depois. Mas enquanto  João,  iogue-zen-baiano,  se  aperfeiçoava  na  arte  da disciplina, a heroína destruía Chet Baker.

 

Sob  as  luzes  mortiças  do  pequeno  palco,  ele  parece  uma múmia  de  si  mesmo  quando  jovem,  quando  era  belo  como  um james-dean.

O  nariz  pequeno  e  fino,  os  lábios  bem  desenhados sobrevivem no rosto magro e encovado mas, ao menor movimento, a  pele  cor  de  cera parece  se  soltar  da  carne,  as  muitas  cicatrizes se  confundem  com  as  rugas  fundas  que  lhe  marcam  o  rosto  de garoto envelhecido. Atrás dos óculos, seus olhos baços olham para baixo quando começa a tocar, apontando o trompete para o chão.

Sua  entrada  é  hesitante,  é  claro  que  houve  pouco  ou nenhum ensaio com os músicos italianos que o acompanham, um flautista péssimo, um pianista horrível e um baixista razoável, que se esforçam em vão. Chet começa a acertar uma frase aqui e outra ali, começa a engrenar. Os solos dos italianos são longos e chatos e ele termina a música rapidamente. Magro e enfraquecido, dentro de  um  paletó  de  veludo  marrom  de  lapelas  antigas  e  largas,  sua perna  balança  dentro  de  uma  calça  folgada,  os  cabelos  louros alongam-se, esgarçados, abaixo do colarinho da camisa, alternam tufos mais lisos e claros com outros mais queimados e ondulados, que  emolduram  seu  rosto  esquálido  e  seus  olhos  fundos.  Me angustio imaginando como Chet, tão frágil, terá forças para soprar seu  trompete  e  cantar.  Mas  ele  toca,  quase  bem,  uma  segunda música,  seu  solo  tem  algumas  frases  inspiradas,  entre  clichês  e notas aleatórias.

Durante o longo e insuportável solo do flautista, Chet senta-se  na  bateria  vazia  e  começa  a  marcar  o  ritmo,  levíssimo,  quase sem  encostar  a  baqueta  no  prato,  fazendo  o  metal  apenas sussurrar,  parecendo  buscar  o  mínimo  de  som  necessário  para produzir um ritmo ágil, leve e preciso. Um sonho gilbertiano.

 

Na  terceira  música  Chet  toca  de  verdade,  seguro  e  sutil, elegante,  e  até  os  músicos  tocam  bem  melhor,  mais  discretos  e precisos.

É  um  samba  bonito  de  origem  desconhecida,  talvez  dele mesmo,  mas  que  poderia  ser  assinado  por  Tom  Jobim,  com  uma melodia  fluente  sobre  arrojadas  estruturas  harmônicas.  Na penumbra,  por  momentos,  achei  que  ouvia,  como  se  estivesse  ali implícito,  o  violão  de  João,  assim  como  meu  coração  ouvia  a bateria  que  Chet  só  insinuara  antes.  Ele  tira  o  microfone  do pedestal  com  alguma  dificuldade,  senta-se  em  um  banco  alto  e marca  o  ritmo  com  a  perna  magra  balançando  dentro  da  calça larga. E canta. Como sempre. Como nunca: “I remember you you’re the one who makes my dreams come true...”

Um  clássico  do  jazz  num  fio  de  voz  afinado  e  enxuto, navegando em um ritmo vertiginoso. Improvisa com a voz, como se fosse um trompete doce, criando frases musicais surpreendentes, canta  de  olhos  fechados  e  cabeça  baixa  e  sabe  Deus  do  que  se lembra quando diz “I remember”.

Mais  uma  música,  solta  e  disforme,  Chet  sopra  alguns clichês e, cansado, avisa que vai fazer um pequeno break. Preciso respirar  e  vou  com  Jim  até  a  rua  para  um  pouco  de  ar  fresco.

Falamos  de  Chet.  Muito  jovem  ele  se  tornou  uma  big  estrela  do jazz da West Coast, cool e refinado, influência decisiva na melhor música  americana  dos  anos  50.  Depois  naufragou  num  mar  de heroína,  dívidas  e  desamparo.  Nas  margens  do  submundo  do crime,  com  o  corpo  marcado  de  picadas  e  sem  trabalho,  com  os dentes quebrados por surras de traficantes, parou de tocar. Preso várias  vezes  e  desmoralizado  nos  Estados  Unidos,  recompõe  a boca, reaprende a embocadura fundamental de seu instrumento e 

vai  para  a  Europa,  onde  zanza  meio  molambo  pelos  circuitos  de jazz,  gravando  inúmeros  discos  de  qualidade  irregular  por qualquer  dinheiro.  Mas  mesmo  assim  produz  o  belíssimo  álbum duplo  The  Touch  of  Your  Lips  e  algumas  faixas  memoráveis  com jazzistas  franceses  e  alemães.  No  final  desse  filme  B  em  preto-e-branco  não  há  happy  end  e  a  heroína  é  a  vilã  da  história  que ainda não terminou.

Chet volta ao palco, toca caoticamente mais dois temas, com os  músicos  italianos  perdidos  entre  partituras,  e  em  seguida  o show  termina,  com  ele  cantando  “There  Will  Never  Be  Another You”,  com  o  rosto  contorcido  pelo  esforço  e  a expressão  dolorida, mas  sussurrando  as  palavras  com  grande  delicadeza  e surpreendente  precisão.  Nunca  haverá  um  outro  (como)  você,  ele canta.

Nunca.  Parecia  um  cenário  do  Decameron  de  Pasolini.  Um palazzo do Quatrocento, de três andares, com paredes pintadas de ocre, pisos de mármore, um pátio interno cheio de estátuas e, nos fundos,  um jardim de laranjeiras florido. Era a sede da TV  Globo International,  dirigida  por  Roberto  Filipelli,  onde  trabalhavam, contando  secretárias  e  assistentes,  meia  dúzia  de  pessoas.  Um discreto  e  eficientíssimo  escritório  comercial  que  estava  gerando mais  de  US$  10  milhões  por  ano  com  a  venda  de  novelas  e programas da TV Globo para o mundo inteiro.

E  a  Itália  era  o  principal  mercado.  Três  novelas  brasileiras estavam  sempre  em  exibição  nos  canais  de  Silvio  Berlusconi, concorrente direto dos três canais da RAI com a recente quebra do monopólio  estatal  na  Itália.  A  convite  de  Filipelli  e  usando  os arquivos  da  TV  Globo,  montei  uma  série  de  cinco  programas musicais,  “The  Voice  of  Brazil”.  Escrevi  o  roteiro  e  as apresentações  dos  artistas,  narrei  em  inglês  e  ele  vendeu  para  a 

Europa  inteira  e  dezenas  de  outros  países  nas  feiras internacionais  de  televisão.  Um  dos  programas  era  com  os  big stars  Roberto,  Elis,  Gal,  Bethânia,  Tom  Jobim,  João  Gilberto, Chico,  Gil,  Caetano,  Tim  Maia,  outro  com  os  grandes  mestres Caymmi, Cartola, Luiz Gonzaga, outro com a nova geração, Lulu, Marina,  Paralamas,  Lobão,  Blitz,  um  dedicado  a  grandes instrumentistas como Egberto Gismonti e Hermeto Paschoal e um gran  finale  com  grandes  duplas  como  Gal  e  Elis,  João  Gilberto  e Rita Lee, Caetano e Paulinho da Viola, e um sensacional dueto de Gilberto  Gil  e  Chico  Buarque,  o  negro  com  a  cara  pintada  de branco  e  o  branco  com  a  cara  preta,  debochando  do  racismo  em “A mão da limpeza”.

Com  um  pequeno  intervalo,  duas  péssimas  notícias  do Brasil:  Marília  me  dizendo  que  Júlio  Barroso  tinha  se  jogado  da janela de seu apartamento em São Paulo. E meu pai contando que a  emenda  das  “Diretas  já”  fora  derrotada  no  Congresso,  com  o general  Newton  Cruz  chicoteando  carros  em  Brasília  sob  “estado de  emergência”.  Chorei  de  tristeza  e  de  raiva.  Todo  mundo  sabia que  o  regime  militar  estava  moribundo  e  que  a  liberdade  era inevitável,  a  ditadura  caía  de  podre.  Mas  Júlio  estava  morto  de verdade. Embora fosse impossível para mim acreditar que tivesse se  suicidado:  ele  amava  apaixonadamente  a  vida  e,  com  todos  os seus  excessos,  não  era  dado  a  depressões.  Muito  pelo  contrário.

Mas foi a primeira informação que Marília ouviu, pelo rádio. Falei depois com vários amigos, devastados, no Rio e em São Paulo. Da cama  à  altura  da  janela  aberta,  Júlio  caiu  para  a  morte,  talvez dormindo,  talvez  bêbado,  drogado,  dançando,  trepando  ou  tudo isso junto. Jamais se jogaria.

Meses antes estive com ele em São Paulo, fomos almoçar no Hotel Maksoud. Estava elegantíssimo de terno, camisa, tênis, tudo 

branco, falando com entusiasmo do novo disco da Gang 90, Rosas e  tigres.  Júlio  me pareceu  até  mais comedido  nos  drinques,  mais profissional,  mais  maduro.  Amoroso  e  divertido  como  sempre  e criativamente  em  grande  forma.  O  material  do  novo  disco  era  de alto nível, totalmente Júlio. Uma tragédia, uma perda colossal, um buraco na nossa alegria e na música e poesia do Brasil.

Em Roma, a vida seguia boa, ótima, cheia de amigos novos e reforçada  por  uma  longa  temporada  de  antigos,  como  Euclydes Marinho,  roteirista  das  séries  “Malu  mulher”  e  “Quem  ama  não mata”,  grandes  sucessos  da  TV  Globo,  e  Dom  Pepe,  o  DJ,  que ficaram quase três meses na cidade.

Inicialmente no Ripetta, depois nos mudamos todos para um outro  residence  na  Via  Archimede,  em  Parioli,  que  tinha  a deliciosa trattoria Da Domenico no térreo.

Cama  e  mesa  e  metade  do  preço  do  Ripetta.  Noites  no Trastevere. Dias de sol na Cidade Eterna. A alegria e simpatia dos italianos,  sua  democracia,  sua  política  caótica  e  divertida,  sua língua  musical  de  alta  expressividade,  sua  malandragem  e civilização. Às vezes me sentia quase culpado por tanta felicidade e beleza, trabalhando tão pouco e tão longe de minhas filhas, que teriam  por  algum  tempo  “menos  pai”  mas,  eu  esperava,  depois teriam um “pai melhor”.

De  fato:  em  Roma  me  livrei  da  cocaína  e  da  bebida.

Mergulhei na cultura da beleza e da harmonia, do bel canto e dos museus.  Tomávamos  uns  vinhos  aqui  e  ali,  fumávamos  um  ou outro “spinello” de haxixe e o mais era saúde e alegria. No Rio de Janeiro e em São Paulo, a cocaína reinava nas boates, nas festas, nos  estúdios,  nos  escritórios  e  nas  casas.  E  até  nas  areias escaldantes de Ipanema.

 

Certo dia uma rodinha se formou em torno da barraca de um conhecido  maestro,  que  esticou  várias  carreiras  de  pó,  e  todos cheiraram  alegremente,  em  pleno  sol  do  meiodia,  entre  barracas coloridas  e  vendedores  de  mate  e  limãozinho.  Foi  o  fim  da  linha.

No  Rio,  a  cocaína  era  tanta  e  em  tantos  lugares  que  era  quase impossível  sair  do  círculo  viciado.  Em  Roma,  onde  eu  conhecia pouca  gente  e  ninguém  do  ramo,  quebrar  o  hábito  não  foi  tão difícil. A vida melhorou muito.

Do  Rio  chega  ótima  notícia:  uma  nova  banda  paulista estoura  em  todo  o  Brasil  com  um  rock  debochado  e  de  explosiva carga política.

Mais que um hino de campanha, era uma resposta à derrota da  emenda  das  Diretas,  numa  linguagem  agressiva,  irônica, contundente,  muito  diferente  das  canções  de  protesto  dos  anos



70. 

Ninguém  mais  falava  em  “dia  de  amanhã”  e  em  “faca  de ponta”,  em  pescadores  e  sertanejos:  o  Ultraje  a  Rigor  exigia  o amanhã  agora  e  desmoralizava  pelo  humor  e  o  ridículo  a estrebuchante ditadura.

E, além disso, contam Léo e Djalma do Rio, a música fazia a pista  do  Noites  Cariocas  pular  feito  pipoca.  Em  Roma,  quando ouvi o disco, tive um ataque de riso histérico e vitorioso, saboreei a vingança como uma goiabada e fiquei morrendo de saudades do Brasil.  Todos  os  garçons  do  Da  Domenico  e  metade  do  Parioli devem ter aprendido a letra de “Inútil”, que tocava constantemente e em alto volume no meu apartamento.

“A  gente  não  sabemos  escolher  presidente,  a  gente  não sabemos tomar conta da gente a gente não sabemos nem escovar os  dentes,  tem  gringo  pensando  que  nóis  é  inteligente,  Inútil  A gente somos inútil, Inútil A gente somos inútil...” 

No Noites Cariocas, numa noite gelada e chuvosa de agosto, pouca gente se animou a subir o morro para ver uma nova banda de  rock  de  São  Paulo.  “Poucos  bondinhos  com  poucos consumidores  muito  desanimados”,  reportava  Djalma  sonolento da  estação  para  o  escritório.  Entre  os  poucos  que  subiram,  uma garota  de  longos  cabelos  negros  cacheados  e  uma  enorme  boca vermelha,  moradora  da  vizinha  Urca  e  habitue  do  Noites,  louca por  música.  Ela  tinha  17  anos  mas  como  era  muito  alta  nunca teve  problemas  para  entrar.  Embora  muitos  garotos  e  garotas  da mesma  idade,  mas  não  tão  altos,  também  contassem  com  a  boa vontade  de  Duda  e  Djalma  e  dos  porteiros  para  se  divertir  no Noites. O espaço aberto favorecia um clima mais relaxado, onde a polícia  não  entrava  e  as  brigas  e  problemas  de  violência  eram mínimos e raríssimos. Paz, amor e rock and roll entre as nuvens.

A  morena  era  aluna  do  Colégio  Andrews,  conhecida  por  cantar  o dia  inteiro,  a  qualquer  hora e em  qualquer  lugar; estudava  canto lírico, queria ser cantora de ópera, mas adorava música brasileira e rock. Por cantar tão bem ela tinha participado, com 15 anos, da montagem de Rock horror show que o jovem ator Miguel Falabella dirigiu  com  alunos  do  Andrews  num  animado  curso  de  teatro  de três  meses.  Foi  quando  Marisa  Monte  subiu  pela  primeira  vez num palco e, mesmo com um papel pequeno, foi a grande estrela dos  espetáculos.  Agora  estava  subindo  o  morro  para  ver  a  banda de rock paulista.

Mas  eles  não  eram  só  rock,  eram  reggae,  punk,  brega,  tudo junto, refletindo a diversidade dos seus oito integrantes, mais um lançamento  de  sucesso  da  Warner  e  de  Pena  Schmidt.  No  início eles  se  chamavam  Titãs  do  Iê-Iê.  Quando  André  Midani  me  disse que tinha contratado essa nova banda, achei o nome hilariante e me decepcionei um pouco quando o disco saiu só como Titãs. Mas 

mesmo  gravado  num  estúdio  vagabundo  com  som  ruim,  o  Lp tinha  coisas  muito  boas:  além  do  hit  “Sonífera  ilha”  (“Não  posso mais  ficar  assim  ao  seu  ladinho/  por  isso  colo  meu  ouvido  num radinho  de  pilha...”),  uma  ótima  versão  para  o  reggae  jamaicano “Patches” (“Marvin”)

e  uma  grande  música,  o  reggae  “Go  Back”,  que  o  tecladista Sérgio  Brito  fez  sobre  um  poema  do  tropicalista  Torquato  Neto, que se suicidou em 1972:

“Você  me  chama, eu  quero  ir  pro  cinema  Você  reclama  meu coração  não  contenta  você  me  ama mas  de repente  a madrugada mudou.

E  certamente  aquele  trem  já  passou  e  se  passou  passou daqui  pra  melhor,  foi  Só  quero  saber  do  que  pode  dar  certo,  não tenho tempo a perder.”

O  pequeno  público  do  Noites  conhecia  vagamente  os  Titãs, porque  “Sonífera  ilha”  tocava  muito  no  rádio  e  eles  apareciam freqüentemente  no  programa  do  Chacrinha  na  televisão.  Além disso,  o  público  local  não  tinha  muita  simpatia  por  bandas paulistas  e  poucas  escapavam  da  intolerância  regional.  Poucos meses  antes,  os  Titãs  tomaram  uma  vaia  monumental  na  sua estréia  carioca,  numa  noite  caótica  e  violenta  no  Circo  Voador, dividida  com  bandas  de  heavy  metal,  sob  uma  chuva  de  latas  de cerveja.  O  público  do  Noites  também  vaiou  algumas  músicas, vaiou o sotaque, as roupas e os cabelos, mas a banda reagiu com coragem e entusiasmo e produziu um show poderoso, com grande movimentação em cena, energia titânica.

André  Jung,  Arnaldo  Antunes,  Branco  Mello,  Ciro  Pessoa, Marcelo  Fromer,  Nando  Reis,  Paulo  Miklos,  Sergio  Brito  e  Tony Belotto  não  eram  grandes  instrumentistas  nem  cantores,  muito pelo  contrário,  mas  as  músicas  e  a  atitude  eram  ótimas:  eles 

tinham muito estilo e eram infinitamente melhores ao vivo do que em disco.

A morena da Urca adorou.

Além  da  Fluminense  FM,  do  Circo  Voador  e  do  Noites Cariocas,  o  Rock  Brasil  tinha  seus  maiores  apoios  no  Jornal  do Brasil, com o crítico Jamari França e o repórter Arthur Dapieve, e em  O  Globo,  com  o  casal  Ana  Maria  Bahiana  e  José  Emilio Rondeau,  que  também  escreviam  para  diversas  revistas  de música. Ana era uma das melhores (e certamente a mais aplicada) entre os críticos de música de nossa geração e foi minha “interina” nos  últimos  tempos  da  coluna  em  O  Globo.  Nos  anos  70, participou  da  edição  brasileira  da  Rolling  Stone,  de  breve  e delirante vida, manteve durante cinco anos um precioso Jornal da Música com  Tarik  de Souza e Ezequiel Neves (onde Júlio Barroso começou  a  escrever),  e  no  início  dos  anos  80  lançou  com  José Emílio  a  revista  Pipoca  Moderna,  que  tinha  entre  seus colaboradores  Walter  Salles  Jr.,  como  crítico  de  cinema,  e  Paulo Ricardo  Medeiros  escrevendo  sobre  rock.  Na  Pipoca,  as  novas bandas receberam calor e impulso e começaram a estourar.

 

Feito pipoca.

 

Ana  Maria  tinha  um  jovem  assistente,  que  adorava  punk  e rock  pesado,  skates  e  quadrinhos,  e  vivia  falando  maravilhas  de novas  bandas  de  Brasília,  onde  tinha  muitos  amigos.  Mas  não mostrava nada.

Uma tarde, finalmente, Tom Leão apresentou, excitadíssimo, um  cassete  com  quatro  músicas  de  uma  dessas  bandas planaltinas.  Quando  José  Emílio  ouviu  a  voz  poderosa  de  Renato Russo  e  a  pegada  da  Legião  Urbana  em  “Será”  e  “Geração  Coca-Cola”,  ficou  louco.  Além  de  um  grande  letrista,  culto,  irônico  e agressivo, ninguém no rock brasileiro cantava tão bem, com tanta potência e afinação, com tanta fúria e personalidade como Renato.

Telefonou  imediatamente  para  o  diretor  artístico  da  EMI, Jorge  Davidson,  que  estava  em  negociações  com  a  banda,  dando uma força na contratação e se oferecendo para produzir o primeiro disco.  A  Fluminense  FM  tocava  a  demo  direto,  os  ouvintes  não paravam de pedir.

“Somos os filhos da revolução somos burgueses sem religião nós somos o futuro da nação geração Coca-Cola...” Cantava  Renato  e  as  jovens  platéias  deliravam,  se identificavam com aquela sensação de vazio e de impossibilidade, tinham  alguém  para  dizer  o  que  eles  pensavam  e  sentiam.  Muita gente imaginava que a nova geração musical, do Ultraje a Rigor e dos Titãs, de Lobão e da Legião, por ter vivido praticamente a vida inteira  numa  ditadura  fechada  para  o  mundo,  sem  acesso  à cultura  internacional  e  à  História  brasileira,  sofrendo  lavagem cerebral  dos  militares,  seria  desinformada  e  individualista,  tão ignorante  e  alienada  quanto  a  autocrítica  furiosa  de  Renato  em “Geração Coca-Cola”.

Ao contrário, Lobão, a Legião, o Ultraje e os Titãs — além de dezenas  de  outras  bandas  que  brotavam  como  cogumelos  não mais  no  eixo  Rio-São  Paulo  mas  na  Bahia,  em  Minas,  no  Rio Grande  do  Sul  e  em  Pernambuco  —  mostravam  visão  crítica, informação,  independência  e  vontade  de  mudança.  Nada  mais punk  do  que  os  últimos  estertores  da  era  Figueiredo.  Além  de talentosos,  eles  eram,  quem  diria,  intensamente  políticos.  A geração  Coca-Cola  não  estava  perdida.  O  amanhã  estava chegando.  Não  teríamos  eleições  diretas,  mas  o  Colégio  Eleitoral poderia eleger um presidente civil, conservador e confiável para os 

militares,  com  o  apoio  das  oligarquias  e  dos  partidos  que debandavam da ditadura moribunda. Com a economia devastada, o  Brasil  estava  quebrado.  Depois  de  20  anos  teríamos  um presidente  civil  e,  finalmente,  o  nosso  Woodstock.  Ou  quase.

Produzido por Roberto Medina, foi anunciado para janeiro de 85 o megafestival  Rock  in  Rio,  numa  imensa  área  em  Jacarepaguá, com um palco monumental, som e luz ingleses e espaço para meio milhão  de  espectadores.  Viriam  estrelas  como  o  Queen,  Rod Stewart, o já decadente Yes, as new-wavers Go-Go’s, a alemã Nina Hagen,  misturando  ópera  e  rock  pesado,  os  mais  lights  James Taylor  e  George  Benson,  além  de  uma  inesperada  delegação  de heavy metal, com o AC/DC, Scorpions, Iron Maiden, Whitesnake e o  veterano  Ozzy  Osbourne,  comedor  de  morcegos  e  patriarca  do metal.

Eles se apresentariam junto com as maiores estrelas do pop brasileiro, como Rita Lee, a Blitz, Lulu Santos, Erasmo Carlos, Ney Matogrosso,  Gilberto  Gil,  Alceu  Valença,  Elba  Ramalho,  Moraes Moreira, Pepeu Gomes, Baby Consuelo, Eduardo Dusek, os novos Paralamas  do  Sucesso,  Kid  Abelha  e  Barão  Vermelho,  e  até  Ivan Lins,  absolutamente  estranho  no  ninho  roqueiro,  escalado  para dividir  a  noite  jazzística  com  George  Benson.  Em  Roma,  fui chamado  pela  TV  Globo,  que  transmitiria  ao  vivo  o  festival,  para ser o apresentador e comentarista dos shows.

Cheguei  ao  Brasil  às  vésperas  do  Natal  e  encontrei  o  país eufórico. Com a candidatura invencível da chapa Tancredo Neves-José  Sarney,  apoiada  pelas  mesmas  forças  políticas  que  estavam (sempre estiveram e continuariam) no poder.

Na  transmissão  da  noite  de  abertura,  nervoso  e  ao  vivo, tentei fazer graça na apresentação de Erasmo Carlos: 

“... e como dizia Jair de Taumaturgo, vamos tirar o tapete da sala porque hoje é dia de rock!

Eraaaasmo Carlos!”

Erasmo  entrou  em  cena  e  o  diretor  Aloysio  Legey  me  disse que Boni queria falar comigo no fone. Apesar do volume que vinha do  palco,  meu  ouvido  quase  estourou  quando  ele  gritou:  “Jair  de Taumaturgo é a puta que o pariu!!!”

Entendi  a  mensagem  e  passei  a  fazer  apresentações  mais sóbrias,  procurando  aprofundar  os  comentários  musicais.

Realmente Jair e sua cabeça branca eram de um tempo em que a maioria  do  público  do  Rock  in  Rio  nem  tinha  nascido.  Com  40

anos  me  senti  velhíssimo,  como  um  patético  neojair  animando  a garotada enquanto o amanhã não chegava.

Graças  a  Deus  eu  não  apresentava  o  festival  do  palco,  mas de uma pequena cabine no alto de uma torre, acima das cabines de  som  e  luz,  no  meio  da  platéia,  a  pouco  mais  de  20  metros  do palco.

De  lá  assisti  ao  festival  de  um  dos  melhores  lugares possíveis:  ficávamos  só  eu,  um  câmera  e  um  assistente.  De  lá  vi Erasmo  Carlos  ser  vaiado  por  uma  platéia  de  mais  de  100  mil metaleiros  furiosos,  guerreiros  de  uma  nova  tribo  urbana  que ninguém esperava nem conhecia, que ninguém sabia que existia e onde se escondia. Mas eles estavam ali para gritar e cantar junto com  o  Iron  Maiden  e  o  Whitesnake,  e  para  vaiar  e  jogar  latas  de cerveja e copos de areia em tudo que não fosse metal. E pesado. E

em inglês.

Para Erasmo, patriarca do rock brasileiro, que a vida inteira (como  todos  nós)  sonhou  com  o  nosso  Woodstock  (onde  ele  seria um  Chuck  Berry  e  um  Little  Richard  ao  mesmo  tempo),  a esperada  noite  foi  só  desapontamento  e  decepção.  Vaiado 

agressivamente,  Erasmo  mal  conseguiu  apresentar  seus  rocks  e muito menos suas baladas. E descobriu assustado que legiões de jovens  dos  subúrbios  e  das  periferias  das  grandes  cidades estavam  desenvolvendo  uma  outra  cultura  urbana,  de  skates  e tatuagens,  de  quadrinhos  e  agressividade,  movida  a  bandas  de heavy metal internacional. Eram  os  metaleiros —  novo terror das mães  brasileiras.  A  imprensa  fez  um  escândalo  com  a  nova ameaça.  Os  artistas  reclamaram.  Uma  nova  radicalidade, agressiva e intolerante como as platéias dos velhos festivais, foi a novidade do dia. O Rock in Rio abriu pegando fogo.

Nas  noites  seguintes,  do  alto  de  minha  cabine  a  visão  era maravilhosa:  um  mar  humano  de  200  mil  pessoas,  sentadas  em paz  ouvindo  música,  tomando  cerveja  e  torrando  unzinho, cantando em coro junto com Freddy Mercury e o Queen todas as letras  de  seus  grandes  sucessos,  em  inglês.  Com  Rod  Stewart  a mesma  coisa,  só  que  ainda  melhor:  um  show  de  altíssimo  nível sob  chuva  torrencial,  que  Rod,  como  escocês  legítimo,  tirou  de letra, chutando bolas de futebol para a platéia e pensando se toda aquela  galera  estava  mesmo  cantando  em  inglês  ou  se  ele  tinha tomado um a mais. Ou cheirado uma a menos.

Para os Paralamas do Sucesso, o Rock in Rio foi o trampolim da vitória e lançou “Óculos” para o sucesso nacional, cantada em coro  pela  colossal  platéia,  ao  vivo  em  rede  nacional.  Herbert Vianna saiu do festival como um novo herói da garotada e no final ainda ganhou a mocinha, Paula Toller, do Kid Abelha.

“Por que você não olha pra mim? me diz o que é que eu tenho de  mal,  por  que  você  não  olha  pra  mim?  por  trás  dessas  lentes tem um cara legal.”

Ovacionado  pela  multidão,  Herbert  dedica  o  show  a  Lobão, Ultraje  a  Rigor,  Titãs  e  Magazine  (ausentes  do  Rock  in  Rio)  e  a 

todos os grupos que tornaram possível o rock brasileiro. E começa a  cantar  “Inútil”  como  um  inesperado  bis.  O  público  explode  de alegria,  200  mil  vozes  em  fúria  cantam  os  versos  históricos.

Totalmente rock and roll. Os Paralamas rapidamente vendem mais de  100  mil  discos  e  fazem  120  shows  em  um  ano  de  estrada.  A banda é uma das grandes do Rock Brasil, mas, além de “Óculos”, os  seus  novos  grandes  sucessos  no  disco  e  no  show  são  as românticas “Me liga”, “Mensagem de amor” e “Meu erro”. |

Além  dos  Paralamas,  a  Blitz,  Lulu  Santos  e  Barão  Vermelho fizeram  bons  espetáculos,  profissionais,  cheios  de  hits. A  Erasmo foi  dada  uma  segunda  chance,  quando  se  apresentou  na  mesma noite que James Taylor — uma das mais tranqüilas e aplaudidas do festival.

Todo  o  rock  brasileiro  (ausente  e  presente)  teve  no  Rock  in Rio  um  divisor  de  águas,  que  marcou  a  sua  entrada  oficial  no mercado  musical  de  massa.  O  grande  ausente  foi  Raul  Seixas, cada  vez  mais  recluso,  mais  magro  e  mais  drogado,  com  a  barba maior, que se recusou a participar de tal caretice.

Mas  a  rainha  estava  lá,  Rita  Lee  era  uma  das  grandes atrações  do  Rock  in  Rio  e  esperava-se  uma  apresentação  não menos  que  consagradora,  tal  a  popularidade  que  desfrutava, tantos os hits que emplacava, um atrás do outro, com Roberto de Carvalho,  desde  “Lança  perfume”:  “Saúde”,  “Banho  de  espuma”, “Chega  mais”,  “Nem  luxo  nem  lixo”,  “Luz  dei  fuego”,  “Flagra”, “Baila comigo”, “Alô alô marciano” e muitas outras.

Mas havia um problema e Rita esperava uma solução.

Assim  como  Raul,  ela  estava  vivendo  uma  vida  totalmente rock and roll, na estrada com a banda, entre aeroportos e quartos de  hotel,  tocando  para  multidões  e  submergindo  num  mar  de drogas,  com  a  saúde  bastante  debilitada.  Mas  pouco  antes  do 

festival,  Rita  conheceu  o  paranormal  Thomas  Green  Morton,  que começava  a  fazer  sucesso  nos  círculos  esotéricos  entortando metais  com  os  olhos  e  transformando  água  em  perfume.  Rita estava fraca e apavorada, queria cancelar o show, não tinha força para  nada.  Mas  Thomas  prometeu  que  a  energizaria  antes  da apresentação e tudo correria bem.

Durante  uma  hora  Thomas  energizou  Rita  no  camarim.  Ela entrou  no  palco  linda  e  carismática  como  sempre  e  cantou confiante os primeiros versos de “Nem luxo, nem lixo”: .

“Como vai você? assim como eu uma pessoa comum um filho de Deus nessa canoa furada remando contra a maré...” Mas o que saiu da sua garganta foi um sopro, um fio de voz trêmulo,  mas  que  ainda  assim  lhe  custou  grande  esforço.  Estava perdida:  a  energização  não  pegou,  a  mágica  não  funcionou,  a banda  tocava  alto  e  forte,  com  grande  ritmo,  mas  a  voz  não  lhe saía da garganta. Foi quando, como se percebesse seu sofrimento, o  povo  começou  a  cantar  com  ela,  por  ela.  E  cantou  do  início  ao fim  todas  as  músicas,  com  força  e  alegria,  enquanto  Rita  sofria para  sussurrar  um  mínimo  e  se  comovia  com  a  imensa  prova  de amor  que  o  público  carioca  lhe  dava.  Foi  uma  das  artistas  mais aplaudidas  do  festival  e  saiu  do  palco  desfalecendo,  totalmente desenergizada. Mas se sentindo mais amada do que nunca.

A  noite  de  15  de  janeiro era  muito  especial.  Tancredo  Neves tinha sido eleito de manhã pelo Colégio Eleitoral o nosso primeiro presidente civil depois de 20 anos de governos militares. O último show da noite seria do Yes e encerrei a transmissão anunciando a banda  e  me  despedindo  feliz:  “Boa  noite  presidente  Tancredo Neves, boa noite Nova República, boa noite Brasil!” Mais  uma  noite.  Expediente  encerrado,  em  vez  de  ficar  na cabine assistindo a um show chato, convido Barata, o assistente, 

para  descer  comigo.  Ele  tem  metade  de  um  baseado,  o  trabalho está terminado, podemos relaxar no meio da galera, comemorando a  liberdade  e  a  democracia.  A  poucos  metros  da  cabine  de  som acendemos  a  bagana  e,  mal  começamos  a  fumar,  uma  mão segurou firme no meu pulso e outra exibiu uma carteira: “Polícia Federal.”

Estava  muito  escuro,  mas  o  suficiente  para  ver  a  carteira  e seu  portador:  um  garotão  de  camisa  esporte,  como  qualquer  um daqueles  em  volta.  O  seu  companheiro  era  um  senhor  de meiaidade, de paletó, que só faltava ter a palavra “cana” escrita na testa.

Confiscaram  a  bagana,  pegaram  a  mim  e  ao  Barata  pelo braço e nos levaram:

“Vocês  estão  presos.  Vamos  para  a  Entorpecentes”,  disse  o garotão, nos encaminhando para a saída da Cidade do Rock.

Quando  passávamos  próximo  das  salas  de  produção  da  TV

Globo,  estava  mais  claro  e  tive  a  esperança  de  que  alguém  me visse,  que  avisassem  que  eu  estava  sendo  preso.  Mas  ninguém viu. Talvez os policiais me reconhecessem como o apresentador do festival na televisão e livrassem a minha cara. Eles reconheceram.

Mas  foi  pior.  Aí  eu  vi  um  brilho  nos  olhos  claros  do  garotão,  seu sorriso de deboche, sua felicidade em pescar um peixe gordo.

“Estás  fodido.  Quando  isto  estourar  nos  jornais  tu  vai  ser demitido  por  justa  causa.  Vai  precisar  de  um  bom  advogado.  Se quiser eu tenho um.”

Começava  a  intimidação,  anunciava-se  a  extorsão,  como  as centenas que aconteceram durante o festival, onde a polícia fez a festa.  Mas,  em  vez  de  acertar  logo  minhas  contas,  um  pouco  por civismo, um pouco por orgulho e um pouco por estupidez, resolvi resistir:

 

“Se quiser me levar preso, pode levar. Eu não vou pagar um tostão.”

O  cara  ficou  furioso.  Me  jogou  no  banco  de  trás  do  Opala preto-e-branco e entrou na frente com o velho. Barata foi colocado em  outro  carro  e  a  última  visão  que  tive  dele  foi  sua  expressão desesperada  mostrando  as  mãos  algemadas  no  vidro  de  trás  do carro que partia. Durante todo o longo trajeto entre Jacarepaguá e meu  apartamento  no  Posto  Seis,  onde  eles  me  acompanhariam para  que  eu  telefonasse  a  meu  advogado,  as  ameaças  e intimidações do garotão foram crescendo: era o “bad cop”. O velho fazia  o  papel  do  “good  cop”,  me  aconselhando  a  ter  juízo,  a  não criar  problemas,  a  aceitar  a  oferta  do  advogado  deles  e  resolver tudo.

“Quem é o seu advogado?”, o garotão perguntou.

Eu disse. Ele ficou feliz:

“Esse é muito conhecido. Deve ser dos mais caros.” No  meio  da  madrugada  saí  do  carro  e  entrei  com  os  dois canas  no  meu  prédio,  sob  o  olhar  assustado  do  porteiro.  Eles tinham esperança que eu tivesse dinheiro vivo ou dólares em casa, mas  eu  não  tinha.  E  felizmente  não  resolveram  fazer  nenhuma revista, que teria piorado muito as coisas.

Telefonei para meu advogado, que não estava. Deixei recado na  secretária  eletrônica.  Eles  ficaram  furiosos  e  eu  me  senti  um pouco  menos  ameaçado.  Afinal,  pelo  menos  meu  advogado  sabia que eu estava sendo levado para a Entorpecentes, na Praça Mauá.

Eu  não  tinha  medo  do  escândalo,  não  me  sentia  um  criminoso, não  estava  fazendo  mal  a  ninguém,  não  me  envergonhava  de nada, estava disposto a enfrentar as conseqüências.

E absolutamente certo de que meu advogado (se recebesse o meu  recado)  impediria  que  eu  fosse  preso.  A  quantidade  era 

mínima,  eu  era  primário,  os  juizes  estavam  liberando  todos  os indiciados em condições parecidas — porque sabiam que a polícia achacava.

Também  achava  que  nenhum  jornal  noticiaria  minha  prisão por uma besteira daquelas e que a TV Globo não me demitiria por justa  causa  simplesmente  porque  eu  não  era  seu  funcionário  ou contratado,  estava  apenas  fazendo  um  free  lance.  Mas  temia  a violência  do  garotão,  que  estava  com  ódio  de  mim,  por  estar  lhe dando  tanto  trabalho,  por  ele  não  poder  me  espancar  como  a qualquer  um  de  seus  presos  sem  arriscar  um  escândalo,  porque eu não me submetia a seu banditismo.

“Vou  te  jogar  na  cadeia  com  um  monte  de  assassino  e estuprador pra tu ver o que é bom. Até teu advogado chegar já te mataram”,  ameaçava  dirigindo  pela  Avenida  Atlântica  rumo  ao Centro da cidade.

Quando  entramos  na  Delegacia  de  Entorpecentes,  na  Praça Mauá,  apesar  do  sórdido  ambiente  policial,  dos  móveis  de ferro e fórmica  e  da  luz  fria,  me  senti  mais  seguro.  Estava  tudo  aceso, havia  gente  entrando  e  saindo  das  salas.  Telefonei  de  novo  para meu  advogado,  que  atendeu  no  primeiro  toque,  respirei  aliviado, expliquei tudo rapidamente e ele me tranqüilizou: “Estou indo para aí.”

Estou  salvo,  pensei.  Mas  o  garotão  continuou  me ameaçando, queria resolver tudo rápido, botou o revólver na mesa com  força,  na  minha  frente.  Mandou  que  eu  levantasse  e  fosse com eles até a sala do escrivão  para lavrar o flagrante. Confirmei ao  escrivão  que  estava  fumando  e  que  a  bagana  era  minha.  Mas disse  que  queria  registrar  que  tinha  sido  ameaçado,  coagido  e achacado pelos policiais e que estava sendo preso porque não quis pagar. Pensei que o cara fosse me bater. Foi quando chegou meu 

advogado,  com  longa  militância  em  delegacias  e  tribunais,  e imediatamente  tomou  providências:  foi  conversar  com  meus captores. Voltou poucos minutos depois.

“Não  vou  pagar”,  eu  disse  antes  que  ele  dissesse  alguma coisa.

Com calma e até um certo tédio, ele explicou: “Você  não  vai  ser  preso,  não  vai  ser  jogado  na  cadeia, ninguém  vai  te  bater,  mas  você  vai  ser  processado.  Nenhum  juiz vai  te  condenar,  mas  vai  ser  uma  aporrinhação  danada,  você  vai ter que prestar depoimentos, vai a Juízo, vai gastar uma grana de custas e advogados, e isto pode complicar a sua vida se você quer voltar para Roma...”

Suspirei e, quase chorando de raiva, perguntei: “Quanto eles querem?”

Ele respondeu: “Dois mil dólares.”

Exatamente  o  que  eu  estava  ganhando  da  TV  Globo  para apresentar todas as noites do Rock in Rio.

Abaixei a cabeça, ele disse ao escrivão para rasgar o flagrante e foi acertar o pagamento do resgate.

Quando  meu  advogado  me  deixou  em  casa,  o  dia  estava começando a clarear em Copacabana.

Agradeci  efusivamente  e  comprei  os  jornais,  com  as primeiras páginas ocupadas pela eleição de Tancredo e celebrando a volta à democracia.

Na  varanda  de  meu  apartamento,  diante  do  mar  azul  de Copacabana  brilhando  ao  sol,  sentei-me  na  espreguiçadeira  para ler os jornais históricos, que registravam o fim do autoritarismo e da  repressão  e  a  alvorada  fulgurante  da  Nova  República.  Acendi um baseado, agradeci a Deus e pensei, quase rindo sozinho: 

“O amanhã é hoje...” No dia seguinte ao final do Rock in Rio, o  governador  Leonel  Brizola  mandou  botar  abaixo  a  Cidade  do Rock.  O  maior  e  melhor  palco  ao  ar  livre  que  o  Brasil  já  viu, dezenas  de  banheiros,  camarins,  cabines,  lojas,  enfermarias, centrais  elétricas  e  telefônicas.  Toda  a  infra-estrutura  necessária para  produzir  grandes  espetáculos  com  artistas  brasileiros  e internacionais  para  grandes  multidões  transformada  em  terreno baldio,  perdido  nos  confins  de  Jacarepaguá.  Com  o  sucesso  do festival, que teve poucos incidentes sem gravidade e maciço apoio popular,  seus  produtores  pediram  a  renovação  da  licença  que tinha sido dada provisoriamente à Cidade do Rock para continuar produzindo  shows.  Brizola  negou  terminantemente,  depois  de  ter feito  o  possível  para  dificultar  a  realização  do  festival,  produzido por Roberto Medina, irmão do deputado Rubem Medina — inimigo político e ferrenho adversário de Brizola no Estado. Poucas vezes o Rio  de  Janeiro  teve  uma  exposição  internacional  tão  boa,  nunca teve a chance de um espaço de espetáculos como aquele, mas na briga  eleitoral  provinciana  a  juventude  carioca  acabou  sofrendo rude  golpe  em  suas  ilusões  libertárias.  E  logo  pela  mão  do sonhado  governo  socialista-moreno  de  Brizola  e  do  professor Darcy  Ribeiro,  maciçamente  votado  pelo  eleitorado  jovem  (e  pelo mundo  musical  em  peso)  e  levado  ao  poder  triunfalmente  em



1982. 

Brizola 


detestava

rock.


Instrumento


de

dominação

americana,  canto  da  sereia  do  imperialismo  para  seduzir  os jovens,  desviá-los  da  construção  do  socialismo  moreno.

Cuidadosamente,  assessores  mais  jovens  tentaram  ponderar  com o  governador  que,  apesar  dos  eventuais  benefícios  eleitorais  para os  Medina,  seria  muito  bom  para  o  Rio  ter  um  espaço  tão  bom, 

que  tinha  sido  amplamente  aprovado  pela  população,  seria  um gesto popular e democrático.

Destruir  seria  antipático,  poderia  parecer  autoritário, antiquado,  argumentou  um  assessor  mais  corajoso.  E, aproveitando  o  bom  humor  do  velho  caudilho,  arriscou,  meio brincando:

“O  senhor  precisa  ser  mais  moderno,  governador.”  “E  você quer  o  quê?  Que eu  queime  um  fuminho?”,  devolveu  Brizola  com seu sotaque gaúcho, para gargalhadas gerais.

E ordenou a demolição da Cidade do Rock.

Rock  e  fuminho  eram  queridos  de  Neuzinha,  a  filha  do governador,  que  conheci  no  calor  da  campanha  de  Brizola,  de bonezinho  vermelho  do  PDT,  toda  gostosinha  em  seu  biquíni vermelho,  distribuindo  panfletos  e  sorrisos  e  fazendo  sucesso  na Praia  de  Ipanema.  Principalmente  entre  os  pirados,  friques  e doidões,  que  achavam  o  máximo  ter  como  “primeira-filha”  do Estado alguém tão parecida com eles, tão alegre e anárquica como Neuzinha.  Com  cabelos  curtos  e  cacheados,  além  de  muito bonitinha,  Neuzinha  era  viva  e  inteligente,  provocativa  e irreverente,  tocava  piano,  fazia  letras  engraçadas  e  queria  ser cantora  de  rock.  Depois  da  eleição  de  Brizola  ela  se  tornou  uma rockstar em Ipanema, mesmo sem disco e sem show. Entrou para a turma. Bebia, fumava e cheirava, ia ao Circo Voador e ao Noites Cariocas,  no  Baixo  Leblon  protagonizava  cenas  de  tapas  e  beijos com Cazuza. Coisas do Rio de Janeiro.

Mas  quando  a  Cidade  do  Rock  foi  arrasada,  o  rock  “Jorge Maravilha”, de Julinho da Adelaide, parecia ter sido feito para ser cantado — não para o general Geisel — mas para Brizola: “Você não gosta de mim mas sua filha gosta.” 

Com  ou  sem  sua  cidade,  o  rock  brasileiro  saiu  do  festival como  grande  vitorioso,  tornou-se  um  fenômeno  de  mídia,  invadiu as paradas de sucessos e programas populares de televisão, era a nova  mina  de  ouro  das  gravadoras.  Assim  como  a  bossa  nova tinha sido o som dos anos JK e a MPB dos anos 70, o rock era o som da Nova República. Apesar da oposição de Brizola, Neuzinha, assessorada por Paulo Coelho, lançou o seu primeiro disco. E pior: pela  Som  Livre  —  das  Organizações  Globo,  dos  arquiinimigos  do governador. O pau quebrou no palácio. O disco não vendeu, mas a debochada new wave “Mintchura”, em parceria com o gaúcho Joe Eutanásia,  era  um  sucesso  de  rádio,  todo  mundo  conhecia.  E

Neuzinha  se  divertia:  no  melhor  espírito  roqueiro,  ela  mesma  se dizia uma “mintchura”.

No Noites Cariocas, logo depois do Rock  in Rio, pouca  gente se  animou  a  subir  o  morro  para  ver  uma  nova  banda  paulista lançando  seu  primeiro  compacto.  Mas  todo  mundo  gostou:  a música  era  muito  boa  e  o  som  deles  era  ótimo,  um  vigoroso technopop  com  teclados  e  baixo  pulsante,  uma  boa  atitude roqueira.  Mas  o  melhor  de  tudo  era  o  crooner  e  baixista,  um garoto  lindo,  moreno,  de  nariz  fino  e  olhos  escuros,  um  pop  star instantâneo,  tocando  e  cantando  com  uma  voz  rouca  e  sexy  e enlouquecendo  todos  os  sexos  da  pista,  o  ex-jornalista  Paulo Ricardo Medeiros e o RPM (Revoluções Por Minuto): “Na  madrugada,  na  mesa  do  bar,  louras  geladas  vêm  me consolar  qualquer  mulher é  sempre assim  vocês  são  todas  iguais nos enlouquecem então se esquecem? e já não querem mais.” Assim  que  chegou  às  rádios,  “Louras  geladas”  borbulhou  e explodiu,  foi  um  sucesso  maciço  e  quase  imediato,  saiu  das  FMs para  as  AMs,  ganhou  o  Brasil.  Quando  as  meninas  e  meninos viram Paulo Ricardo e o RPM na televisão, o Rock Brasil ganhou o 

seu primeiro símbolo sexual: não há rock and roll sem eles. Pouco mais  de  um  mês  depois  de  sua  primeira  apresentação,  o  RPM

voltou  ao  Noites  Cariocas,  que  dessa  vez  superlotou,  recebendo um  dos  maiores  públicos  de  sua  história,  com  filas  imensas  se estendendo pela Praia Vermelha desde cedo. Paulo Ricardo era um ídolo, um pop star, “Louras geladas” um sucesso nacional. O rock é rápido.

A  Legião  Urbana  não  poderia  ter  escolhido  um  melhor  (ou pior)  momento  para  o  lançamento  de  seu  primeiro  Lp, esperadíssimo no mundo roqueiro carioca, onde eles se tornavam cada vez mais conhecidos por shows e pelas ondas da Fluminense FM. Como o disco saiu junto com o Rock in Rio, sumiu na poeira, e levou alguns meses para deslanchar. Mas depois do festival, com vento a favor, se beneficiou da abertura das rádios, da imprensa e do  público  para  a  nova  onda.  Ao  contrário  das  outras  novas bandas de rock, que gravaram primeiro compactos e só depois, já conhecidas,  lançaram  seus  Lps,  Renato  Russo  exigiu  da  EMI gravar um álbum logo de cara. Ele não ambicionava estourar um hit,  mas  mostrar  um  estilo,  uma  visão  crítica  de  sua  geração.  E

isto só funcionaria com várias músicas e enfoques diferentes sobre sexo e política, trabalho e religião, amor e revolução.

O  disco  foi  recebido  com  grande  entusiasmo  pela  crítica carioca,  mesmo  a  que  (ou)via  o  Rock  Brasil  com  grandes desconfianças:  Renato  aparecia  como  o  grande  letrista  do movimento.  Carismático  e  radical,  misturando  uma  doce  tristeza permanente  com  explosões  de  agressividade  e  humor  corrosivo, Renato  era  a  novidade,  um  grande  talento  poético  que surpreendeu  os  que  achavam  que  aquela  geração  não  sabia escrever, nem pensar, nem fazer música.

 

Alguns  chegavam  a  identificar  nele  uma  espécie  de  versão anos  80  de  Chico  Buarque.  Outros  encontravam  grandes semelhanças  entre  o  seu  timbre  vocal  e  o  de  um  ídolo  da  jovem guarda,  Jerry  Adriani.  Todos  reconheciam  nele  um  cantor  de verdade,  potente,  afinado,  com  estilo,  e  não  um  simples “compositor que canta”. Ou um mero “cantor de rock”.

“Geração  Coca-Cola”,  “Que  país  é  este?”,  “Será”,  “Teorema”, “Soldados”  e  “Por  enquanto”,  uma  atrás  da  outra,  estouram  nas rádios cariocas e em seguida em todo o Brasil. No Noites Cariocas, a Legião Urbana faz shows consagradores, recebendo o amor feroz das jovens multidões de fãs ardorosos.

 

“Será só imaginação?

será que nada vai acontecer?

será que é tudo isso em vão?

será que vamos conseguir vencer?”

 

Depois  do  Rock  in  Rio,  meus  planos  eram  retornar  o  mais rápido  a  Roma,  mas  fui  seduzido  por  uma  proposta  de  Daniel Filho,  diretor  artístico  da  TV  Globo,  para  que  me  juntasse  com Euclydes  Marinho  e  Antônio  Calmon,  amigos  queridos,  para escrevermos  um  seriado  jovem  para  televisão,  com  música, romance  e  aventura.  Esta  era  a  parte  boa,  junto  com  um  bom salário.  A  nem  tanto  era  como  Daniel  se  referia  ao  programa: “Projeto  Surf  —  com  Kadu  Moliterno  e  André  de  Biasi”.  Nós apelidamos de “Missão quase impossível”.

Chamamos Patrícia Travassos, ex-Asdrúbal, por seu humor e sua  experiência  teatral,  para  entrar  no  time  com  sua  visão feminina. E começamos a nos reunir e a escrever.

 

Em  manobra  que  o  psicanalista  Hélio  Pellegrino  classificava de “conspiração a favor”, enquanto Daniel esperava esporte e ação para  seu  “Projeto  Surf”,  sonhávamos  alto:  um  seriado  pop,  sobre jovens,  sexo,  comportamento,  drogas,  aventuras,  humor  —  e,  vá lá,  alguma  coisa  de  esporte,  especialidade  de  Calmon,  não  por militância  mas  por  ter  dirigido  os  filmes  Menino  do  Rio  e  Garota dourada.  E  mais:  não  bastaria  criar  personagens  e  histórias originais e divertidas, queríamos inventar um novo jeito de contar — com som e imagem — aquelas novidades, de uma maneira mais rock, mais pop.  A  música seria um dos  grandes protagonistas do seriado, contando e comentando a história. Como diretor musical, montei  uma  trilha  com  Marina,  Lulu,  Lobão  e  os  grandes  nomes da  nova  geração. Na  abertura,  uma  novidade:  um  rap,  o  “Rap  do Arrepiado”, cantado por Sandra de Sá.

O  diretor  escolhido  por  Daniel  era  Marcos  Paulo,  que  teve que sair para fazer outro projeto e, por unanimidade entusiástica, exigimos  —  e  Daniel  concordou  imediatamente  —  que  o  diretor fosse  nosso  amigo  Guel  Arraes.  Pernambucano  criado  em  Paris, Guel estudou cinema na França, foi assistente de Godard e vinha de  uma  experiência  vitoriosa  em  dupla  com  Jorge  Fernando  na direção  de  novelas  em  “Guerra  dos  sexos”.  Mas  o  trabalho  nas novelas era exaustivo e a pressão violenta e Guel queria fazer um seriado,  com  mais  possibilidades  criativas  e  mais  tempo  de realização, queria experimentar. Como nós.

De  cara  transformamos  a  dupla  de  protagonistas  em  um harmonioso  triângulo  amoroso  com  a  mocinha  “Zelda”,  que insistimos  para  que fosse  interpretada  por  Andréa  Beltrão,  jovem atriz  talentosa  e  totalmente  fora  dos  padrões  de  beleza  de mocinhas da TV.

 

Os  dois  surfistas-aventureiros,  com  naturalidade  e  humor, sob  o  mesmo  teto,  viviam  um  romance  simultâneo  com  a  jovem jornalista. Como um Jules e Jim praieiro.

Pra lá de alternativo.

As  histórias  seriam  narradas  por  um  disc-jockey  de  rádio, inspirado em Big Boy, mas negro, como seu próprio nome dizia: ‘

Black  Boy.  Só  que  o  personagem  seria  interpretado  por  uma garota, e a escolhida foi Nara, filha de 20 anos de Gilberto Gil.

Contrariando  todas  as  séries  do  gênero,  logo  no  final  do primeiro  episódio  um  dos  heróis  morria,  despencando  com  sua moto  de  um  despenhadeiro.  Todo  mundo  chorava.  A  história acabava. Mas logo em seguida o herói voltava a aparecer, para as confraternizações  finais  com  o  resto  da  turma,  sem  nenhuma explicação. Em off, a DJ “Black Boy” falava em ritmo de rap sobre verdade e mentira, sobre o falso e o verdadeiro, sobre a realidade e a imaginação.

O primeiro episódio de “Armação ilimitada” marca o primeiro nu  frontal  da  televisão  brasileira em horário  nobre.  Mas  era  uma piada visual: Zelda, nua em pêlo, pede carona na beira da estrada.

Mas  seus  seios  e  sexo  estão  cobertos,  mínima  mas ostensivamente,  por  duas  faixas  negras  horizontais,  inseridas  na edição.  Como  em  clássicas  imagens  censuradas.  Era  uma  piada visual com a Censura, com o fim da Censura na Nova República.

Mas  na  véspera  do  programa  ir  ao  ar,  enquanto  virava  noites  na edição com João Paulo de Carvalho, usando e abusando de slow e fast  motions,  numa  linguagem  muito  mais  próxima  de  videoclips do  que  de  novelas,  Guel  Arraes  recebeu  a  notícia  de  que  a Censura Federal, que tinha visto uma versão semipronta para dar a  liberação,  tinha  mandado  cortar  a  cena.  Apesar  das  tarjas negras, ou por causa delas.

 

“De jeito nenhum!”, ofendeu-se Guel com seu sotaque recifo-parisiense.  Subiu  nas  tamancas.  No  caso,  sandálias  sertanejas,  ‘

que usa sempre, até com paletó e gravata.

“Deixe comigo que eu resolvo tudo com Fernando Lyra, que é amigo de meu pai, conheço desde criança.” Guel é filho de Miguel Arraes, o velho patriarca socialista, de volta triunfalmente a Pernambuco.

Fernando  Lyra  era  seu  correligionário,  amigo  e  discípulo  e devia muito a Arraes por sua nomeação para ministro  da Justiça do governo Sarney. Guel voltou para a edição, não tocou na cena e muito  menos  falou  com  Fernando    Lyra.  O  programa  foi  ao  ar inteiro, sem qualquer corte. A TV Globo ficou esperando a multa, o processo, o telefonema, a ida a Brasília.

Mas não aconteceu nada: ou a Censura não viu, ou esqueceu que  mandou  cortar,  ou  achou  melhor  deixar  para  lá,  ficando  o visto pelo não visto. Era a alvorada bagunçada da Nova República.

Pouco  depois,  quando  Je  Vous  Salue  Marie,  de  Godard,  foi proibido, Fernando Lyra pediu tolerância com Sarney dizendo que ele era “a vanguarda do atraso”.

Voltei para Roma, com Euclydes e sua nova mulher Christine Nazareth.  Nosso  contrato  com  Daniel  para  o  “Armação  ilimitada” era  para  trabalhar  na  criação  e  escrever  os  quatro  primeiros capítulos:  uma armação limitada e cumprida.  De volta ao Parioli, à comida do Domenico, ao futebol no Olímpico.

Voltamos  felizes:  apesar  do  sucesso  com  os  jovens,  o “Armação  ilimitada”  era  visto  com  desconfiança  por  Boni,  que bancou  a  proposta  de  Daniel  de  colocar  no  horário  nobre  um seriado  como  aquele,  com  aquela  linguagem  e  aqueles  conceitos, em rede nacional.

 

O público adulto estava detestando. Mas além dos jovens, as crianças  gostavam.  O  programa  estava  correndo  sérios  riscos  de rebaixamento  na  programação  quando  chegou  a  notícia  de Barcelona: o “Armação ilimitada” tinha ganhado  o Prêmio Ondas, da  Espanha,  um  dos  mais  importantes  do  mercado  internacional de TV, como “melhor programa juvenil”. Boni reuniu toda a equipe na sua  sala, falou  com entusiasmo da série, de seu humor pop e sua linguagem visual muito diferente de tudo que se via na nossa TV. E reforçou as “chamadas”, as audiências cresceram, o público foi  assimilando  os  novos  truques,  o  “Armação”  se  tornou  um  dos grandes sucessos do ano.

Filipelli  começou  a  vender  o  seriado  no  mercado internacional,  mas  na  Itália  o  “Armação  ilimitada”  não  seria exibido  pelas  redes  de  Berlusconi  ou  pela  RAI:  a  TV  Globo  teria sua própria emissora.

Tinha comprado a Telemontecarlo, que transmitia de Mônaco para a Itália inteira, e o programa seria exibido junto com séries e novelas brasileiras, filmes e esportes internacionais. O jornalismo e  alguns  novos  programas  seriam  produzidos  em  Roma.  A  TV

Globo,  associada  ao  Príncipe  Rainier,  iria  competir,  no multimilionário mercado italiano, com as três redes da RAI e com as  três  de  Silvio  Berlusconi,  que  juntas  tinham  mais  de  90%  da audiência,  além  de  dezenas  de  emissoras  locais  independentes  e semipiratas.

O  mercado  de  televisão  na  Itália  foi  desregulado  no  grito, quando


emissoras


independentes


mandados


judiciais

começaram  a  crescer  como  cogumelos.  A  nova  legislação  estava sendo  discutida  no  Parlamento  há  dez  anos,  à  italiana,  sem definições  à  vista.  Roberto  Irineu  Marinho  mudou-se  para  um palazzo  na  Piazza  Navona,  nomeou  o  ítalo-brasileiro  e  ex-diretor 

comercial  da  Globo  Dionisio  Poli  para  diretor-geral,  chamou  meu ex-colega  Ricardo  Pereira,  correspondente  da  Globo  em  Londres, para dirigir o jornalismo italiano, convocou um time de advogados e contadores e entrou no ar.

A programação da  TMC teria várias  produções da  TV  Globo, dubladas  em  italiano,  que  faziam  grande  sucesso  nas  redes  de Berlusconi,  alguns  musicais,  jornalísticos  e  especiais  brasileiros, considerados  muito  superiores  aos  similares  italianos,  filmes  e séries  internacionais  compradas  no  mercado  anglo-americano,  e um  investimento  colossal  para  montar  na  Itália  uma  Divisão  de Jornalismo capaz de gerar de Roma um telejornal nos padrões do “Jornal  nacional”  e  competir  pau  a  pau  com  a  RAI  e  Berlusconi.

Toda a programação seria gerada de Roma para Montecarlo e de lá para  a  Itália  inteira.  No  verão,  a  fina  flor  da  música  brasileira estava  de  volta  a  Roma.  Gal  Costa,  Jorge  Ben  e  João  Gilberto  se apresentariam, em dias diferentes, num grande festival de música à  beira  do  Rio  Tevere.  No  dia  do  show  de  João,  no  fim  da  tarde, Gal me telefonou:

“João  Gilberto  não  vai  fazer  o  show,  sabia?”,  disse  a  voz inconfundível.  Eu  sabia.  João  tinha  me  telefonado  pouco  antes, “da casa de um amigo”, para dizer que não ia cantar à noite. Tinha saído do hotel, escondido dos empresários italianos furiosos com o cancelamento do show, com a perda da lotação esgotada (seis mil ingressos  vendidos),  com  as  despesas  da  viagem  de  João  e  seu secretário Otávio Terceiro. A coisa estava feia: ‘

“Só recebemos as passagens dois dias antes... o avião parou três horas em Paris antes de ir para Roma... o ar-condicionado do avião...  o  vírus...  a  gripe...  a  garganta...”,  explica  com  voz  rouca entre silêncios.

 

João  sabe  que  conheço  alguns  jornalistas  e  um  dos empresários  italianos  que  estão  atrás  dele,  Sandro,  dono  do  bar Manuia, casado com uma mulata brasileira.

“Diga  a  eles  que  eu  vim  aqui  para  cantar.  E  não  para  não cantar.  Que  eu  vou  fazer  Antibes  e  Montreux  e  depois  eu  volto aqui e faço o show”, pediu com voz sofrida. ‘

A  coisa  estava  feia  desde  o  início  da  tarde.  Como  João  não atendia  o  telefone,  os  empresários  foram  para  o  hotel.  Com  um médico. Se João estivesse mesmo com gripe, como dizia Otávio, o dottore lhe aplicaria uma injeção de efeito fulminante e ele estaria pronto  para  fazer  o  show.  Foi  quando  João  decidiu  sair  do  hotel discretamente. Indiquei-lhe um médico, que atendia a Embaixada do  Brasil,  para  o  examinar  e  dar  um  atestado,  e  um  advogado, para que ele pudesse sair do país. Mas pela fúria dos empresários deveria  ter  mandado  também  um  guarda-costas.  Os  jornalistas  e os empresários me ligam sem parar querendo saber de João. Digo o  que  ele  me  disse,  não  sei  de  onde.  Ameaçam  chamar  os carabinieri. Um dos empresários, que eu não conhecia, diz que se encontrar João lhe dá um tiro. Coisa preta na Cidade Eterna.

Sandro  tenta  em  vão  que  Gal  Costa  e  Jorge  Ben  façam  um show juntos no lugar de João.

No  dia  seguinte,  devolvidos  os  ingressos  e  contabilizados  os prejuízos,  os  ânimos  estão,  relativamente,  mais  calmos.  João voltou  para  o  hotel.  Passo  a  tarde  intermediando  negociações entre ele e os italianos. Sandro quer que ele marque a nova data.

Ele marca.

Mas  o  outro  empresário  está  furibundo  e  exige  que  João também deixe um depósito em dinheiro e pague pela publicidade.

João  se  ofende.  Diz  que  vai  fazer  o  show  depois  de  Antibes  e Montreux. E parte para o Sul da França.

 

Mas  o  sócio  de  Sandro  está  cuspindo  fogo.  Diz  que  tem certeza  absoluta  de  que  João  não  vai  voltar  para  fazer  o  show.  E

mais: que duvida até que ele faça o show em Antibes. E parte feroz para  o  Sul  da  França.  —  Em  Antibes,  assiste  extasiado  ao  show perfeito  de  João,  ovacionado  pela  platéia.  Comovido,  vai  aos camarins  se  apresentar:  nunca  tinham  se  visto  antes,  se conheciam apenas por ameaças via terceiros. Abraça e beija João efusivamente.  Tornam-se  amigos  de  infância.  Volta  feliz  para Roma certo que João fará o show na data marcada. Como de fato fez,  com  lotação  esgotada  e  aplaudido  de  pé.  Na  primeira  fila,  o empresário truculento chorava e ria ao mesmo tempo.

Quando chego a Montreux, o diretor do festival, Claude Nobs, está  eufórico:  João  Gilberto  já  chegou.  Antonio  Carlos  Jobim  é esperado  a  qualquer  momento:  vai  dividir  com  João  a  “Noite brasileira”.  Miles  Davis  também  já  chegou  e  Ella  Fitzgerald,  Kid Creole  and  the  Coconuts,  Astor  Piazzolla  e  King  Sunny  Adé chegam nos próximos dias junto com as estrelas que fazem as 20

noites  do  festival.  João  e  Tom  não  se  apresentam  juntos  há  23

anos,  desde  o  histórico  show  do  Au  Bon  Gourmet  junto  com Vinícius  e  Os  Cariocas.  E  Claude  está  excitado  com  a possibilidade  de  que  eles  façam  duas  ou  três  músicas  juntos:  o festival é gravado inteiro para disco (e lançado pela Warner) e um dueto  de  Tom  e  João  é  uma  preciosidade.  João  não  diz  que  sim nem  não  e  Tom  está  na  Espanha  fazendo  shows  com  sua  Banda Nova  e  seu  quinteto  vocal  feminino.  No  bar  do  Cassino,  encontro os  amigos  Nesuhi  Ertegun,  big  boss  da  Warner  e  grande  fã  de João, e Tommy LiPuma, que produziu “Amoroso”, um dos grandes discos de João. LiPuma também é o produtor de Miles Davis e diz que  um  de  seus  grandes  sonhos  é  juntar  os  dois,  e  que  Miles adora a idéia. Diz que a música de João e de Tom mudaram o jeito 

de Miles tocar no início dos anos 60, quando gravou, com arranjos de Gil Evans, o seu histórico Lp Quiet Nights.

O show começa às nove mas já são sete e Tom Jobim ainda não  chegou  a  Montreux.  A  esta  hora  ele e  seus  músicos  estavam saindo  de  Madri  num  vôo  atrasado  e  só  chegariam  a  Genève  às nove.

Mais uma hora de carro até Montreux. Na terra dos relógios, em plena quarta-feira, um show que começa com uma hora e meia de atraso c’est un escandal!

Quando  soube  às  sete  horas  que  Tom  estava  saindo  de Madri,  Claude,  em  desespero,  mandou  buscar  em  Genève  um brasileiro  que  tocava  em  bares,  um  certo  Zé  Barrense,  para entreter  a  platéia  que esperava...  Tom  Jobim  e  João  Gilberto.  Foi um  completo  desastre,  aquele  pobre  nordestino  cantando  e tocando violão sozinho no meio do palco do Cassino de Montreux, mais de metade do público fugindo  para os bares, entre pragas e piadas.  São  quase  onze  horas  quando  Tom  Jobim  entra  no  palco esbaforido  e  o  público  vaia  e  aplaude.  Ânimos  exaltados  na  noite alpina.

Mas  bastaram  20  minutos  da  magia  jobiniana  para  encher de  música  e  aplausos  a  sala,  já  desfalcada  de  um  quarto  do público.  João,  pronto  desde  as  nove,  assiste  ao  show  da  coxia.

Tom  sai  de  cena  aplaudidíssimo  e  à  meia-noite  e  meia,  com metade  da  casa,  João  inicia  sua  histórica  apresentação  de  duas horas  e  dez, que,  lançada  em  seguida em  álbum  duplo,  seria  um dos seus grandes discos.

Depois  do  show,  a  sala  de  imprensa  fervilhava.  Um  nervoso crítico gay do Tribune de Genève afirmava irritado que Tom tinha atrasado  porque  não  queria  se  apresentar  “abrindo”  para  João, 

que  tudo  era  uma  briga  de  egos,  de  duas  prima-donas  tropicais.

Desmenti energicamente e ironizei:

“Você  não  entende  nada  de  música:  que  cantor  do  mundo quer se apresentar depois de João Gilberto?” No dia seguinte João telefona, feliz com o show e com a paz suíça, e me lê um bilhete que recebeu de Antonio (como chamava Tom),  pedindo  desculpas  pelo  atraso  e  o  cansaço  e  adiando  o encontro.

Desencontro histórico em Montreux.

Convidado por Daniel Filho para integrar a equipe de criação de  um  novo  musical  para  a  TV  Globo,  voei  para  o  Rio  para  uma breve  temporada:  o  acerto  era  trabalhar  no  conceito,  na estruturação,  no  formato,  desenvolver  os  quatro  primeiros programas  e  arrivederci  Rio.  O  apelo  era  irresistível:  um  musical de  luxo,  com  alta  qualidade  de  som,  montões  de  grana  para convidados e para ter a dupla de apresentadores de meus sonhos: Chico Buarque e Caetano Veloso. Sugeri também que tivéssemos a cada  programa,  além  de  grandes  nomes  da  MPB,  jovens  estrelas da  nova  geração  e  um  convidado  internacional  —  sempre  um latino-americano.  No primeiro programa teríamos Maria Bethânia e  Rita  Lee  cantando  sozinhas,  com  Chico  e  Caetano,  e  fazendo entre elas um inédito dueto.

O  grande  mestre  argentino  Astor  Piazzolla  seria  o  convidado internacional.

Além do espírito nacionalista, a força máxima da MPB unida em  volta  de  dois  de  seus  grandes  líderes,  “Chico  &  Caetano” trabalharia  pela  integração  latino-americana  através  da  música.

Os  cubanos  Pablo  Milanés  e  Silvio  Rodrigues,  o  panamenho Ruben Blades e o porto-riquenho Willie Colon seriam os próximos.

Em horário nobre, em rede nacional de televisão, toda semana.

 

Rita  Lee  adorou  ser  convidada  para  o  primeiro  programa.  E

para  bagunçar  com  o  nacionalismo  e  a  latinidade,  em  golpe  de mestra,  escolheu  um  velho  sucesso  de  Carmen  Miranda,  um samba americano, em inglês, cantando com sotaque carregado: 

“IIIIII like you verrry much

IIIIII think you’re grrrrand...”

 

Montamos  um  regional  para  representar  o  Bando  da  Lua  e Rita  cantou  com  muita  graça  e  humor,  revirando  os  olhos  azuis.

Todo mundo adorou. Maria Bethânia especialmente, que em mais de 20 anos de vida artística nunca tinha falado com Rita Lee, que por sua vez jamais tinha trocado uma palavra com Chico Buarque em 20 anos de estrada musical.

Bethânia  e  Rita  cantaram,  por  sugestão  de  Bethânia,  “Baila comigo”, numa perfeita tradução da harmonia por contraste: a voz grave  e  vigorosa  de  Bethânia,  sua  interpretação  teatral exuberante, com o fraseado cool e a performance pop de Rita.

Mas o melhor, ou o pior, ainda estava para acontecer. O gran finale, com todo mundo  cantando junto. Em momento  não muito feliz,  escolhi  e  insisti  para  que  a  música  fosse  uma  nova  de Caetano, que ele tinha feito para uma montagem teatral de Regina Duarte  e  que  se  chamava  singelamente  “Merda”.  Não  foi  preciso insistir  muito:  todo  mundo  concordou.  Era  uma  música  para cima, para fora, animada, brincando com a velha tradição teatral de desejar “merda” aos atores em suas estréias, nada ofensivo ou agressivo,  nada  mais  apropriado  para  a  estréia  do  programa.  E

assim  foi,  no  final,  com  todo  mundo  cantando  e  desejando “merda” para todo ; mundo no palco e o público aplaudindo.

 

“Nem a loucura do amor, da maconha, do pó, do tabaco e do álcool  vale a loucura do ator quando abre-se em flor sob as luzes no palco...

Noite  de  estréia,  tensão,  medo,  deslumbramento,  feitiço, magia...

Merda! Merda! Merda!

Pra você desejo merda, merda, Merda pra você também...” No dia seguinte, uma nota numa coluna de jornal comentava a  gravação  do  programa  e  adiantava  que  não  havia  possibilidade de  o  final  ir  ao  ar.  E  que  não  era  pela  Censura  Federal.  Fiquei furioso, mas assim que a raiva passou vi claramente a situação —e  como  tinha  sido  irresponsável  a  minha  escolha,  que,  cortada, deixaria o programa sem final. Deveríamos pelo menos ter gravado um final alternativo. Que merda!

Como pude imaginar que a TV Globo, com ou sem Censura, deixaria  ir  ao  ar  em  rede  nacional,  em  horário  nobre,  o  primeiro time  da  música  brasileira  mandando  todo  mundo  à  merda?  É

claro  que  seria  ofensivo  para  milhões  de  famílias,  abusivo  com milhões  de  crianças,  uma  total  irresponsabilidade,  gerada  pela embriaguês  democrática  e  dividida  com  todos  os  malucos  que aceitaram  a  infeliz  escolha.  Mas  ficou  muito  engraçado, divertidíssimo,  como  se  ouviu  no  Lp  da  Som  Livre  com  os melhores momentos do programa.

Em outro programa, o convidado especial era Tim Maia, que chegou para o ensaio à tarde doidão e animadíssimo, brincou com todo  mundo,  contou  piadas,  cantou  divinamente,  reclamou  do som o tempo todo, com seu grito de guerra, terror dos técnicos de áudio:

“Mais  grave!  Mais  agudo!  Mais  eco!  Mais  retorno!  Mais tudo!!!”

 

E à noite não apareceu para a gravação.

O  programa  foi  ao  ar  com  a  gravação  do  ensaio,  com  o melhor  das  músicas  e  das  piadas,  num  ambiente  tão  alegre  e relaxado  que  seria  impossível  reproduzir  num  programa  de televisão.  O  público  adorou,  vendo  todo  mundo  à  vontade,  sem figurinos e maquiagens, se divertindo com o humor e a música de um grande personagem. Justamente quando não foi, Tim Maia foi a grande estrela de “Chico & Caetano”.

 


Saudades do Brasil

 

Com  o  início  das  operações  da  ‘Telemontecarlo,  os pasolinianos  escritórios  da  Globo  International  foram  fechados  e Filipelli  e  a  companhia  transferidos  para  Londres.  Na  Itália,  a  TV

Globo  deixaria  de  ganhar  vários  milhões  de  dólares  com  a  venda de novelas e passaria a gastar: seria compradora. E precisaria de gente  para  produzir  seus  programas.  De  volta  a  Roma,  como  já tinha algum know-how de Itália, falava a língua, tinha experiência em  televisão  e  vinha  de  um  sucesso  como  o  “Armação  ilimitada”, achei  que  seria  ótimo  produzir  um  programa  para  a Telemontecarlo.  Como  ninguém  me  chamou,  montei  o  projeto  de um  programa  semanal  para  jovens  misturando  comédia  e videoclips,  e  fui  oferecer  a  Dionísio  Poli.  Ele  não  se  interessou muito  mas,  como  a  produção  era  baratíssima,  sem  muito entusiasmo, aceitou: US$ 5 mil por programa, para pagar estúdio, equipe  e  equipamento,  elenco  e  edição,  para  fazer  a  série  “Pop Shop” por seis meses.

Com  meu  assistente  Massimiliano,  o  DJ  brasilianista  da Rádio  Dimensione Suono, montamos  num galpão do  Trastevere o cenário:  um  balcão  de  venda  de  discos  numa  loja  de 

departamentos.  Os  dois  apresentadores  seriam  minha  amiga napolitana  Maria  Giulia,  que  não  era  atriz  mas  cantora,  fazendo uma  vendedora  de  discos,  e  o  próprio  Massimiliano,  que  estaria sempre  atrás  de  uma  câmera  de  vídeo.  Ele  seria  o  “vendedor”  da seção  de  vídeo  da  “loja”  e  pegaria  uma  câmera  para  “conversar” com Maria Giulia, discutir, fazer charme, mostrar as pernas dela, dar closes nos seus lábios. O assunto dos personagens é música: Maria  Giulia  adora  as  estrelas  internacionais,  principalmente brasileiras,  e  ele  detesta,  só  gosta  de  grupos  de  rock  e  new  wave italiano,  é  um  típico  “paninaro”,  um  mauricinho,  um  garotão  da hora.  Com  a  ajuda  de  um  roteirista  italiano  escrevi  os  diálogos para  eles  e  para  outros  personagens,  que  aparecem  em  um “videofone” no balcão de Massimiliano, falando de algum lugar da Itália. Entre eles uma velhota de 70 anos, desbocada e libertária, metaleira  de  couro  negro,  “Giovanna  Dark”,  pedindo  vídeos  de bandas  de  rock  pesado;  e  um  veterano  de  1968,  “Dino  Sauro”, sempre  chapado  de  haxixe  no  seu  sofá,  lembrando  os  velhos tempos  revolucionários  e  pedindo  que  ela  passe  vídeos  do  Pink Floyd e do Santana.

Fizemos tudo com uma câmera na mão, alternando diálogos, piadas  e  comentários  com  os  clips  escolhidos  por  Maria  Giulia, Massimiliano  e  os  personagens  no  “videofone”.  Ficou  tudo  meio pobre,  meio  precário,  pra  lá  de  alternativo,  mas  ficou  muito divertido,  cheio  de  boa  música  de  diversos  gêneros  e  países,  de piadas  e  truques  visuais  e  de  situações  de  comédia.  Mas  estreou quase  despercebido,  com  2%  de  audiência,  e  foi  ignorado  por crítica e público — como toda a programação da Telemontecarlo. !

Era  impossível  quebrar  o  monopólio  de  credibilidade  dos telejornais das três emissoras da RAI, um dirigido pela democracia cristã,  outro  pelos  socialistas  e  um  terceiro  pelos  comunistas.

 

Desde  o  início  da  televisão  os  italianos  se  acostumaram  a acreditar no , “Telegiornale” das oito da noite.

Jamais  deixarão  de  vê-lo  para  assistir  a  um  outro  feito  por brasileiros e gerado de Montecarlo, por melhor que seja. Baseado nos  ritmos  e  padrões  do  “Jornal  nacional”  e  mesmo  muito  bem produzido,  o  telejornal  da  Telemontecarlo  não  funcionou.  Não dava mais do que 2% de audiência. A novela .

que vinha em seguida pegava a audiência com 2% e ali ficava ou  caía.  Com  a  pouca  audiência  da  novela,  o  especial  e  o  filme também naufragavam. No Brasil, a audiência absoluta do “Jornal nacional” entregava o horário para a novela com 60% de Ibope. A receita  de  programação  brasileira  funcionava  ao  contrário  na Itália, onde um programa puxava o outro, mas para baixo. Antes, nas emissoras de Berlusconi as novelas brasileiras davam grandes audiências, faziam muito sucesso, porque entravam em seguida a programas  populares,  com  grande  massa  de  espectadores.  Na Telemontecarlo, ninguém via.

Quando  vi  os  mapas  de  audiência  da  programação  da  TMC, entendi  tudo  e  me  lembrei  de  uma  conversa  com  Boni  no  Rio, quando disse a ele que iria produzir e dirigir um programa para a Telemontecarlo.

“Se  você  quer  se  divertir,  comer  bem  e  ficar  morando  numa cidade  deslumbrante,  não  há  lugar  melhor.  Mas  é  claro  que  vai dar  errado.  Esta  operação  toda  é  uma  loucura  e  eu  sempre  fui contra.” E explicou por quê.

Era exatamente o que estava acontecendo.

Fora  as  brigas  judiciais  e  policiais.  Fazia  parte  da  rotina  da Telemontecarlo  a  notícia  que  em  alguma  cidade  as  emissoras locais  tinham  conseguido  um  mandado  judicial  para  lacrar  os nossos  transmissores.  Os  advogados  da  TMC  entravam  com 

mandados de segurança, invocavam a liberdade constitucional de expressão  e  em  alguns  dias  liberavam  os  transmissores  e iniciavam  interminável  briga  judicial  à  italiana.  Até  que  outros fossem  interditados.  Nas  principais  cidades,  sob  o  império  da  lei, os carabinieri executavam a ordem judicial de tirar a emissora do ar.  Em  regiões  mais  brabas  como  a  Sicília  e  a  Calábria,  os transmissores  da  Telemontecarlo  foram  literalmente  pelos  ares, com bombas.

Três meses depois eu não agüentava mais. Tudo era difícil, a produção  era  paupérrima,  a  edição  precária,  a  equipe  técnica lentíssima  (parava  três  horas  para  o  almoço),  era  uma  batalha conseguir  os  vídeos  nas  gravadoras.  Passada  a  novidade  inicial, era  cada  vez  mais  penoso  escrever  e  gravar  o  programa  cada semana.  E  a  audiência  não  saía  dos  2%.  Comecei  a  ficar  com saudades do Brasil, da eficiência e potência da TV Globo, de falar a  minha  língua  e  me  divertir  com  minha  família  e  meus  amigos.

Além  disso,  tirando  o  napolitano  Pino  Daniele  e  alguns “cantautores” dos anos 70 como Lúcio Dalla e Edoardo Benatto, o pop italiano era ruim de doer.

Mas  felizmente  Daniel  Filho  me  chamou  ao  Rio,  para  outro projeto  longamente  sonhado:  escrever  junto  com  Euclydes Marinho um especial para Tom Jobim. Não seria um especial tipo “vida e obra”, mas misturando alguns clássicos com as canções de seu novo disco, belíssimo, gravado em Nova York. Os pontos altos eram  uma  versão  sinfônica  de  sua  obraprima  “Saudades  do Brasil” (que apesar de a gravação ter resultado belíssima, por ser muito  longa  —  sete  minutos  —  acabou  não  entrando  na  edição final)  e  um  dueto  de  “Chansong”  (que  tem  letra  anglo-francesa) que  imaginei  com  o  maestro  de  smoking,  tocando  e  cantando baixinho  nos  salões  vazios  do  Hotel  Pierre.  Sua  companheira  de 

dueto  seria  Márcia  Haydée,  uma  diva  do  balé  clássico.  Mas  as negociações  complicaram  e  as  gravações  foram  feitas  em  Nova York,  no  Pierre,  mas  com  outra  Márcia  bailarina,  a  Albuquerque, que  tinha  participado  de  alguns  musicais  da  Broadway.  Entre  as novidades,  a  sofisticação  novaiorquina  de  “Two  Kites”,  com surpreendentes  ecos  de  uma  batida  discomusic,  de  muito  bom gosto;  e  entre  os  clássicos,  uma  grandiosa  versão  de  “Se  todos fossem  iguais  a  você”  em  marcha-rancho  que  fechou gloriosamente o programa. Entre as surpresas, um dueto com ele ao piano cantando junto com Marina Lima o clássico “ Lígia”. Além da música, Tom nos brindou com uma visita guiada ao Museu de História  Natural  de  Nova  York,  com  amplas  explicações  sobre pássaros,  mamíferos  e  roedores,  e  especialmente  sobre  seus favoritos,  os  urubus  —  que  deram  título  a  um  de  seus  grandes discos.

Em  conversa,  descendo  a  Quinta  Avenida,  olhou  pra  cima  e comentou, citando Fernando Sabino:

“A melhor maneira de conhecer Nova York é de maca.” No  Festival  de  Cinema  e  Vídeo  de  Nova  York,  “Antônio Brasileiro”,  “  dirigido  por  Roberto  Talma,  ganhou  o  prêmio  de “Melhor musical”.

De volta a Roma, uma noite, no piano-bar Manuia, assim que entrei, o craque Toninho Cerezo, do Roma, me chamou a atenção para  uma  mesa  com  quatro  morenas  brasileiras.  Embora  as  três garotas  fossem  bonitas,  era  a  mãe  que  mais  atraía  olhares.  Era Silvia de Azevedo Marques, ex-Monte,  uma  bela  dama  da  sociedade  carioca,  amiga  de minha  irmã,  com  as  filhas  Lívia,  Letícia  e  Marisa,  de  19    anos, para  quem  ela  havia  me  pedido,  há  quase  um  ano,  que  desse alguma  orientação  musical  e  acadêmica.  Marisa  queria  ser 

cantora, estava indo estudar em Roma e, a pedido de minha irmã, me  visitou  no  Rio,  muito  educada  e  discreta.  Conversamos  sobre música,  ela  cantarolou  um  pouco,  mas  como  eu  não  sabia  nada de  professores  e  academias  de  ópera,  falamos  sobre  música brasileira  e  fiquei  surpreendido  como  uma  menina  da  sua  idade, fã  de  Maria  Callas  e  Billie  Holiday,  conhecia  tanto  sobre  João Gilberto,  Vicente  Celestino,  Lamartine  Babo,  Velha-guarda  da Portela  e  outros  excluídos  de  sua  faixa  etária  musical.  Não  a  vi mais.  Marisa  ficou  alguns  meses  estudando  canto  em  Roma  mas só  a  reencontrei  naquela  noite  no  Manuia,  quando  ela  me  disse que  tinha  desistido  da  ópera.  Para  fazer  carreira  lírica  teria  que morar  fora  do  Brasil,  o  meio  operístico  era  muito  careta  e competitivo  e  ela  estava  voltando  para  o  Rio  e  queria  ser  cantora de  música  popular.  Mas  antes  ia  passar  uns  dias  em  Veneza  e fazer  um  show  num  bar,  acompanhada  por  um  amigo  violonista italiano, casado com uma brasileira.

“Aparece  lá”,  disse  como  quem  fala  do  bar  da  esquina,  e escreveu no guardanapo o telefone do casal em Veneza. No dia do show, em movimento que surpreendeu a mim mesmo, peguei um avião para Veneza.

Claro,  não  era  só  para  ver  a  garota  cantar,  eu  mal  a conhecia.  Talvez  para  escapar  das  decepções  televisivas,  do  pop italiano, não entendi muito bem por que estava indo, mas, afinal, quem precisa de um motivo para ir a Veneza na primavera?

O bar à beira do canal era pequeno e charmoso. Suas portas se  abriam  para  um  calçadão,  com  mesas  ao  ar  livre,  vasos  de flores e um pequeno palco ao fundo. Quando cheguei, nem metade das  mesas  estavam  ocupadas.  Era  uma  noite  comum,  o  show semi-amador  só  foi  anunciado  no  boca  a  boca  de  turma  de amigos,  Roberto  Bortoluzzi  amava  música  brasileira,  era 

esforçado,  mas  era  um  violonista  amador.  Marisa  nunca  tinha feito  um  show  profissional,  mas  quando  começou  a  cantar, iluminada  por  meia  dúzia  de  spots,  estava  muito  diferente  da garota que vi em minha casa e depois no Manuia.

Com  os  cabelos  negros  cacheados  descendo  pelos  ombros, sobrancelhas  grossas,  olhos  escuros,  um  nariz  grande  e  uma enorme boca vermelha, cantando Caetano, Gil, Milton, Chico, Tom Jobim,  pura  MPB  de  piano-bar,  com  uma  certa  dramaticidade operística,  ótima  afinação  e  belo  fraseado  musical.  E  uma  voz linda. À medida que ia cantando, as mesas foram se enchendo, foi se  enchendo  o  calçadão  em  frente  ao  bar,  e  o  show  terminou aplaudido  pelo  que,  nas  dimensões  venezianas,  pode  ser considerado  uma  pequena  multidão.  Ela  e  Roberto,  que esperavam  uns  trocados  do  dono  do  bar  como  participação  na renda  da  noite,  acabaram  recebendo  cada  um  50  mil  liras,  US$



70. 

Para Marisa, uma fortuna: seu primeiro cachê internacional.

Fiquei mais uns dias flanando em Veneza e voltei para Roma.

Marisa  foi  para  Milão  e  de  lá  para  o  Brasil.  Fiquei  muito impressionado,  não  só  com  sua  voz  e  performance,  mas  por  sua atitude:  a  garota  só  pensava  naquilo,  em  cantar,  em  aprender música,  em  emocionar  as  pessoas.  Tinha  ótima  cultura  musical, conhecia  jazz  e  ópera,  bossa  nova  e  MPB,  choro  e  funk, tropicalismo  e  rock,  tinha  uma  obsessão  por  qualidade  e  parecia muito séria e determinada em sua escolha. Não ambicionava fazer sucesso: queria cantar bem, músicas bonitas.

No  Brasil,  onde elegeu  quase  a  totalidade  dos  governadores, o governo Sarney decretou a falência do Plano Cruzado logo depois das  eleições.  Com  as  reservas  dizimadas,  desmoralizado  nos mercados internacionais, com a dívida externa fora de controle, a 

inflação  reprimida  explodindo  e  a  economia  desorganizada entrando  em  parafuso,  o  Brasil  quebrou:  a  conta  seria  alta, recessão,  inflação,  desemprego,  desilusão,  desmoralização  das instituições.

Fui passar o fim de ano no Rio de Janeiro e encontrei o país perplexo e revoltado, com a sensação de que, mais uma vez, tinha sido  enganado.  A  lambada  explodia  nas  rádios,  perfeita  trilha sonora para o momento.

Passei  o  Natal  no  Rio  e  voltei  para  Roma  com  minhas  três filhas,  que  passariam  as  férias  comigo,  enquanto  eu  continuaria as  gravações  do  malfadado  “Pop  Shop”,  num  inverno  gelado.

Depois de um mês em Roma, com o naufrágio da Telemontecarlo, a  pobreza  da  produção  e  a  total  falta  de  perspectivas,  em  uma rápida  conferência  familiar  decidimos  por  unanimidade  que  a aventura  romana  estava  encerrada.  Era  só  gravar  os  poucos programas  que  faltavam  para  cumprir  o  contrato  e  voltar  para casa.

Sem  casa,  sem  trabalho  e  sem  namorada,  voltei  feliz  para  o Rio de Janeiro, às vésperas do carnaval de 1987.

“O  Rio  amanheceu  cantando/toda  a  cidade  amanheceu  em flor/ os namorados vão pras ruas em bandos porque a primavera é a estação do amor.”

A  alegre  marchinha  de  Braguinha  da  velha  chanchada  da Atlântida  encheu  meus  ouvidos  quando  o  carro  saiu  do  Túnel Novo e o mar azul de Copacabana explodiu diante dos meus olhos.

Bem,  não  era  primavera,  muito  pelo  contrário,  o  Rio  estava fervendo,  às  vésperas  do  carnaval,  na  rebordosa  da  falência  do Plano Cruzado.

De  volta  à  casa  paterna,  com  42  anos,  pronto  para  começar tudo  de  novo.  Para  desapontamento  de  minha  mãe,  que  estava 

adorando  a  minha  temporada  extemporânea  sob  o  seu  teto,  logo aluguei  um  apartamento  todo  branco,  de  frente  para  o  mar  de Ipanema, e Esperança, minha filha de 12 anos, foi morar comigo.

Abri os trabalhos.

Que trabalhos?

Depois  do  exaustivo  fracasso  italiano,  não  queria  ouvir  falar em  televisão  por  um  bom  tempo,  não  pensava  em  voltar  ao jornalismo, estava completamente afastado da produção de discos, Lulu  Santos  fazia  suas  próprias  letras.  Eu  estava  tecnicamente desempregado.

Logo que voltei ao Rio, Marisa Monte telefonou convidando e fui com Dom Pepe ouvi-la, num domingo, no Jazzmania, na Praia de  Ipanema,  num  show  semiprofissional  produzido  por  sua  irmã Lívia,  com  apoio  da  mãe  e  da  irmã  Letícia.  A  operação  familiar funcionou, a beleza e simpatia das morenas da Urca ajudaram na promoção e a casa se encheu de amigos para ouvir Marisa cantar Chico  Buarque,  Tim  Maia  e  Caetano  Veloso,  mas  também  os inesperados i Kurt Weill (“Speak Low”), Marvin Gaye (“I’ve Heard it Through  the  Grapevine”) e  Getulio  Cortes,  um  grande compositor da  jovem  guarda  (“Negro  gato”,  o  ponto  alto  do  show).  Uma  das primeiras  pessoas  que  recebi  no  novo  apartamento  foi  Marisa, interessada em conversar sobre música e em orientação para sua carreira.

O  que  eu  tinha  visto  e  ouvido  me  dava  a  viva  impressão  de estar  diante  de  um  real  talento.  E  mais:  de  uma  forte personalidade cênica, de uma jovem com ótima cultura musical e muito bom gosto na escolha do repertório e na maneira de frasear as  canções,  de  uma  musicalidade  à  flor  da  pele.  Já  vi  e  ouvi muitas  pessoas  de  talento,  muito  talento,  mas  que  não  foram  a lugar algum. Porque lhes faltavam a vocação e a determinação dos 

que  vi  triunfar.  Ou  o  carisma.  Ou  a  sorte.  Ou  tudo  isto.  Já  ouvi muita  gente  cantando  muito  bem,  mas  seus  repertórios,  sua ignorância  e  mau  gosto  os  levaram,  no  máximo,  a  acompanhar conversas  de  bar.  Aquela  garota  de  19  anos  parecia  ter  todas  as qualidades  para  se  tornar  uma  grande  cantora.  E  uma  obsessiva vontade de aprender, melhorar e crescer. Não ambicionava gravar um  disco,  nem  tocar  no  rádio,  nem  ser  popular.  Queria  ser  uma cantora  de  palco,  como  as  cantoras  líricas,  e  as  gravações,  se acontecessem,  seriam  conseqüências  naturais  e  secundárias.

Porque  ela  acreditava  que  a  grande  música  acontecia  ao  vivo, correndo  todos  os  riscos,  sem  rede  e  fugaz  como  o  teatro  e  a ópera.  E  por  isso  com  mais  emoção  do  que  num  registro trabalhado  a  frio,  editado  e  transformado  como  o  disco.  E  eu concordei.

Marisa  não  queria  se  envolver  com  gravadoras  ou empresários,  queria  começar  pelo  começo,  fazendo  um  show, depois  outro  e  depois  outro,  até  amadurecer  seu  repertório,  suas interpretações  e  sua  técnica.  E  depois  seria  depois:  o  importante era  cantar,  cada  vez  melhor,  melhores  músicas.  Me  ofereci  para dirigi-la,  com  uma  única  condição:  eu  não  me  envolveria  com  a produção,  empresariamento,  dinheiro,  pagamentos,  contratos, nada que não fosse o roteiro e a direção do show. Para fazer o que tinha  que  ser  feito.  O  namorado  de  sua  irmã,  Lula  Buarque  de Hollanda,  que  nunca  tinha  produzido  um  show  na  vida, produziria,  eu  e  Marisa  receberíamos  uma  porcentagem  dos eventuais  lucros  dos  shows,  que  sabíamos  improváveis.  Marisa morava  com  a  mãe,  não  tinha  pressa  e  não  estava  preocupada com dinheiro. O que era uma grande vantagem, porque a liberava de  pressões  econômicas  e  permitia  que  dedicasse  todo  o  seu tempo  à  música,  com  o  supremo  luxo  de  não  fazer  nenhuma 

concessão  comercial  em  seu  trabalho.  Mesmo  assim,  ela  ia  na música como quem vai num prato de comida.

Diante  do  talento  natural  de  Marisa,  achei  que  valia  a  pena investir  meu  tempo  e  minha experiência  naquela  possibilidade.  E

melhor que tudo, era uma oportunidade rara para pôr em prática —  com  uma  jovem  com  excelentes  recursos  —  tudo  que  aprendi sobre o desenvolvimento de um artista. Fazer bom uso de minhas experiências  como  jornalista  e  produtor,  como  compositor  e empresário, como pedra e vidraça. Fazer o trabalho como se fosse uma  tese  universitária  de  design  artístico,  como  um  projeto completo de produção, não de um disco ou um show, mas de um novo  artista.  Sem  influência  de  nenhuma  gravadora  ou  televisão ou  empresário,  sem  concessões  de  qualquer  ordem,  com  a qualidade  artística  como  prioridade  absoluta.  Fazer  o  que  tinha que ser feito.

Primeiro a base de tudo: escolher as músicas, não só as mais bonitas,  mas  as  mais  adequadas  à  artista,  a  seu  timbre,  a  seu jeito de cantar. Sim, porque muitas vezes um artista gosta de uma música  —  mas  a  música  não  gosta  dele  e  o  desastre  é  certo.

Ouvimos centenas de músicas de diversos estilos e gerações, entre elas  uma  belíssima  canção  do  napolitano  Pino  Daniele,  com  uma letra que, a pedido da cantora portuguesa Eugênia Melo e Castro, comecei a escrever dois anos antes.

Demorei  tanto  que  Eugênia  desistiu  e,  quando  finalmente  a terminei,  ofereci  a  Marina,  mas  ela  também  não  se  interessou.

Marisa adorou: parecia que a música estava esperando por ela.

“Bem que se quis, depois de tudo ainda ser feliz mas já não há caminhos pra voltar o que é que a vida fez da nossa vida?

o que é que a gente não faz por amor?” 

Não  era  uma  tradução  de  “E  po  ché  fá”,  mas  uma  letra totalmente original sobre a melodia de Pino.

Mesmo porque, como metade da letra era em napolitano, eu não entendia absolutamente nada.

Marisa  e  eu  estávamos  nos  entendendo  às  mil  maravilhas, parecia  incrível  como,  apesar  do  generation  gap,  tínhamos  uma grande identidade de gosto musical. Além de João Gilberto, Marisa adorava  Custódio  Mesquita,  sofisticado  compositor  dos  anos 30/40, um dos favoritos de João.

Escolhemos dele os foxes “Nada além” e “Mulher” Não sei/ que intensa magia/ teu corpo irradia/ que me deixa louco  assim/  mulher”),  que  naturalmente  sempre  só  foi  cantado por  homens.  De  Custódio  para  Tim  Maia,  outro  favorito,  com  os funks  “A  festa”  e  “Chocolate”,  um  jingle  divertido  que  ele  compôs nos  anos  70  e  depois  transformou  em  música.  Na  seqüência, “Negro  gato”,  como  um  blues  bem  pesado,  rascante  e  sensual, Billie-Holiday-no-Estácio.

Outras boas descobertas: a pouco conhecida “Samba e amor” (“Eu  faço  samba  e  amor  até  mais  tarde/  e  tenho  muito  sono  de manhã...”), que Chico Buarque compôs em seu exílio italiano, em 1970, também a ser levada em heavy blues, sexy e preguiçosa. E o hit  brega  de  Peninha,  “Sonhos”,  reabilitado  por  uma  regravação recente  de  Caetano  Veloso.  Mas  a  versão  de  Marisa  teria  uma dramaticidade intensa e ansiosa, deliberadamente over, como um quase tango, o ambiente musical mais adequado para sua letra de perda e abandono. Como um Piazzolla suburbano.

Aos  poucos  formamos  um  repertório  básico,  cada  vez  mais desigual,  buscando  grandes  contrastes  para  surpreendentes harmonias,  dentro  de  um  conceito  que  contrariava  todas  as tendências  da  indústria  do  disco.  As  gravadoras  queriam  bandas 

de  rock  ou  então  especialistas,  com  um  padrão  definido,  e principalmente que compusessem suas músicas. Além de não ser compositora,  Marisa  não  era  uma  cantora  de  rock,  nem  uma sambista, nem uma romântica, porque era um pouco de tudo isto e mais, cantava blues e funk e soul e até bossa nova. Por que não um  repertório  que  expressasse  exatamente  isto?  Sem  truques.

Escolher com rigor grandes músicas de diversos estilos e de várias gerações. Um repertório que funcionasse como uma declaração de princípios  musicais,  que  mostrasse  a  cantora  como  uma encarnação da frase de Torquato Neto: “Há várias maneiras de se cantar e fazer música brasileira.

Gilberto Gil prefere todas.”

Porque  Marisa  também  gostava  muito  de  muita  coisa  dos melhores  autores  da  sua  geração,  como  Renato  Russo,  Cazuza, Lobão  e  a  rapaziada  dos  Titãs,  que  tinha  acabado  de  lançar  um novo disco.

Em  Jesus  não  tem  dentes  no  país  dos  banguelas, encontramos  um  clássico  instantâneo  do  rock  brasileiro,  de Arnaldo Antunes, Marcelo Fromer e Sérgio Britto, que avançava a discussão  política  em  forma  e  conteúdo:  “A  gente  não  quer  só comida, a gente quer comida, diversão e arte, a gente não quer só comida, a gente quer saída para qualquer parte, a gente não quer só comer, a gente quer comer e quer fazer amor, a gente não quer só  comer, a gente quer prazer pra aliviar a dor, a gente não quer só dinheiro, a gente quer dinheiro e felicidade, a gente não quer só dinheiro, a gente quer inteiro e não pela metade.” “Comida”  foi  imediatamente  incluída  no  repertório,  numa ambientação  mais  jazzística.  Junto  com  uma  nova  canção  de Lobão,  de  seu  recém-lançado  e  estupendo  Lp  Vida  bandida,  com 

letra  de  BernardoVilhena,  que  também  deu  nome  ao  show  de Marisa: “Tudo veludo”.

“Tudo, tudo veludo, tudo, tudo, tudo azul na noite.” Uma  música  de  estranha  beleza,  ultradissonante,  com seqüências  harmônicas  complexas,  intervalos  raros  em  música pop, dificílima de cantar. E mais ainda de cantar bem.

Para  (des)equilibrar,  em  seguida  escolhemos  dois  grandes sambas,  que  Marisa  conhecia  desde  criança,  quando  seu  pai, Carlos Monte, era da diretoria da Portela: o belo samba-enredo “A lenda  das  sereias”  e  o  lento  e  pungente  “Preciso  me  encontrar (Deixe-me ir)”, de Candeia. E fechamos o repertório com um blues de  Rita  Lee  e  Paulo  Coelho,  “Cartãopostal”,  uma  linda  versão  de Augusto  de  Campos  para  a  “Elegia”,  de  John  Donne,  musicada por  Péricles  Cavalcanti  em  ritmo  de  beguine,  um  clássico  de  Os Mutantes,  “Ando  meio  desligado”,  e  uma  marchinha  de  Assis Valente  lançada  por  Carmen  Miranda,  “Good  Bye  Boy”.  Quanto mais  o  repertório  se  integrava  com  músicas  aparentemente inconciliáveis,  mais  nos  divertíamos.  Isto  contrariava  todas  as receitas  do  sucesso,  resultava  em  cantores  sem  estilo  e,  no máximo, em crooners, diziam as lendas do mercado musical. Mas era  justamente  o  que  se  buscava,  a  liberdade  de  cantar  canções extremamente  diferentes  entre  si,  mas  unidas  pela  qualidade musical e poética. A cantora seria a soma de todas essas escolas e gerações,  dessas  contradições,  mostraria  que  era  possível  fazer disso um estilo, afirmaria uma visão da música brasileira aberta e libertária, integrando opostos e contrários em nome da surpresa e da beleza.

Segundo  movimento:  conseguimos  um  jovem  pianista,  um aluno  de  Luiz  Eça  que  tocava  bem  e  estava  disposto  a  passar  as 

tardes  ensaiando,  quase  de  graça.  Roberto  Alves  adorava  tocar piano.

Como  não  tinha  piano  em  casa,  tocava  todos  os  dias  na seção  de  pianos  da  Mesbla,  graças  à  boa  vontade  do  gerente.  No apartamento  da  mãe  de  Marisa,  de  frente  para  a  Baía  de Guanabara,  Roberto  passou  as  tardes  repetindo  dezenas, centenas de vezes cada música, enquanto Marisa encontrava uma forma  de  cantar  e  procurávamos  um  ritmo,  uma  levada,  um fraseado para cada uma. Suave, cool, elegante, pesada, agressiva, econômica, dramática, irônica, até achar um jeito pessoal de dizer cantando aquelas coisas tão diferentes. Uma a uma, frase a frase, sempre mais uma vez.

Fiel  ao  método  gilbertiano,  que  pela  repetição  sempre diferente procura a forma perfeita, sempre em movimento sem sair do  lugar,  torturei Marisa  e  Roberto  tardes  a  fio, entre cafezinhos, pães-de-queijo  e  um  eventual  baseado.  Às  vezes  me  sentia  um professor de ginástica. Outras, um designer pop.

Centenas  de  vezes  depois,  quando  cada  música  começou  a tomar  forma,  a  ganhar  uma  linguagem  própria,  começamos  a chamar outros músicos, jovens conhecidos de Marisa: o baterista Edu

Szajinbrum,


baixista


Ronaldo


Diamante


um

percussionista  de  suingue  sutil  e  elegante,  Marcos  Suzano.  E

improvisamos  um  trio  de  backing-vocals  em  três  músicas  com Letícia, irmã de Marisa, minha filha Joana, de 17 anos, e o jovem ator Carlos Loffler. Estávamos prontos para começar.

O  RPM  começava  a  acabar.  Depois  de  vender  mais  discos mais  rápido  do  que  qualquer  outro  artista  brasileiro  e  de  se apresentar  para  milhões  de  espectadores  em  todo  o  país  e  na América  Latina.  Sob  a  barragem  cerrada  de  legiões  de  fãs histéricas,  o  maior  fenômeno  do  rock  nacional  naufragava  num 

mar  de  álcool,  cocaína  e  megalomania.  Rock  é  clichê.  Como  em toda  banda  de  sucesso,  os  egos  entram  em  conflito,  todos  os excessos  são  permitidos,  cada  um  quer  um  pedaço  do  sucesso, todos  querem  compor  as  músicas  e  ganhar  direitos  autorais.

Quando  a  banda  faz  sucesso,  o  sonho  coletivista  do  rock  se transforma  em  seu  pior  pesadelo:  a  disputa  pelo  poder.  Todos sempre acham que são iguais perante o rock, embora em todas as bandas, sempre, haja obrigatoriamente um vocalista carismático e um grande compositor, porque não há rock and roll sem eles. Os outros  são,  geralmente,  apenas  músicos  competentes,  mas  sem eles também o rock não rola. Com o RPM não foi diferente.

Quando Paulo Ricardo e Luiz Schiavon mandaram uma carta para a CBS avisando que estavam acabando com o grupo, no auge do  sucesso,  a  gravadora  subiu  nas  tamancas  e  seus  advogados rodaram a baiana. Havia contratos a cumprir, milhares de dólares que  a  companhia  tinha  investido,  milhões  que  esperava  faturar com  a  maior  banda  do  Brasil.  E  chegou-se  a  um  acordo:  um último  disco,  com  total  liberdade  criativa  e  orçamento  ilimitado.

Claro,  se  desse  certo,  a  banda  continuaria,  de  um  jeito  ou  de outro, acreditavam os experientes executivos.  Mas Quatro coiotes foi  um  fracasso  retumbante.  E  a  banda  acabou,  pouco  mais  de dois anos depois de começar, na mais breve e fulgurante aventura do Rock Brasil. O rock é rápido.

Com  os  Titãs  acontece  exatamente  o  inverso.  Seu  sucesso  e sua  originalidade  se  devem  e  se  alimentam  exatamente  dos talentos,  egos  e  vontades  de  seus  oito  integrantes.  Nesse  conflito permanente,  movido  a  fúria  e  criatividade,  a  banda  vive  e  cresce na  anarquia,  num  exercício  radical  de  convivência  e  tolerância.

Nos  Titãs,  uns  são  mais  inteligentes,  outros  menos;  uns  tocam melhor e outros pior; uns cantam muito bem e outros nem tanto.

 

Mas  todos  cantam  e  todos  compõem,  não  há  líder  nem  estrela, todos  ganham  igual.  Uma  exceção  absoluta  no  mundo  do  rock.

Mas mesmo assim, não por ser um dos principais vocalistas e nem pelo escândalo da sua prisão, mas pela qualidade de suas letras e o  brilho  e  originalidade  de  suas  opiniões,  Arnaldo  Antunes  se destaca  como  um  dos  artistas  mais  talentosos  e  respeitados  da nova  geração.  Nele  se  cruzam  a  cultura  pop  e  a  vanguarda paulistana, o conceito e a performance, a música e a letra. O rock, o tropicalismo e a MPB.

O  novo  disco  dos  Titãs  é  ainda  melhor  do  que  Cabeça dinossauro. Produzido por Liminha, Jesus não tem dentes no país dos  banguelas  é  mais  agressivo  e  mais  musical,  mais  vigoroso  e mais  rigoroso,  ainda  mais  provocativo  e  sofisticado,  com  bateria eletrônica  e  cheio  de  efeitos.  Além  de  “Comida”,  se  destacam  a libertária  “Lugar  nenhum”  (“Não  sou  de  São  Paulo,  não  sou japonês/ Não sou de Brasília, não sou do Brasil/ Nenhuma pátria me  pariu”)  e  a  furiosa  “Nome  aos  bois”  (Nando  Reis/Arnaldo Antunes/Marcelo  Fromer/Toni  Bellotto),  com  uma  letra  feita apenas  dos  nomes  de  inimigos  da  liberdade,  da  alegria,  da  paz  e dos Titãs:

“Garrastazu/  Stalin/  Erasmo  Dias/  Franco/  Lindomar Castilho/Nixon/ Delfim/ Ronaldo Bôscoli/ Baby Doc/  Papa Doc/

Mengele/Doca  Street/  Rockfeller/  Afanásio/  Dulcídio  Wanderley Bosquila/Pinochet/  Gil  Gomes/  Reverendo  Moon/  Jim  Jones/

General  Custer/  Flávio  Cavalcanti/  Adolf  Hitler/  Borba  Gato/

Newton  Cruz/  Sérgio  Dourado/  Idi  Amin/  Plínio  Correia  de Oliveira/ Plínio Salgado/ Mussolini/ Truman/

Khomeini/ Reagan/ Chapman/Fleury...”

 

Ronaldo  entrou  na  letra  porque  no  episódio  da  prisão  de Arnaldo detonou a banda como drogada e corruptora da juventude em sua coluna na Última Hora.

Com  20  anos,  Marisa  estava  pronta  para  começar.  Seriam quatro  noites  no  Jazzmania,  de  quinta  a  domingo.  Marcamos  a estréia para o dia da chegada da primavera no hemisfério sul.

À  medida  que  avançavam  os  ensaios,  conversávamos  muito não  só  sobre  música,  mas  também  sobre  gravadoras,  rádios, televisões,  imprensa,  tudo  que  se  relacionava  com  uma  carreira artística.

Sobre  tudo  que  está  em  volta  da  música,  seu  melhor  e  seu pior, sua nobreza e vulgaridade, o comércio e a arte. Ensinando o que  aprendi,  eu  queria  que  ela  soubesse  como  funcionam  as engrenagens  do  mundo  musical,  a  realidade  de  uma  carreira.  E

advertia sempre:

“Hoje música não é mais só música, é cada vez menos.” É imagem, é palavra e atitude, é dança e teatro, é tecnologia e  produto  de  consumo,  é  tantas  outras  coisas.  À  medida  que  a informava  eu  me  ouvia,  fazendo  a  mim  mesmo  um  relatório editado  de  minhas  experiências  em  cada  área  e  identificando Marisa com o idealismo de meus 20 anos. Nosso pacto era fazer o melhor possível, sem truques, era preciso conhecê-los  para evitálos.  Queríamos  produzir  um  trabalho  que  tivesse  uma  fluência natural,  uma  sinceridade  radical,  uma  liberdade  ilimitada.  Sem nenhuma expectativa popular e com imensas ambições artísticas.

Embora  eu  lhe  falasse  sempre  sobre  João  Gilberto  como padrão  de  excelência  e  de  integridade  artística,  Marisa  não  sabia mas eu queria produzir uma artista para João, que ele gostasse de ouvir,  que  lhe  mostrasse  como  aprendi  com  ele.  Ele  estava morando  no  Leblon  e  nos  falávamos  quase  todos  os  dias  pelo 

telefone  e  fui  lhe  contando  cada  passo  da  aventura  musical  com Marisa.  Decidi  pôr  em  prática  o  estrito  conceito  publicitário gilbertiano:

“Informar corretamente às pessoas interessadas.” Só  isso  e  mais  nada:  sem  adjetivos,  sem  chamar  a  atenção, sem oba-oba. Mas, no país das cantoras, quem estaria interessado em  (mais  uma)  nova  cantora?  Não  pedi  nada  a  nenhum  de  meus colegas  jornalistas,  nem  uma  notinha,  nem  uma  foto,  nada  em rádio ou televisão, só o serviço dos jornais informava data e local.

O único esforço promocional foi a distribuição de folhetos no Baixo Leblon:  queríamos  saber  como  as  pessoas  reagiriam,  sem nenhuma  sugestão,  sem  truques,  sem  explicações,  queríamos enfrentar  a  verdade.  Duzentos  convidados  para  a  noite  de estréia quase lotam o Jazzmania, seja lá o que Deus quiser.

Antes  de  irmos  para  o  Jazzmania,  num  exagero  de misticismo  musical,  telefonei  para  João  Gilberto  e  pedi  que  ele falasse  com  Marisa,  para  uma  inspiração,  uma  força,  como  se fosse  uma  bênção  musical.  Ele  falou,  ela  ouviu  sorrindo  e agradeceu.  Mas  não  me  disse  nada,  nem  eu  perguntei  o  que  ele tinha falado. E fomos para o show.

Há duas versões controversas sobre o que aconteceu na noite de  estréia  de  Marisa  Monte  no  Jazzmania:  a  minha  e  a  dela,  as duas honestas e de boa-fé, mas contraditórias. Para mim, o início do  show  foi  ouvido  e  vivido  como  uma  tragédia,  com  Marisa nervosíssima,  semitonando  notas  e  atravessando  ritmos,  como não  acontecia  nem  nos  piores  ensaios,  um  pesadelo  que  durou alguns intermináveis minutos. Ou seria um problema do som, da amplificação  de  sua  voz?  Ou  as  duas  coisas?  Não  posso  afirmar que  foi  exatamente  assim,  mas  com  certeza  foi  assim  que  ouvi.

Embora  absolutamente  sóbrio,  ou  por  isso  mesmo,  estava  mais 

nervoso  do  que  ela  e  tentando  aparentar  calma  e  controle,  não comentei  nada,  a  única  coisa  que  consegui  lhe  dizer  no  pequeno intervalo foi:

“O pior já passou. Vamos lá.”

Marisa  voltou  para  a  segunda  parte  e  cantou  com  a segurança  que  cantava  nos  ensaios  e  com  grande  emoção,  num crescendo  empolgante,  e  o  público  delirou.  Com  seu  repertório surpreendente, com a juventude de sua bela figura de minivestido de  seda  branca  e  colar  de  pérolas,  com  sua  performance.  Na primeira fila, Dom Pepe e Euclydes foram os primeiros a aplaudir de  pé  no  final  e  com  eles  todo  o  público.  Como  Marina,  as empresárias  Silvinha  e  Monique  Gardenberg  e  o  temido  cronista Tutty  Vasquez,  que  estavam  entre  os  mais  entusiasmados.  Um pesadelo que se transformava em sonho de final feliz.

Comemoramos discretamente o sucesso e não falamos sobre as  primeiras  músicas,  só  sobre  a  parte  final.  O  pior  já  tinha passado,  pensei,  o  melhor estava  começando.  Falamos  do  futuro, de  ampliar  ainda  mais  o  repertório,  de  melhorar  alguns  arranjos.

Só tempos depois conversaríamos sobre aquela noite.

Na noite seguinte, sextafeira, meia casa com alguns amigos e muita gente que tinha  ouvido na praia, nos bares, no trabalho, comentários  entusiasmados  sobre  a  estréia  da  nova  cantora.  O

boca a boca tinha começado. Marisa fez um show perfeito, segura, emocionada,  com  uma  postura  dura  e  tensa  mas  um  gestual expressivo, às vezes meio operístico, passeando com naturalidade e  competência  pelas  paisagens  musicais  tão  diferentes  daquele repertório eclético. O público adorou.

Mas  André  Midani  assistiu  só  à  primeira  parte  e  saiu  sem falar nada.

 

Na  manhã  de  sábado,  diante  do  mar  de  Ipanema,  abri  o Jornal do Brasil e, para minha surpresa, toda a capa do Caderno B era  ocupada  por  uma  foto  de  Marisa  cantando  no  Jazzmania  e uma  matéria  entusiasmadíssima  de  Alfredo  Ribeiro,  com  o  título: “Nasce  uma  estrela”.  Parecia  um  filme.  Não  só  o  título,  a  coisa toda  que  estava  começando  a  acontecer.  À  noite,  o  Jazzmania abarrotou,  voltou  gente  da  porta  e  Marisa  fez  um  grande  show, aplaudida  de  pé.  De  Kurt  Weill  a  Getulio  Cortes,  de  Tim  Maia  a Augusto de Campos, de Peninha a Chico Buarque, de Pino Daniele a  Marvin  Gaye,  harmonizando  contrastes  e  surpreendendo  o público. Como queríamos demonstrar.

Naquela  primavera  o  Rio  de  Janeiro  amargava  uma  das piores  “secas”  de  sua  história.  Não  que  faltasse  água  ou  que  o asfalto rachasse e houvesse caveiras de burros pelas esquinas. Há mais de um mês não havia maconha na cidade e quando havia era caríssima e de péssima qualidade. E a resposta dos “vapores” era sempre:

“É  a  seca,  é  a  seca.”  Os  surfistas  estavam  desesperados,  o meio  musical  nervoso,  o  público  dos  shows  e  das  danceterias inquieto.

Quando o milagre aconteceu.

Latas,  latas  e  mais  latas  prateadas,  do  tamanho  de  latas grandes de leite em pó, começaram a aparecer boiando no mar do Arpoador e em outras praias cariocas, como cardumes metálicos.

Quando  os  primeiros  pescadores  e  surfistas  recolheram  as latas  hermeticamente  fechadas e  as abriram,  não  acreditaram  no que  viram,  cheiraram  e  fumaram.  Cada  uma  tinha  quase  dois quilos  de  maconha  prensada  com  um  gosto  e  uma  potência desconhecidos no Brasil.

 

A  notícia  se  espalhou  pela  praia  e  pela  noite,  mas  muito pouca  gente  acreditou:  era  bom  demais  para  ser  verdade.  No  dia seguinte,  mais  latas  em  mais  praias,  mais  pescas  miraculosas, arrastões  de  latas,  delírio  no  Rio  de  Janeiro.  As  latas  ganham  as primeiras páginas dos jornais e o mistério começa a se esclarecer.

Um navio, o Solana Star, vindo da Ásia carregado com mais de dez mil latas de “cannabis índica” prensada, de altíssimo teor de the, rumava  para  a  Europa  quando  sofreu  sérias  avarias  próximo  de Angra dos Reis. Antes de abandonar o navio, a tripulação desovou no mar todo o “flagrante”. A bordo, ficou só o cozinheiro, que não sabia de nada mas mesmo assim foi preso.

Mas  era  tarde  demais:  as  latas  continuaram  a  aparecer  em cardumes  não  só  nas  praias  cariocas,  mas  também  no  litoral  de São  Paulo  e  do  Espírito  Santo,  em  Santa  Catarina  e  até  no  Rio Grande  do  Sul.  Pescadas,  compradas,  divididas,  multiplicadas, distribuídas,  as  latas  derrubaram  o  preço  do  jererê  no  mercado porque  eram  muito  melhores  e  mais  baratas  do  que  o  similar nacional.  Viraram um  símbolo  de  status  nas  rodas  de  surfistas  e roqueiros  e  originaram  a  expressão  “É  da  lata!”  (significando excelência), que se integrou ao vocabulário carioca.

O show de Marisa era “da lata”. Harmonia e contrast Com o governo Sarney completamente desmoralizado e a crise econômica descontrolada,  a  lambada  enchia  as  pistas  e  os  ares  de vulgaridade  e  o  rock  brasileiro,  rebelde  sem  causa,  entrava  em decadência. Parecia o pior, ou melhor, momento para lançar uma artista nova e sofisticada como Marisa. Mal terminaram os shows do  Jazzmania,  recomeçamos  os  ensaios,  acrescentando  e  tirando músicas.  O  novo  show  seria  dentro  de  dois  meses,  no  mesmo Jazzmania, a pedidos insistentes da casa.

 

Mesmo  procurada  por  diversos  jornais,  Marisa  não  deu nenhuma  entrevista  nem  tirou  fotos.  Para  o  novo  show  a “publicidade  gilbertiana”  continuaria  a  mesma,  só  uns  folhetos distribuídos em bares jovens, com uma bela foto de Marisa quase de costas. Acabei não resistindo e incluí um pequeno texto: “Suaves  negras  melodias/  harmonias,  palavras  luminosas/

sons e sentimentos/ luz e blues/ tons de azuis na  noite carioca/

rio sonoro, fonte, ponte, voz: “Tudo veludo”, Marisa Monte.” Só  isso.  Nem  um  anúncio,  nem  um  “tijolinho”  nos  jornais, nem  uma  nota,  testando  e  confiando  no  boca  a  boca.  Só  a informação  correta  aos  interessados,  na  seção  de  serviços  dos jornais, junto com todos os shows em cartaz. Foram quatro noites superlotadas e críticas entusiasmadas, os jornais a chamavam de cantora  eclética,  Marisa  deu  suas  primeiras  entrevistas, descartando qualquer possibilidade de gravar discos e anunciando novo show dentro de um mês.

Marisa  era  uma  jovem  de  hábitos  um  pouco  estranhos  para sua idade: não usava jeans e nunca a vi de tênis, andava sempre de  blazer,  minissaia  e  sapatos  masculinos,  era  vegetariana  e  não comia  açúcar,  lia  Nelson  Rodrigues  e  Fernando  Pessoa.  Não  ia  à praia,  a  boates,  nem  praticava  esportes,  detestava  festas  e badalações,  gostava  de  ficar  em  casa  lendo,  conversando  e ouvindo música e seu sonho era voltar no tempo e fazer um show no  Cassino  da  Urca  com  Carmen  Miranda  e  Grande  Otelo.  Era uma  espécie  de  neo-hippie  urbana,  com  gostos  muito  pessoais, ecléticos como seu repertório.

O novo show seria não mais num bar, mas em um teatro, o pequeno e alternativo Laura Alvim, em frente ao mar de Ipanema, entre  o  Jazzmania  e  o  meu  apartamento.  Incluímos  o  bolero tropicalista  de  Caetano  Veloso  e  Ferreira  Gullar,  “Onde  andarás”, 

outra  música  dos  Titãs,  o  misterioso  funk  “O  quê”,  de  Arnaldo Antunes,  o  clássico  pernambucano  “Ciranda  de  Lia”  e  uma  peça pop-minimalista  do  erudito  Phillip  Glass,  um  dos  grandes  nomes da “next wave” americana, “Freezing”.

Apesar  de  não  ter  ar-condicionado  e  de  fazer  um  calor infernal  no  início  de  janeiro,  o  pequeno  teatro  lotou  seus  200

lugares  para  a  estréia  de  “Cantando  na  praia”.  Entre  eles  Lulu Santos  e  Scarlet  Moon,  que  não  agüentaram  mais  do  que  20

minutos e saíram esbaforidos e banhados em suor, como eu teria feito, se pudesse.

Mas a platéia calorosa agüentou estoicamente até o final com “Do  Leme  ao  Pontal”  e  Marisa  foi  aplaudida  de  pé  pelo  público encharcado.

O  polêmico  encenador  Gerald  Thomas,  amigo  de  Phillip Glass,  gostou  do  estilo  pop-operístico  da  cantora  e  do  repertório caótico.  O  cineasta  Walter  Salles  Jr.  admirou  seu  estilo  cool  e elegante. O jornalista Sérgio Augusto, encantado com o que tinha visto e ouvido, decretou na saída, com autoridade: “Habemus cantora.”

E  escreveu  uma  matéria  de  página  inteira  na  Folha  de  S.

Paulo com o título “Marisa Monte é a nova musa da música pop”, que começava:

“Desde  Gal  Costa  não  surgia  no  cenário  musical  brasileiro um talento vocal tão privilegiado.”

No  Rio,  no  megafestival  Hollywood  Rock,  cheio  de  estrelas internacionais,  os  Titãs  abrem  para  os  Pretenders  na  Praça  da Apoteose superlotada e arrebentam, levando o público ao delírio. A histórica  performance  é  reconhecida  como  a  melhor  de  todo  o festival,  incluindo  os  estrangeiros.  O  velho  sonho  roqueiro brasileiro finalmente se realizava.

 

Alberico  Campana,  dono  da  Churrascaria  Plataforma,  que conheci como garçom no Beco das Garrafas, me convidou para ser seu  sócio  em  uma  casa  noturna  no  Leblon.  Chamei  Dom  Pepe para a sociedade e abrimos os trabalhos do African Bar. Os shows de  Marisa  davam  muita  alegria  e  orgulho  mas,  como  previsto, quase nenhum dinheiro. O espaço de Alberico era ótimo, um chalé normando  de  dois  andares  na  Rua  Venâncio  Flores,  onde funcionavam  um  bar  e  um  restaurante  francês.  Virou  um  chalé afro-normando: pintamos a fachada de caqui, enchemos a calçada de  palmeiras  e  bananeiras  e  na  entrada  colocamos  um  toldo  de onça. O piano-bar foi feito todo de bambu, com sofás e cadeiras de onça e zebra e plantas tropicais por toda parte. O segundo andar era só um bar e uma pista de dança cercada de plantas, com três percussionistas tocando ao vivo junto com os torpedos negros que Dom Pepe detonava nas caixas.

No piano-bar realizei um sonho de juventude, que começou !

quando o ouvi pela primeira vez num distante show de bossa nova na  Faculdade  de  Arquitetura:  trouxe  Johnny  Alf  de  São  Paulo, para  tocar  piano  e  cantar  todas  as  noites  no  African  Bar.  Os pedidos  de  convites  para  a  inauguração  foram  tantos  que  a  festa de abertura se desdobrou em duas de 500 convidados cada, quase enlouquecendo a nossa promoter Liége Monteiro. E mesmo assim muita gente reclamou de só receber convite para a segunda noite.

Em  São  Paulo,  no  final  de  março,  Marisa  fez  duas temporadas  de  quatro  dias  na  danceteria  Aeroanta,  templo  do rock paulistano, e no prestigioso e erudito auditório do Museu de Arte Moderna.

No  Aeroanta  fez  um  show  mais  “dançante”,  só  com  as músicas mais animadas, o “Aeroshow”. No MASP, os 800 lugares e 

os corredores superlotaram todas as noites, o show “Cantando na avenida” foi aplaudido de pé.

Como  uma  provocação,  incluímos  no  show  paulista  uma música  do  megabrega  Waldick  Soriano,  a  hilariante  “Amor  de Vênus”, com Marisa cantando em clima de chanchada tropical. O

público se divertiu, o mundo musical sentiu um frisson, os jornais engasgaram para definir a nova cantora, que ia de Phillip Glass a Waldick  Soriano,  de  Tim  Maia  a  Kurt  Weill.  Mas  eram  unânimes — com a exceção do bad boy Luis Antonio Giron — em reconhecer o seu talento e originalidade. Giron disse que Marisa era um blefe, uma enganação, uma “miragem”.

Parecia  um  filme.  Estávamos  cada  vez  mais  integrados  pela música  e  felizes  com  o  sucesso,  juntos  dia  e  noite  ouvindo  e falando  da  música  e  da  vida.  E  como  acontece  freqüentemente nesses  cenários,  a  sintonia  fina  começa  a  misturar  as  estações.

Eu  já  não  sabia  mais  onde  terminava  a  paixão  avassaladora  pela artista  que estava se formando  diante  de  meus  olhos  e  ouvidos  e onde  começava  o  afeto  por  aquela  garota  bonita,  educada  e amorosa, que me lembrava tanto de mim mesmo aos 20 anos. Não sabíamos  direito  o  que  era  aquilo,  só  sabíamos  que  estava  bom, que estava cada vez melhor.

Voltamos  correndo  para  o  Rio,  no  dia  seguinte  do  último show  paulista,  para  as  festas  de  estréia  do  African  Bar.  A promoção  de  Liége  foi  eficientíssima  e  o  sucesso  instantâneo.

Funcionou a combinação dois em um. Um piano bar cool, com um maravilhoso  cantor  intimista,  num  ambiente  aconchegante.  Um segundo  andar  tremendo  com  as  bombas  rítmicas  das  novas bandas  internacionais,  dos  africanos  King  Sunny  Adé,  Touré Kundá  e  Feia  Kuti,  e  dos  baianos  Olodum,  Ilê  Ayê  e  Araketu, 

reforçados  pela  percussão  ao  vivo.  As  noites  cariocas  estavam conhecendo o samba reggae, o futuro axé, e gostando.

O filme continua com Marisa, em Belo Horizonte, no Cabaré Mineiro, com mais de 700 pessoas lotando a casa nas três noites e o  show  tratado  pelos  jornais  como  um  grande  evento.

Comemorando  o  triunfo  mineiro  e  discutindo  o  próximo  show, conversamos sobre aquela noite no Jazzmania. E falei a ela do que tinha ouvido e sentido. Mas para minha surpresa, ela tinha ouvido e  vivido  o  show  de  forma  muito  diferente.  Em  sua  memória musical, ela estava nervosa no início e não chegou a cantar bem, mas também não cantou mal, e nunca semitonou nem atravessou ritmos.  Ela  tinha  certeza.  Eu  também,  não  de  como  foi,  mas  de como  ouvi.  Ninguém  queria  convencer  ninguém,  nem  ela  nem  eu queríamos  nos  enganar.  Ela  não  tinha  problemas  com  críticas, ouvia  todas,  sempre,  gostava  de  ser  criticada,  tinha  boa autocrítica,  queria  melhorar.  Não  seria  nenhum  problema  ter mesmo começado mal para crescer e triunfar no final.

Mas para ela não foi assim.

Para  mim,  talvez  traído  pela  emoção  (ou  pela  literatura),  foi muito  diferente,  porque  o  que  vi  e  ouvi  sem  dúvida  melhorava  a história, acrescentando surpresa, angústia e suspense. Melhorava o filme. De volta ao Rio, começamos a preparar um passo decisivo: uma  pequena  temporada  de  verão  no  Teatro  Ipanema,  por  onde tinham  passado,  sem  exceção,  todos  os  grandes  nomes  da  nova música  brasileira.  Era  quase  obrigatório,  uma  prova  de  fogo,  um batismo  artístico.  O  show  foi  um  pouquinho  diferente  do  de  São Paulo,  com  o  repertório  ainda  mais  provocativo.  E  superlotou, muitos artistas, especialmente cantoras, foram assistir, e a maior delas, Gal Costa, achou Marisa linda e talentosa e adorou o show.

Em  seguida  me  convidou  para  dirigir  seu  show  internacional  e 

viajar  com  ela  para  Buenos  Aires,  Lisboa,  Nova  York,  Tóquio  e mais 12 cidades do Japão.

A  pedidos,  Marisa  voltou  a  São  Paulo  para  uma  temporada de duas semanas no Teatro de Cultura Artística, superlotando os 1.500  lugares  todas  as  noites,  tratada  como  uma  nova  diva  pela imprensa.

Em  Nova  York,  em  maio  de  1988,  fui  o  curador  da  parte musical  de  um  ambicioso  e  bemsucedido  festival  de  artes brasileiras  produzido  por  Carmen  Elisa  Madlener  com  o  nome  de “Brazil  Project  88”:  uma  mostra  de  Arquitetura,  Artes  Plásticas (com  grande  destaque  para  Hélio  Oiticica)  e  Cinema.  De  música, foram três shows no Town Hall Theater, com Caetano Veloso, João Bosco e João Gilberto.

Pela  primeira  vez  em  Nova  York,  Marisa  assistiu  João Gilberto  ao  vivo  pela  primeira  vez,  na  primeira  fila.  Cazuza também,  muito  doente,  vindo  de  uma  temporada  de  tratamento em  Boston.  No  show,  João  impecável,  com  seus  clássicos  de sempre, sempre novos, e uma interpretação de “You Do Something To Me” que faria a alegria de Cole Porter.

No dia seguinte ao concerto de João, Caetano me contou que Chet Baker tinha morrido. Tinha caído (ou se jogado) da janela de seu  hotel  em  Amsterdam.  Comovido,  saí  pelos  sebos  do  Village procurando o histórico Chet Baker Sings, de 1956, para substituir o meu já gasto e arranhado original, um dos discos mais bonitos e influentes  da  história  do  jazz  e  da  música  brasileira.  Com  o coração  pulando  e  sem  discutir  preço,  arrematei  um  novo  em folha,  uma  reedição  feita  por  um  pequeno  selo  de  Barcelona, provavelmente  pirata.  No  Rio,  o  African  Bar  fervia,  Boni  e  sua mulher  Lu  tinham  uma  mesa  cativa  ao  lado  do  piano  de  Johnny Alf.  Ao  som  de  suas  canções,  começou  um  sensacional  romance 

entre  a  balzaquiana  Vera  Fischer  e  o  jovem  Felipe  Camargo,  que interpretavam justamente Édipo e Jocasta na novela “Mandala” da TV  Globo.  Com  bem-vinda  freqüência,  Vera,  lindíssima, incendiava o bar e a pista.

Noite  a  noite  o  African  se  tornava  o  point  do  momento  na Zona  Sul,  cheio  de  artistas  e  de  meninas  e  meninos  bonitos  e ótima música. Para desespero dos moradores da pacata rua do fim do  Leblon,  que  viram  sua  tranqüilidade  invadida  por  filas  de carros e buzinas, interrompendo o trânsito até a Lagoa nos fins de semana. E com o sucesso crescente, praticamente todas as noites.

A  Associação  de  Moradores  começou  a  reclamar.  Fizemos obras  de  reforço  do  isolamento  acústico,  o  som  não  saía  da  casa mas,  mesmo  com  uma  brigada  de  manobreiros,  era  impossível evitar  gritarias  e  buzinadas  na  porta.  E  pior:  Alberico  não  tinha um alvará de funcionamento para casa noturna, ele tinha herdado a  licença  do  antigo  restaurante,  que  não  permitia  música  ao  vivo nem  dança.  E  pior  do  que  tudo:  o  zoneamento  proibia expressamente casas noturnas naquela rua. Rua!

Não  havia  nada  a  fazer,  eles  tinham  toda  a  razão,  sorry.

Depois  de  quatro  meses  escaldantes,  o  African  Bar  fechava  para sempre,  deixando  uma  marca  de  alegria  e  novidade  na  noite carioca.

Com Marisa, começamos a planejar o próximo passo, um vôo mais  alto,  inédito  na  praça:  um  show  para  ser  transformado  em um especial de TV — antes mesmo do lançamento de seu primeiro disco,  que  seria  exatamente  a  trilha  sonora  do  especial, contrariando o tabu discográfico de estrear com um disco ao vivo.

Aceitamos a proposta da EMI, que estava disposta a investir no  especial  de  TV  e  garantia  liberdade  criativa  e  controle  do marketing. E, como nós, não tinha pressa: era para lançar quando 

estivesse  pronto.  Parecia  a  ideal  para  fazer  o  que  tinha  que  ser feito.  Marisa  seria  a  primeira  artista  brasileira  a  ter  um  show  de uma hora exibido  em rede nacional  de TV e um home-video, sem ter um disco.

Dirigido  por  mim  e  por  Walter  Salles  e  produzido  por  Lula Buarque  de  Hollanda,  o  especial  seria  feito  em  cinema,  com fotografia de José Roberto Eliezer e gravado ao vivo pela EMI, em três noites, no Teatro Villa-Lobos, em Copacabana.

Depois  de  um  mês  entre  o  Japão  e  os  Estados  Unidos  com Gal,  voltei  ao  Brasil  e  começamos  a  ensaiar  o  show  de  Marisa.  O

projeto  artístico  crescia  muito  mais  rápido  e  mais  intenso  do  que se sonhara, mas a escalada de Marisa acabou provocando em mim uma reação inesperada e desastrosa quando “o ciúme lançou sua flecha  preta”,  como  dizia  a  nova  canção  de  Caetano  que  Gal cantava  no  show  internacional.  E  pior,  em  dobro.  Ciúme  de  uma bela  garota  de  21  anos  e  do  que  eu  via  como  minha  criatura artística devorada pelo público. Pigmalião de Ipanema tornase um otelo  branco  e  perversamente  usa  sua  imaginação  para  ser  seu próprio iago. Sua mente conturbada vê em cada espectador que a aplaude  um  potencial  pretendente  e  concorrente.  Mas  afinal,  era tudo  que  eu  queria,  que  Marisa  fosse  admirada,  respeitada, amada e desejada, todo o meu esforço tinha sido para isso.

Tinha  construído  minha  própria  armadilha  e  entrado  nela  e agora não sabia como sair. Marisa nem imaginava essas fantasias paranóicas  que  me  torturavam,  mas  não  deixou  de  perceber  que as coisas estavam mudando entre nós.

Cada  vez  mais  seguro  da  direção  do  projeto  artístico,  eu  me sentia  cada  vez  mais  inseguro  no  plano  pessoal,  porque  era experiente  o  bastante  para  saber  que  não  havia  futuro  para  nós, juntos. O que me provocava secreto sofrimento, porque sabia que 

quanto  mais  tarde  fosse,  mais  doloroso  seria,  pelo  menos  para mim.  Mas  ninguém  precisava  saber  disso.  Para  Marisa,  todos  os caminhos  estavam  abertos  e  claros,  às  vésperas  de  fazer  seu primeiro especial de televisão e seu primeiro disco ao vivo, de sua primeira  turnê  nacional,  iniciando  uma  brilhante  carreira profissional  onde tudo era novidade e excitação. Eu queria dirigir outros  shows,  produzir  discos,  escrever  um  livro  sobre  Glauber Rocha,  conviver  com  amigos  de  minha  geração,  mas  estava totalmente dedicado a Marisa.

E  quanto  mais  ela  crescesse,  mais  envolvido  eu  estaria.  E

sem que ela tivesse qualquer responsabilidade nisso, mais ciúmes eu  teria  de  todo  mundo,  pior  seria  o  convívio,  o  choque  de gerações seria insuperável.

Os  shows  do  Villa-Lobos  foram  os  melhores  que  Marisa  já tinha  feito,  segura  e  vigorosa,  amadurecida  mas  mantendo  o frescor e espontaneidade  da  sua  juventude.  Com  direção  musical do  maestro  Eduardo  Souto  Neto,  com  Letícia  Monte,  Suzana Ribeiro  e  Joana  Motta  nos  backing-vocals,  o  show  teve  até  um quarteto  de  cordas,  que  acompanhou  Marisa  e  o  grupo  de  jazz paulista  Nouvelle  Cuisine  numa  versão  clássica  de  “Bess,  You  Is My  Woman  Now”,  da  ópera  Porgy  and  Bess,  de  Gershwin.  E  a participação  especial  de  um  sensacional  garoto  de  19  anos,  Ed Motta,  sobrinho  de  Tim  Maia,  cantando  com  ela  “These  Are  The Songs”, recriando o dueto de Tim e Elis em 1970.

Waltinho  filmou  dois  shows  inteiros  com  três  câmeras  de cinema  e  depois  do  último  espetáculo  ainda  entrou  pela madrugada  fazendo  novos  takes  mais  trabalhados  no  palco,  com gruas  e  carrinhos.  Os  músicos  odiaram,  mas  Marisa  resistiu estoicamente  e  ainda  estava  filmando  quando  o  sol  já  estava nascendo. Rigoroso e perfeccionista, Waltinho fazia todos os takes 

que precisava, enquanto eu jazia num canto, depois das emoções daquele  que  era  para  mim,  sem  que  ninguém  soubesse,  o  último show de Marisa.

Nos  estúdios  da  EMI,  em  Botafogo,  iniciamos  os  longos  e penosos  trabalhos  de  regravação  de  instrumentos,  mixagem  e edição necessários para um vôo tão alto como o primeiro disco ao vivo de um artista. Como em qualquer disco “ao vivo”, regravamos muitos  instrumentos,  acrescentamos  mais  percussão,  refizemos os  backing-vocals  com  Marisa  cantando  junto  com  as  meninas.

Mas ao contrário de todos os discos “ao vivo”, não mexemos na voz de  Marisa,  que  ficou  exatamente  a  que  foi  gravada,  como  uma cantora lírica, ao vivo no palco.

Ao  mesmo  tempo,  Waltinho  editava  na  Tycoon,  em Jacarepaguá,  o  especial  de  televisão.  O  diretorartístico  da  TV

Manchete,  Jayme  Monjardim,  impressionado  com  a  qualidade artística e técnica — nunca um artista brasileiro teve um especial feito em cinema —, programou-o como uma das estrelas do fim de ano da emissora.

Uma  artista  que  sequer  tinha  um  disco,  que  nunca  tinha tocado  em  rádio  nem  na  televisão,  cantando  covers  e  versões.

Nunca  tivemos  nenhuma  briga  nem  desentendimento  artístico, nem pessoal, até o desencontro final. Tudo terminou bem, dentro das  circunstâncias,  embora  eu  me  sentisse  arrasado  pela  dupla perda.  Marisa  começou  a  namorar  o  vocalista  Nasi,  do  grupo  de rock  paulista  Ira!  (que  não  tinha  nada  de  nazista,  era  brizolista roxo), e eu a atriz ítala Nandi, uma das estrelas do Teatro Oficina, minha amiga desde O rei da vela, em 1968. ítala foi um anjo, mas eu não conseguia pensar em outra coisa que não naquele canto de sereia que eu ajudara a amplificar. Me assustei com o tamanho da encrenca,  absolutamente  desproporcional  ao  que  seria  (mais)  um 

rompimento em minha história de muitos. Mas ninguém precisava saber  disso,  a  não  ser  os  amigos  muito  íntimos,  o  analista lacaniano cada vez mais entendiado com a repetição obsessiva do “drama  da  impossibilidade”,  e  João  Gilberto,  em  longos  e  diários telefonemas.

Estimulado  por  João,  depois  de  mais  de  15  anos  sem  pegar no violão, voltei a tocar, passava horas em casa tocando, repetindo músicas  como  mantras.  O  exercício  de  repetir  infinitas  vezes pequenas  células  rítmicas  e  harmônicas,  por  mais  simples  que sejam, exige atenção total, qualquer vôo do pensamento conduz ao erro e ao reinício, como os mantras. A disciplina e a concentração levam ao vazio, à paz, à serenidade, a um vazio pleno, como o dos mestres zen. Ou baianos.

Os  velhos  amigos  Nara  Leão  e  Roberto  Menescal  me procuraram  para  que  fizesse  letras  em  português  para  grandes músicas  românticas  americanas,  para  o  novo  disco  de  Nara  que Menescal  estava  produzindo.  Eram  músicas  que  nós  todos amávamos  desde  sempre,  como  “Night  and  Day”,  “Summertime”, “My  Foolish  Heart”,  “Love  Letters”,  clássicos  de  Cole  Porter, Gershwin, Johnny Mercer.

Todos os dias, às nove da manhã, passei a me encontrar com eles  no  apartamento  de  Nara,  que  continuava  na  Avenida Atlântica,  mas  agora  era  no  Leme.  Há  vários  anos  Nara  vinha lutando  contra  sérios  problemas  de  saúde,  entre  médicos  e médiuns,  e  me  pareceu  frágil  mas  bem-disposta,  alegre  como sempre.  Cantando  cada  vez  melhor  com  seu  fio  de  voz,  tocando um  violão  eficientíssimo,  transformando  em  bossa  nova gilbertiana os clássicos americanos, tudo com o maior bom gosto e discrição.

 

Deliciado, eu ouvia Nara e me lembrava das primeiras vezes que  a  vi,  quando  ela  cantava  muito  mal  mas  se  tornou  um  de meus primeiros ídolos, quando entrei com o coração aos pulos no “apartamento  de  Nara”  pela  primeira  vez,  quando  ela  gravou minhas  primeiras  músicas,  quando  nos  divertíamos  gozando  os roqueiros de Carlos Imperial. Nara estava animada com o disco e harmonizada  com  a  vida.  Até  chamou  Ronaldo  Bôscoli,  seu  ex-namorado e depois arquiinimigo por décadas, para fazer algumas letras. E ele fez.

Com  Roberto  Menescal,  meu  ex-professor  de  violão,  voltei  a aprender,  tocando  as  suas  harmonias  dissonantes  e  bossanovistas  para  as  canções  do  novo  disco.  Aprendia,  voltava  para casa e tocava o dia inteiro, voltava no tempo, fazia as letras. E às vezes  sofria  com  as  histórias  de  amor  que  escrevia  e  com  a sensação de que seria o último disco de Nara.

Fui a São Paulo fazer um programa de televisão e aproveitei para  almoçar  com  Rita  Lee.  Ela  estava  em  casa  com  os  filhos, separada  de  Roberto  e  muito  triste,  num  estado  parecido  com  o meu.

Trocamos  confidências  como  velhos  amigos  e  começamos  a fazer uma música juntos:

“Foge  de  mim,  mas  deixa  teu  endereço,  em  cada  fim,  há sempre um começo e um novo sim...”

De volta ao Rio, liguei para Tim Maia, sobre quem eu e Rita tínhamos  falado  muito  e  dado  boas  gargalhadas,  comentando  a entrevista  dele  para  Veja,  em  que  disse  sua  frase  imortal:  “Não fumo, não bebo e não cheiro, mas às vezes minto um pouquinho.” Disse  para  ele  dar  um  alô  para  ela,  que  estava  muito  sozinha  e gostava muito dele.

 

Ele  ligou  e,  mal  ela  atendeu,  soltou  o  vozeirão  em  ritmo vertiginoso:

“Olha  aqui,  ô  Rita  Lee,  eu  já  agüentei  cinco  anos  de ‘Administração  Arnaldo  Baptista’,  dez  anos  de  ‘Administração Roberto de Carvalho’ e estou te ligando pra dizer que...” Fez uma pausa e berrou no telefone:

“I LOVE YOU!!!!!!!”

O programa de televisão de Marisa atraiu muita atenção, por ser  uma  artista  nova  aparecendo  nacionalmente  antes  mesmo  de ter  um  disco,  pelas  reações  de  entusiasmo  da  imprensa,  pela novidade  e  pela  qualidade.  Teve  audiência  razoável  e  críticas maravilhosas  no  Brasil  inteiro.  Assisti  sozinho  em  casa,  alguns dias antes do Natal, amei e odiei.

Para  nossa  sorte,  Marina  Lima  mostrou  “Bem  que  se  quis” para  sua  amiga  Lúcia  Veríssimo,  que  estava  gravando  a  nova novela  da  TV  Globo,  “O  salvador  da  pátria”,  e  se  apaixonou  pela canção. E implorou ao diretor Paulo Ubiratan que a música fosse o  tema  de  seu  personagem.  Com  a  novela  no  ar  e  a  canção pontuando  todas  as  muitas  cenas  de  amor,  em  poucos  dias tínhamos um sucesso nacional, um big hit de uma nova artista. E

como todo hit, a música me perseguia por toda parte, andando no calçadão,  nos  bares,  nos  carros,  onde  houvesse  um  rádio.  Era uma  tortura  e  uma  felicidade  ao  mesmo  tempo,  era  impossível fugir da música ou recusar o sucesso.

“Agora  vem  pra  perto,  vem  vem  depressa,  vem  sem  fim dentro  de  mim,  que  eu  quero  sentir  o  teu  corpo  pesando  sobre  o meu, vem meu amor, vem pra mim, me abraça devagar, me beija e me faz esquecer.”

O  Brasil  inteiro  ouviu  Marisa  cantando  aquela  letra  que escrevi  para  uma  canção  napolitana  a  pedido  de  uma  cantora 

portuguesa,  que  jamais  imaginei  que  pudesse  ser  um  sucesso popular.  “Bem  que  se  quis”  abriu  o  caminho  e  o  Lp  de  Marisa recebeu  pedidos  gigantescos  das  lojas  para  lançamento  em janeiro, contrariando todas as certezas da indústria do disco, que considera o mês como o pior do mercado, garantia de fracasso.

Às  vésperas  do  Natal,  vendo  as  retrospectivas  do  ano  nos jornais e revistas, e em todas Marisa como a grande revelação e o African Bar como a melhor casa noturna, a melancolia natural do período  de  “festas”  somou-se  à  sensação  de  perda  e  abandono.

Numa hora em que tinha tudo para estar feliz e realizado. Pagava por  meus  desejos,  sofria  por  minhas  memórias,  me  perguntava sobre a precariedade das impressões e dos julgamentos.

Voltava  à  primeira  noite  de  Marisa  no  Jazzmania  e  me perguntava  se  teria  mesmo  sido  tão  linda  a  música  que  ouvi  na “Noite do amor, do sorriso e da flor” no anfiteatro da Faculdade de Arquitetura,  se  teriam  mesmo  sido  tão  dramáticos  os  shows  de Rita Lee no Rock in Rio, de Roberto Carlos em Cachoeiro, de João Gilberto  em  Roma,  de  Elis  em  Montreux.  Se  eram  mesmo  tão divertidas as músicas de Carlos Imperial e Wilson Simonal, se era tão  forte  a  paixão  dos  20  anos  que  me  fez  ouvir  muito  melhor  o Tamba  Trio  e  o  Bossa  Rio  de  Sérgio  Mendes,  gostar  mais  das letras  de  Ronaldo  Bôscoli,  da  voz  de  Nara.  Se  meu  amor  fazia  as pessoas  mais  musicais  aos  meus  ouvidos,  se  meu  amor  pela música as fazia mais queridas ao meu coração... quando o telefone tocou.

Era  João  Gilberto,  me  convidando  a  visitá-lo  em  seu apartamento no alto do prédio do Rio Design Center, no Leblon.

À noite, cheguei na hora marcada mas, antes que eu tocasse a campainha, ele abriu a porta. Estava de banho tomado, de terno 

e gravata e com a caixa do violão na mão, como se fosse para um show.

“Não  vamos  ficar  aqui”,  disse  misteriosamente  sem  explicar por que, “vamos para a sua casa.”

Pegamos  o  elevador  e  descemos  para  a  garagem,  onde  João colocou o violão no porta-malas e assumiu o volante de um Monza verde  metálico,  que  jamais  imaginei  que  ele  tivesse.  Quando chegamos  à  praia,  me  lembrei  de  uma  das  grandes  “lendas  e mistérios  de  João  Gilberto”,  contada  por  Galvão  dos  Novos Baianos, e senti um frio na barriga. Diz a lenda que João saiu de carro  com  Galvão  de  madrugada  pela  Praia  de  Ipanema e  que  foi cruzando todos os sinais vermelhos, sem diminuir a marcha, sem olhar, conversando alegremente, com absoluta tranqüilidade. Mas, pouco adiante, num sinal aberto para ele, freou inesperadamente —  justo  a  tempo  de  escapar  de  um  carro  que  cruzou  o  sinal vermelho em alta velocidade.

Por  maior  fé  que  tivesse  em  João,  eu  não  estava  disposto  a experimentar tanta magia. Mas João dirigia devagar, admirando o mar  noturno,  ouvindo  fitas  de  conjuntos  vocais  dos  anos  40  e parando  em  todos  os  sinais  vermelhos,  do  Leblon  ao  Arpoador, onde  estacionamos  e  descemos  para  tomar  água-de-coco,  comer milho cozido e conversar.

Quando  chegamos  ao  meu  apartamento,  diante  do  mar  de Ipanema,  João  sentou-se  de  frente  para  mim,  me  deu  o  violão  e pediu  que  eu  tocasse  para  ele.  Eu  toquei  medroso  e  ele  sorriu amoroso,  pegou  o  violão  com  delicadeza,  ficou  um  tempo  em silêncio  e  cantou  a  noite  inteira.  No  início  de  1989,  a  pedido  da Rainforest Foundation  inglesa, produzi  uma gravação coletiva, do tipo  “We  Are  The  World”,  para  uma  campanha  internacional  em defesa  dos  índios  e  da  Floresta  Amazônica.  Chamei  Djavan, 

Sandra  de  Sá,  Renato  Russo,  Gilberto  Gil,  Ivan  Lins,  Marisa Monte, Leila Pinheiro e outros que se identificavam com a causa e passamos um dia inteiro gravando nos estúdios da RCA. A música era meio chata, cada um cantando uma frase, mas o clima estava ótimo  no  estúdio  e  a  performance  do  pessoal  foi  muito  boa.  Uma equipe  inglesa  filmava  tudo  para  o  clip  que  seria  exibido  no mundo  inteiro  junto  com  artistas  ingleses  e  americanos.  Num intervalo  da  longuíssima  gravação,  Djavan  me  mostrou  uma música  que  tinha  acabado  de  fazer:  um  chorinho  moderno, jazzístico  e  cheio  de  dissonâncias.  Adorei.  E  mais  ainda  quando ele me pediu que fizesse a letra.

No  dia  seguinte  ele  me  mandou  uma  fita  com  a  melodia  e comecei  a  trabalhar  na  letra.  Mas  não  tive  trabalho  algum,  as frases  me  vinham  prontas  à  cabeça,  algumas  em  inglês.  Parecia que  a  letra  já  estava  dentro  da  melodia,  só  era  preciso  revelá-la.

Em pouco tempo estava pronta e passei por telefone a Djavan, que gostou muito, principalmente da mistura de versos em inglês e em português,  que  eu  não  sabia  direito  se  funcionava.  Mostramos  a Marisa e ela decidiu incluí-la no seu show, que iniciaria sua turnê nacional  em  Salvador.  Por  puro  acaso  poético,  eu  estava  em Salvador  um  dia  antes,  para  ser  homenageado  com  o  Troféu Caymmi como “legenda viva da música brasileira” (sic).

Coisas  da  Bahia.  Muito  mais  emocionante  foi,  na  noite seguinte,  no  teatro,  ouvir  Marisa  cantando  aquelas  palavras  que escrevi para o choro de Djavan:

“Você  bem  sabe  que  eu  não  sei  te  dizer,  tudo  que  sinto  por você, mas você bem sabe que we always lie but we can never say good-bye...”

 

E  terminava  com  uma  sugestão.  A  ela  e  principalmente  a mim  mesmo:  “Vai  ou  não  vai,  que  eu  vou  ou  não  vou,  seja  como for, com você, sem você, a gente tem é que crescer.” De volta ao Rio, Tim Maia ao telefone: “Alô alô Nelsomotta, eu vou fazer um show no teatro do Hotel Nacional  para  comemorar  30  anos  de  carreira...  (pausa),  ou melhor, 30 anos de carreiras (gargalhada), e quero que você seja o diretor.”

“Tim  Maia,  além  de  muito  mais  pesado  do  que  o  ar,  você  é absolutamente indirigível”, tentei argumentar.

Era  essa  a  sua  graça  e  sua  força.  Ele  sempre  soube  que músicas cantar, que músicos chamar, que arranjos fazer. Recebi o convite mais como uma demonstração de afeto, esperando ser útil de  alguma  maneira.  Ele  disse  que então  eu  seria  uma  espécie  de “conselheiro”. E mandou botar meu nome no cartaz do show como diretor. Imaginem, aconselhar Tim Maia...

Mas  acabei  sendo  útil.  “Escolhemos”  as  músicas,  ele encomendou os arranjos a seus maestros e chamou os músicos: a Banda  Vitória-Régia  e  uma  orquestra  de  cordas.  Mais  de  30

músicos  no  palco.  Os  ensaios,  no  estúdio  dele  no  Recreio  dos Bandeirantes,  correram  animadíssimos  e  sem  incidentes  maiores que  não  esporros  monumentais  que  Tim  dava  nos  músicos  com regularidade.

Mas dois dias antes do show ele me telefonou apavorado: um oficial  de  Justiça  estava  batendo  na  sua  porta  com  um  mandado judicial.

Disse  que  não  iria  abrir  de  jeito  nenhum  e  implorou  que eu fizesse alguma coisa.

Achei que o melhor era procurar um velho amigo de meu pai, o Dr. Hélio Saboya, secretário estadual de Segurança. Contei-lhe o 

problema,  irresponsavelmente  prometi  que  Tim  se  apresentaria depois do show, mas que ele por favor segurasse a onda por dois dias. Ele pediu um tempo para saber o que estava acontecendo.

Duas  horas  depois  me  ligou,  às  gargalhadas:  no  mandado que  o  oficial  de  Justiça  queria  entregar  a  Tim  ele  não  era  o  réu, mas o autor da ação penal — uma das muitas que ajuizou contra empresários,  músicos,  gravadoras,  revistas  e  jornais.  E  depois esqueceu.

Com o African Bar abatido em pleno vôo, deixando legiões de órfãos  e  viúvos  noturnos,  no  seu  vácuo  abrimos  o  Mamma  África no  Morro  da  Urca,  para  uma  temporada  de  verão.  Era  a  mesma fórmula  vitoriosa,  só  que  muito  maior  e  mais  popular,  com  a decoração  misturando  elementos  africanos  com  a  exuberância  da floresta  tropical  do  morro.  O  público  gostou:  estava  cansado  de rock,  desprezava  a  lambada  e  adorou  a  negritude  musical.  Além de duas pistas de dança ao ar livre, transformamos o restaurante envidraçado  em  um  piano-bar,  com  vista  para  a  Baía  de Guanabara, onde apresentamos shows intimistas com Johnny Alf, Angela  Ro-Rô  e  I  Adriana  Calcanhoto.  A  pista  fervia  com  os  afro-hits de Dom Pepe e, no palco, 15 percussionistas comandados por Repolho  tocavam  junto  com  os  sucessos  de  Manu  Dibango  e  do Olodum. E o público pulava feito pipoca. A coisa estava preta, no bom sentido.

Um dos maiores sucessos do ano é Djavan, com a música e o Lp  Oceano,  no  qual  também  estavam  o  nosso  choro  “Você  bem sabe”  e  “Vida  real”,  uma  versão  que  fiz  para  o  lindíssimo  bolero mexicano “Dejame ir”, um clássico da noite que ele cantava desde seus tempos de piano-bar, quando nos conhecemos.

Em  seguida  produzi  o  disco  de  Sandra  de  Sá  e  dirigi  seu show em temporada nacional. Gostei de Sandra desde a primeira 

vez  que  a  vi  na  televisão,  cantando  “Olhos  coloridos”  em  um festival. Há muito tempo eu a considerava, além de querida amiga, uma  grande  cantora  e  discutia  com  ela  uma  realidade  chocante: na  entrada  dos  anos  90  ela  era  praticamente  a  única  cantora negra do Brasil, além das “sambistas” como Alcione ou Dona Ivone Lara,  num  país  majoritariamente  negro  e  mestiço.  Era  como  se  a elas  fosse  permitido  cantar  apenas  samba.  Não  se  ouviam  no Brasil  cantoras  negras  fazendo  sucesso  e  cantando  funks,  rocks, blues ou baladas. Havia muitos homens, sim, Gilberto Gil, Milton Nascimento,  Djavan,  Jorge  Ben,  Tim  Maia,  Emílio  Santiago,  Luiz Melodia,  tantos.  Mas  as  grandes  cantoras,  Gal,  Elis,  Bethânia, Rita  Lee,  Simone,  Beth  Carvalho,  Clara  Nunes,  Marina,  Elba Ramalho,  Leila  Pinheiro,  eram  todas  brancas.  Nos  Estados Unidos, ao contrário, as grandes eram quase todas negras. ‘

A  própria  Sandra,  depois  de  seu  início  funk,  só  conseguia fazer sucesso com baladas sentimentais da dupla Michael Sullivan e  Paulo  Massadas.  Sandra  queria  mudar,  para  muito  melhor.

Aceitei  *  prontamente  seu  convite  para  fazer  o  disco,  chamamos Guto Graça Mello para a direção musical e abrimos os trabalhos.

Os  pontos altos foram uma regravação a  capela, só com a voz de Sandra  e  os  tambores  do  Olodum,  de  “Charles  anjo  45”  e  a participação de Marina e Djavan em “Slogan”, do grande mestre do Black Rio, Cassiano.

Mas  o  marketing  da  gravadora  se  decepcionou  com  a sofisticação  do  repertório  e  considerou  inútil  qualquer  esforço promocional,  as  rádios  não  tocaram  e  o  disco  não  aconteceu.

Sandra voltou às baladas românticas.

O  país  seguia  ladeira  abaixo.  O  governo  Sarney  se desmancha,  desmoralizado  pela  moratória,  com  a  inflação passando  de  50%  ao  mês.  As  instituições  democráticas  recém-restauradas  estão  abaladas,  o  Congresso  promulga  uma Constituição  aumentando  os  gastos  e  diminuindo  as  receitas  do Estado, o Brasil está quebrado. É o momento mais favorável para o  surgimento  de  demagogos,  populistas,  messiânicos  e oportunistas  para  navegar  nas  ondas  da  insatisfação  popular.

Assustado  com  a  ascensão  vertiginosa  de  Fernando  Collor  e preocupado com o crescimento da candidatura de Lula, entrei na campanha  com  entusiasmo.  Participei  da  propaganda  eleitoral apoiando  a  candidatura  de  Mário  Covas,  participei  de  alguns eventos e discuti muita política. Afinal, aos 45 anos de idade eu ia votar pela primeira vez para presidente. No dia da eleição, coloquei a cédula na urna com a mão trêmula de emoção.

Com  a  derrota  de  Covas,  enfrentei  o  segundo  turno  entre  o que via como um populismo de direita e um de esquerda, os dois desastrosos  para  o  Brasil.  Collor  era  odioso,  com  seu  olhar maníaco,  a  arrogância  autoritária  das  velhas  oligarquias,  o  apoio da elites mais retrógradas.

Lula  seria  a  subida  ao  poder  da  velha  esquerda  atrasada  e populista,  um  passo  atrás  no  movimento  liberal  do  mundo,  no início do processo de globalização. Frustrado, votei em branco.

Em  1989,  duas  mortes,  de  certa  forma  esperadas,  me entristeceram  profundamente  e  o  país  perdeu  dois  de  seus maiores  artistas,  Nara  Leão e  Raul  Seixas,  ela  com  46  anos  e ele com 44. Dois amigos queridos, com quem dividi tantos momentos de  alegria  e  de  música,  Nara  e  Raul  foram  opostos  em  tudo  e  se tornaram  igualmente  representativos  da  maior  qualidade  da música  brasileira:  a  diversidade.  A  ascensão  de  Collor  marca  o início do boom da música sertaneja no Brasil, uma das fases mais tristes  de  nossa  exuberante  história  musical.  A  “República  de Alagoas”  sobe  ao  poder,  com  o  exibicionismo  e  a  voracidade  de 


seus


homens


e

mulheres,


ocupando

cargos-chave


da

administração.  Duplas  sertanejas,  dezenas  delas,  invadem  os rádios  e  os  vídeos,  cantando  com  vozes  agudas  e  em  terças sofridas  as  mesmas  desventuras  sentimentais  que  eu  odiava  na minha adolescência em Copacabana, antes da bossa nova.

Nem  o  confisco  dos  depósitos  e  poupanças  foi  suficiente: após  poucos  meses  de  estabilidade  artificial,  a  inflação  volta  a explodir  e  a  recessão  se  aprofunda.  Em  Turim,  assisto  à  Seleção Brasileira  ser  eliminada  pela  Argentina  nas  oitavas-de-final  na Copa do Mundo. Em Roma, depois da derrota, recebo a notícia da morte  de  Cazuza,  com  32  anos,  que  marca  o  fim  do  Rock  Brasil como movimento musical.

André  Midani  é  promovido  a  vice-presidente  da  Warner Latina,  em  Nova  York, e  se  casa  com  a  viúva  de  Nesuhi  Ertegun, Selma.  No  Brasil,  o  novo  presidente  da  companhia  é  Beto Boaventura,  vindo  da  EMI,  onde  trabalhamos  juntos  no lançamento de Marisa Monte. Convidado por Beto e André, assumi a direção artística  da Warner no Brasil, com salário de diretor de multinacional,  carro, cartão  de crédito e a promessa de liberdade para formar um novo cast.

Mal  assumi,  mais  um  choque  econômico  abalou  o  mercado de discos em geral e a Warner em especial. Demissões em massa, office-boys,  secretárias,  assistentes,  choradeira  nos  corredores, vendas  cada  vez  menores  e  salários  achatados.  Pior  ainda:  Beto, em  desespero,  decidiu  ter  duas  divisões  artísticas,  uma  pop,  a minha,  e  outra  sertaneja,  do  compositor  pernambucano  Paulo Debétio.  A  verba  de  produção  e  marketing,  já  muito  reduzida,  foi dividida  e,  na  ânsia  de  sucessos  rápidos  e  baratos,  investida  na área sertaneja. A mim restou o suficiente para gravar os discos já programados  de  artistas  contratados  como  os  Titãs,  Gilberto  Gil, 

Barão  Vermelho  e  outros  poucos.  Nada  para  investir  em  novos artistas.

Depois  de  um  lobby  incansável,  consegui  que  Beto  fosse comigo  à  Bahia  para  contratarmos  um  dos  artistas  mais talentosos  da  nova  geração,  Carlinhos  Brown.  Após  longas negociações,  Carlinhos,  que  estava  cheio  de  dívidas,  assinou.

Recebeu um adiantamento de US$ 8 mil e pouco depois a Warner, sem dinheiro para produzir o disco, teve que rescindir o contrato.

Os discos de Gil, dos Titãs e do Barão Vermelho têm boas críticas mas vendas decepcionantes.

As  bandas  de  rock  vivem  um  dos  piores  anos  de  suas carreiras. A Warner, o pior de sua história. E eu um dos piores de minha  vida.  Com  um  ótimo  salário  e  numa  posição  para  a  qual imaginava  que  tinha  me  preparado a  vida  inteira, eu estava  cada dia mais frustrado.

Tim  Maia  me  convida  para  visitá-lo  no  seu  apartamento  na Barra  da  Tijuca  e  manda  chegar  cedo.  Às  nove  da  manhã  já  o encontro  alegre  e  bem-disposto,  de  bermudas  e  Rider,  acabando de  tomar  um  café  da  manhã  reforçado,  com  ovos,  frutas  e  bolo.

Diz  que  acordou  às  sete  e  esse  já  é  seu  segundo.  Acende  um imenso baseado, pede café e ovos para mim e me toca uma fita. É

de  seu  show  no  Olympia  de  São  Paulo,  com  boa  qualidade  de gravação  e  grande  performance  de  Tim.  Quer  saber  se  a  Warner quer  comprar.  Claro  que  quer,  respondo  sem  hesitar,  sem  saber ainda de onde vou tirar dinheiro. Tim quer um “levado” de US$ 30

mil pela fita e mais royalties de 16% sobre as vendas.

Implorei a Beto que me desse o dinheiro, argumentei que era um disco popular, que podia vender bem. E afinal já estava quase pronto.  Tínhamos  apenas  que  regravar  alguns  instrumentos,  Tim queria refazer algumas vozes no estúdio e mixar. Beto topou e Tim 

assinou.  Durante  três  semanas,  todos  os  dias  de  manhã  nos encontramos  no  estúdio  Impressão  Digital,  na  Barra,  para trabalhar  no  disco.  Mais  que  um  trabalho,  foi  um  divertimento conviver com Tim, seus múltiplos lanches e baseados e vice-versa.

Era  um  prazer  aprender  com  ele,  um  mestre  dos  estúdios,  como se encontra o timbre de cada instrumento, como se utiliza melhor a tecnologia.

Era  uma  alegria  ouvi-lo  cantar  seus  grandes  sucessos  e contar  suas  melhores  piadas.  Tim  estava  sempre  de  bom  humor, não houve qualquer problema e o disco ficou muito bonito. Mesmo lançado  no  pior  momento  da  crise  econômica,  começou  a  vender lentamente,  ganhou  força  e  estourou.  Foi  um  dos  raríssimos lançamentos  da  Warner  a  fazer  sucesso  no  ano.  Mas  provocou  a minha primeira e única briga com Tim Maia. Feliz com o sucesso do  disco,  um  dia  abro  o  jornal  e  leio  uma  entrevista  de  Tim, reclamando  que  foi  explorado  e  passado  para  trás  pela  Warner.

Fiquei furioso, me senti atingido, afinal eu é que tinha negociado o contrato com ele. E aceitado, sem regatear ou discutir, exatamente tudo  o  que  ele  tinha  pedido.  Me  senti  traído  e  escrevi-lhe  uma carta  furibunda.  Falando  sobre  20  anos  de  amizade  e  lealdade, lembrando  os  termos  do  nosso  acordo,  dizendo  que  ele  era  um idiota  por  não  perceber  que  eu  sempre  estive  do  lado  dele  e  fiz exatamente  o  que  ele  me  pediu.  “Você  se  queixa  da  solidão  mas trata  seus  amigos  assim”,  eu  reclamava,  reiterando  que  gostava muito  dele  e  que  adorava  a  sua  música.  Mas  que  ele  era  um maluco irresponsável.

Dois dias depois, não acreditei quando vi a minha carta, que não mostrei a ninguém, que era pessoal e confidencial, publicada no  jornal.  Como  foi  parar  ali?  Dada  pelo  próprio  Tim  Maia, informava a matéria. Uma carta que o esculhambava e assegurava 

que todas as suas exigências foram cumpridas e que ele não tinha nenhuma razão.

Alguns  dias  depois,  uma  inconfundível  voz  de  trovão  ao telefone:

“Alô? Nelsomotta? Adivinha quem está falando?” “Ed Motta”, provoquei.

“Olha aqui, ô Nelsomotta, esse meu sobrinho Eduardo canta direitinho  mas  é  burro  porque  não  gravou  nenhuma  música romântica. Ele precisa namorar muito, ser bem corneado e gravar música  romântica.  Aí  ele  vai  entender  por  que  o  Júlio  Iglesias vende tanto disco.”

E voltou ao motivo inicial do telefonema: “Ô  Nelsomotta,  nós  dois  estamos  parecendo  duas  velhas ridículas  batendo  boca  no  supermercado,  acho  que  nós  estamos mesmo  é  na  andropausa,  que  é  a  menopausa  masculina.  Parece coisa ‘ de doidão. Sugiro que esta briga seja dada por encerrada.” ‘

Proposta  aceita  entre  gargalhadas.  Contei  animado  a homenagem que minhas filhas fizeram a ele: “As  meninas  trouxeram  um  gatinho  para  casa  e  puseram nele o nome de Tim...”

“Já sei”, ele interrompeu, “porque é gordo, preto e cafajeste!” Não,  o  gato  era  cinzento,  magro  e  amoroso.  A  música sertaneja  dominou  as  ruas  e  a  classe  média,  foi  a  trilha  sonora das  festas  do  poder  em  Brasília  e  em  São  Paulo.  As  peruas  da “República de Alagoas” dançavam e sonhavam com Chitãozinho e Xororó  e  Leandro  e  Leonardo.  Uma  foto  emblemática  do  governo Collor  mostra  o  presidente  e  a  primeira-dama  Rosane,  alegres  e sorridentes, cercados por 60 duplas sertanejas na Casa da Dinda.

Para um garoto de classe média de Copacabana dos anos 50 não poderia  haver  suplício  maior  do  que  ouvir  60  duplas  caipiras 

cantando em terças ao mesmo tempo. Para um jovem libertário de 68 não haveria horror maior do que imaginar o Brasil sob o estilo, a ideologia e a rapinagem do governo Collor.

Os  sertanejos  não  têm  culpa  de  nada,  além  do  mau  gosto.

Fazem a música que o Brasil quer, a que eles gostam, o som dos “anos Collor”.

A música ingênua e melancólica do próspero interior de São Paulo,  de  Minas  e  de  Goiás  se  urbaniza  e  se  eletrifica,  enche estádios, voa de jatinhos e vende milhões de discos. As estrelas da MPB  dificilmente  conseguem  que  seus  discos  toquem  no  rádio, seus shows perdem público, muitos direcionam sua carreira para o  exterior.  As  gravadoras  só  pensam  em  sertanejos,  eles  são  as grandes estrelas dos programas populares de televisão. A vida na Warner estava insuportável.

Durante toda a minha vida musical busquei a diversidade e a tolerância,  explorei  à  exaustão  as  possibilidades  de  harmonizar contrastes,  sempre  me  orgulhei  de  não  ter  preconceitos  e  de  ser capaz  de  gostar  de  música  de  qualquer  gênero  e  de  qualquer lugar,  de  qualquer  época.  Mas  a  onda  sertaneja  era  demais,  não havia ali nada que eu gostasse. Nem no Brasil em que estávamos vivendo.

Mas nem tudo estava ruim: no primeiro semestre fui e voltei seis vezes a Sevilha, uma de minhas cidades mais queridas, como produtor  dos  shows  no  pavilhão  brasileiro  da  Expo-92,  a  convite do  comissário,  Olavo  Monteiro  de  Carvalho.  Tudo  começou  muito bem  com  o  concerto  de  Milton  Nascimento,  um  dos  artistas brasileiros  de  maior  prestígio  na  Espanha.  Seguiram-se  a  cada mês Maria Bethânia, Simone, Lulu Santos, Djavan, Marisa Monte e  Tom  Jobim,  com  o  teatro  lotado  e  ótimas  críticas,  e  a programação foi suspensa: o dinheiro tinha acabado.

 

Quando  acabou  o  dinheiro  em  Sevilha,  voltei  ao  Brasil  e negociei com Beto minha saída da Warner.

E  não  indiquei  ninguém  para  meu  lugar:  ele  não  tinha dinheiro sequer para pagar um substituto, mesmo com um salário muito menor.

E afinal, diretor artístico para quê?

Aliviado,  abri  o  coração  em  um  artigo  furibundo  de  meia página, publicado  ao mesmo tempo em O Globo e na Folha de S.

Paulo,  denunciando  a  pobreza  rítmica,  melódica,  harmônica  e poética da onda sertaneja e saudando a chegada do samba-reggae da  baiana  Daniela  Mercury,  como  uma  Iansã  vingadora,  uma guerreira  de  espada  na  mão  e  pernas  de  fora,  abrindo  uma clareira de luz e alegria no meio das trevas colloridas. Não era só a música,  o  Brasil  estava  insuportável,  muitos  amigos  estavam debandando.  Comecei  a  planejar  a  retirada,  a  imaginar  uma pequena  gravadora  na  Europa  ou  nos  Estados  Unidos,  para produzir,  promover  e  distribuir  internacionalmente  a  música brasileira  de  que  eu  gostava  —  e  que  naquele  momento  parecia mais admirada e querida no exterior do que no Brasil.


Acompanhei


apaixonadamente


desenvolvimento


do

processo  de  impeachment  de  Collor  e  as  descobertas  diárias  da rede de corrupção  no seu governo. Quando, nos estertores finais, ele  pediu  ao  povo  que  o  apoiasse  vestindo  verde  e  amarelo  no domingo, 16 de agosto, comprei a passagem.

De  manhã,  todo  de  preto,  saí  para  o  calçadão  de  Ipanema e me  integrei  a  um  mar  rumoroso  de  gente  vestida  de  negro  da cabeça aos pés, carregando bandeiras negras e cartazes e gritando pela  saída  de  Collor.  Até  os  cachorros  estavam  de  preto  naquele dia luminoso.

 





À  noite  embarquei  para  Nova  York.  Para  começar  tudo  de novo.

 

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros http://groups.google.com/group/digitalsource 

 

1

 

1 Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar  o  acesso  ao  conhecimento  a  quem  não  pode  pagar  e  também  proporcionar  aos  Deficientes Visuais  a  oportunidade  de  conhecerem  novas  obras.Se  quiser  outros  títulos  nos  procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.

 














