













Palavras Que Nunca Disse


  


  

    

      

        

          
            	Palavras Que Nunca Disse
          



          
            	Almeida Neto
          




          
            	
              

            
          


          
            	Avaliação:
            	*****
          




        

      




    




  


Índice


  © 2022 Almeida Neto



  Parte 2



  Parte 3



  (Sem título)



	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Palavras Que Nunca Disse

	 

	 

	 

	Poesia de

	Almeida Neto

	 

	 

	 

	 

	Palavras Que Nunca Disse

	 

	 

	 

	 

	 

	© 2022 Almeida Neto

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	«No vazio preenchido pelo medo

	guiado pela insegurança do viver

	sabemos que somos caminho

	daqueles que não queremos perder»

Autor desconhecido
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Dedico a todos aqueles

	que sofreram por amor,

	que ainda sofrem

	ou que estão entre

	o sofrimento e a cura

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Fiquei alguns anos

	sem escrever poesia.

	Aconselharam-me a transformar

	a dor em poesia, mas às vezes,

	a dor sufoca a poesia.

	Por vezes, as trevas vencem.

	 

	A aventura chamada vida - a série de respirações que damos - não dura para sempre. Mas eu gosto de pensar que a miséria tem pulmões, que também respira, que essa coisa de matar tem um fim próprio.

	 

	O próprio fato de haver palavras nesta página é a minha prova irrefutável de que tu podes recuperar o que te pertence, que podes respirar mais do que a miséria, que podes sobreviver a ela, e até te divertires com essa pequena série de respirações que damos, novamente.

	 

	Às vezes, a escuridão vence.

	Na minha história, a luz vence.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Parte 1

	 

	 

	 

	 

	 

	A minha jornada para a paz começa com uma respiração muito profunda – o mais profundo que já respirei.

	 

	Tristeza, raiva, ansiedade, stress, dor: coisas que pesam demais na alma.

	 

	Levam o teu espírito. Levam a tua esperança. Tiram o teu fôlego.

	Destroem toda a felicidade.

	 

	E eu recuso-me a viver assim, sentindo-me tão pequeno e tão desgastado, por um único momento a mais.

	 

	Este é o meu corpo. Esta é a minha alma. Posso dar à felicidade um lar dentro de mim, se eu assim o quiser.

	 

	E hoje eu quis.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há alguma beleza

	na forma como o coração

	salta uma batida apenas

	para continuar a bater,

	como se o assustador

	já não fosse tão assustador assim.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Não importa o quão turva a minha vida tenha ficado, sempre houve uma voz abafada da razão no fundo da minha mente a repetir intensamente para nunca perder a esperança.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há algo em desistir que

	sempre me pareceu fácil demais,

	por isso mesmo que eu chore hoje,

	irei acordar amanhã e tentar outra vez.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Leva apenas um único pensamento,

	para a mente se virar contra si mesma. Foi quando entendi isso que percebi que tinha chegado o momento de mudar a minha forma de pensar – ver-me livre de pensamentos inúteis e negativos e permitir que pensamentos positivos vivam dentro da minha cabeça.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Ainda estou magoado com algumas coisas, tenho de admitir.

	Tenho de ser homem para assumir

	as coisas que estão dentro de mim. Não há que desejar

	que isso não existisse.

	Tu não atinges a paz

	destruindo o teu passado.

	Tu atinges a paz, aceitando-o.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Rir num dia mau

	é a luz estar onde não devia:

	é nisso que nós humanos

	somos bons.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Se há algo que aprendi ao sair vivo das centenas de problemas que enfrentei na vida, é que nós somos muito mais fortes do que pensamos.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Passei s minha vida inteira

	sem saber como

	lidar com a dor,

	então eu segui o único caminho

	que me restava:

	fugir.

	 

	No fim,

	não resultou em nada bom,

	destruiu as minhas relações

	e causou terramotos catastróficos

	na minha alma.

	 

	É uma triste ironia,

	O único efeito que fugir tem é o

	de não nos levar a lugar nenhum.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu posso voar,

	mas vou precisar das tuas asas.

	Eu posso amar,

	mas vou precisar do teu coração.

	Eu posso viver, mas vou precisar

	que me olhes nos olhos.

	E que me abraces

	como se fosse a última vez.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Tento rimar, mas nunca foi comigo

	Preferi escrever textos que nunca mais acabam

	Tento viver,

	mas não dá sem ser contigo

	Divirto-me a escrever sobre pessoas que não amam.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	E tu, continuas a fingir que já me esqueceste

	Abafaste no peito de outro homem, essa dor.

	Maior do que tu, do que eu e do que o homem que conheceste

	Há algo que as pessoas gostam de chamar amor.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A minha cabeça diz-me

	para terminar o que já acabou

	Diz-me para tentar

	fechar aquela ferida

	O coração diz-me para

	não esquecer o que não terminou

	Mesmo que para isso perca a minha vida.

	 

	A receita para continuar, é ir vivendo

	Dia após dia, como se só houvesse um.

	O segredo para a felicidade

	eu já vos disse

	O segredo é não desistir.

	Apenas esse, e mais nenhum.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Quem não sonha um dia acordar e ver felicidade nos olhos da pessoa que ama?

	.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Saber que tudo o que sofri e batalhei até hoje, será um dia compensado, faz-me sentir o homem mais esperançoso do universo.

	Tudo vai ficar bem.

	 

	 

	 

	 

	 

	Olha para mim, posso ser honesto, aqui e agora?

	Hoje é o nosso dia,

	conheço-te há mais de uma década

	e estou tão nervoso por estares aqui comigo.

	Estão aqui mais de 200 pessoas e eu apenas te vejo a ti.

	 

	Eu sei que eles me ouvem,

	mas nunca vão entender que

	os meus votos já estão todos feitos desde que te conheci.

	A minha alma olhou para o meu coração e disse: "É ela!".

	 

	Amanhã quando acordar,

	vou abrir os olhos.

	Vou poder chamar-te "Minha esposa, minha mulher".

	E vai ser tão bom esperar para ouvir-te dizer,

	com uma lágrima a escorrer-te pela cara "Meu marido, meu homem."

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Demorei tempo demais para perceber uma coisa simples:

	fazer coisas que tudo o que fazem é fazer-te esquecer de como te sentes, não é verdadeiramente cura.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu não sei onde estás;

	é tão difícil chegar até ti hoje em dia.

	Mas se eu tivesse a chance de dizer-te apenas uma coisa, eu diria: “na última vez que conversámos, estávamos com raiva um do outro; Espero não ser assim que te lembres de nós.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Se ninguém te disse, eu digo.

	Nunca peças desculpa por te colocares em primeiro lugar.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Quando a morte finalmente encontrar-me,

	espero poder fazer uma simples pergunta: “Onde estavas nas noites em que eu queria que chegasses?”

	E eu espero que ela me responda uma coisa apenas:

	“Não é assim que funciona.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Disseste-me

	que tinhas feito as pazes

	com as consequências.

	Tudo o que eu tinha de fazer era

	perdoar-me a mim próprio

	por todas as coisas

	que eu não fiz,

	e para seguir em frente

	como se nunca tivéssemos acontecido.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Talvez eu precise mexer-me.

	Talvez eu esteja a sentir-me preso porque a minha vida parece

	a mesma há cerca de uma década nesta casa agora.

	Talvez uma mudança de ambiente seja o que preciso para que o meu coração mude.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Hoje não,

	mas talvez algum dia,

	as minhas manhãs sejam mais do que simplesmente café e

	combater a tristeza.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há algum tempo que não ouço falar de ti,

	Quando você podia me ouvi-me todos os dias.

	Implorando por algum tipo de ajuda

	Quando era tudo que eu precisava e desejava.

	Você disse que a paciência é fundamental,

	Mas o meu está acabando.

	Quanto tempo devo esperar

	Até que eu possa me tornar

	Descontente com a maneira como você me tratou?

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O céu foi feito para segurar as almas

	que fizeram o bem nesta terra,

	e o inferno foi feito para os seres malvados que aterrorizavam o chão em que pisavam.

	Porque é que Deus não mudou os seus corações,

	quando até ele conhecia as nuvens sombrias que pairavam sobre os seus corpos?

	Eram tão corruptos

	que o próprio Todo-Poderoso

	não tinha poder para influenciar os seus caminhos para o melhor?

	A maneira como me sento torna-se desconfortável,

	e minha mente corre implacavelmente.

	Eu questiono a minha existência e todo o meu ser, e pergunto-me se enlouqueci.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu vejo como tu amas,

	e saber que eu nunca irei saber

	o que é ser amado por ti...

	Eu não sou nada mais do que

	uma simples memória

	daquele que

	tu mais desprezas.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Chamem-me maluco se quiserem, mas eu ainda acredito

	que toda a gente fica com a alma gémea que merece.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há tantas coisas

	que eu adoraria dizer-te.

	Tantas perguntas

	que eu amaria colocar-te.

	Podemos chamar a isso, fim.

	Mas Deus não leva sem motivo.

	E essa foi uma das verdades mais difíceis que tive de aceitar.

	A verdade de que havia algo melhor

	à minha espera,

	mas era preciso que eu

	ultrapassasse o desgastante

	mas necessário

	período de luto.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há momentos

	(os melhores momentos)

	Em que o amor vem como uma pausa na chuva.

	 

	Aquilo que não esperávamos,

	Mas lá no fundo do nosso ser,

	Tínhamos esperança que acontecesse.

	 

	Mantemos um pouco de esperança algures em nós

	de que, algum dia,

	alguém virá e fará a luz do sol voltar.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Ninguém me vai convencer que as coisas nunca melhoram,

	não enquanto eu conhecer pessoas que estão por aí a viver as suas vidas com felicidade nos olhos depois de sobreviverem a perdas que

	eles acreditavam que iria destruí-las para sempre.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Dá trabalho, mas estou a aprender

	a aceitar quem eu sou agora,

	mesmo que essa pessoa não seja

	quem eu quero ser um dia.

	Porque a única maneira de

	fazer uma alma danificada, acreditar novamente na bondade é através de um ato de amor após o outro.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A noite finalmente tomou conta.

	Nenhuma luz brilhou,

	nenhuma estrela cintilou,

	o vento uivava a cada minuto,

	e a música dos sinos de vento

	encheu os meus ouvidos.

	Uma noite muito estranha

	esta noite significa paz

	e relaxamento,

	ou essa escuridão prenuncia

	Dor de cabeça e infortúnio?

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu sou grato a todos aqueles

	que viram muito de mim,

	e ficaram.

	Mas sou mais grato ainda

	a todos aqueles

	Que não se deram ao trabalho de me conhecer, e se foram.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu não posso confiar na forma

	com que tu olhas para mim,

	para me contares histórias vãs

	de cada homem bom

	que passou pela tua vida.

	E assim recuso-me a ser

	uma das muitas histórias

	no teu livro de enganos.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há momentos em que

	eu desejava o pior para ti,

	esperando que entendesses

	as razões dos meus pensamentos.

	Eu precisava que tu sentisses

	a dor que eu senti,

	mas aqui estou

	a rezar para que nunca

	sintas o que eu senti.

	Todos os dias desejando que ninguém te veja como tu

	me viste a mim.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Tu és uma ponte que liga

	quem eu sou de quem

	eu costumava ser.

	 

	Não posso mais estar perto de ti.

	 

	Porque,

	não posso tocar-te sem

	pensar em tudo o que vivemos.

	 

	Se eu tenho o sonho de um dia ser uma pessoa melhor,

	tenho de ter coragem de despejar gasolina em tudo o que eu mais amava,

	e deixar o fogo consumi-lo

	enquanto me afasto para ir viver.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A sociedade diz-nos

	para sofrermos em silêncio,

	como se os gritos dos nossos corações

	não merecessem ser ouvidos.

	 

	Bom,

	Eu sorrirei quando quiser,

	e sofrerei quando precisar.

	Eu mostrarei a este mundo

	que ainda é bonito

	quando pássaros tristes cantam.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Nós não perguntamos um ao outro

	como fomos:

	Eu mentir-te-ia,

	e mentirias também.

	Nós continuaríamos

	com sorrisos amarelos

	até não conseguirmos disfarçar mais e cairmos nos braços das nossas mães -

	cada um em sua casa, claro.

	Nunca juntos.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Mãe,

	esta coisa que tu criaste,

	esta vida, este humano,

	este alguém a quem deverias amar mais do que a ti próprio...

	 

	Só espero que não te mostres desiludida e surpreendida quando a criação começar a agir como se o criador não existisse.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Tinha metade da tua idade

	a primeira vez que me fizeste sentir

	metade do teu valor.

	Ainda carrego a

	cicatriz de quando deixaste de me ver como ser humano e mais com um objeto para atacar.

	 

	Naquela época era macio demais para te responder,

	mas prometi a mim mesmo que

	um dia iria responder,

	onde te doesse mais:

	no ego,

	no teu ser,

	na tua essência.
 

	E assim fiz,

	Vinguei-me vivendo a minha vida

	sendo feliz

	o mais feliz que pudesse,

	apesar de tu teres acontecido.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O girar da Terra

	deixa a minha alma tonta,

	e antes não era assim.

	 

	Quando adormeço,

	parece mais que estou a fugir,

	e antes não era assim.

	 

	Beija-te

	dá-me voltas ao estomago,

	e antes não era assim.

	 

	Dizer-te boa noite

	É como dizer-te adeus.

	e antes não era assim.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 


	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Parte 2

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu tenho uma alma que se divide como átomos. Ela explode, e meu coração voa como um beija-flor num furacão. A minha mente quebra sob o peso dos seus próprios pensamentos. 

	 

	Eu acordo com uma vontade de lutar contra isso, mas não dura o dia todo. Olho-me ao espelho e pergunto: como é que ficaste assim?

	 

	Nem sempre fui assim,

	e eu sei que não serei assim para sempre: algum dia - tenho certeza disso - vou melhorar, mas esse dia não é hoje.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Nos dias maus,

	fecho os meus olhos arregalados

	e digo a mim mesmo:

	 

	“Um dia só te vais lembrar

	De dias como este"

	 

	Relembrando a mim mesmo

	que a dor não será eterna,

	que é coisa de passagem,

	 

	que está aqui de propósito,

	e encontrar esse propósito

	é uma aventura que vai

	mudar-me para sempre,

	para melhor.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu não gosto de pessoas que

	não conseguem manter a sua palavra.

	Ficou-me gravado na memória

	Quando eu tinha 8 anos,

	E vi os carros do lado de fora da escola a irem-se embora um a um.

	À medida que se iam embora,

	juro que sentia o tempo parar

	ao mesmo tempo que me convencia

	de que teria de voltar para dentro

	e lidar com o olhar desanimado das educadoras enquanto eu dizia:

	“Não apareceram outra vez.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A única coisa pior

	que uma desilusão amorosa,

	É tu saberes que tu fizeste isso

	a ti próprio.

	 

	 

	 

	Tu foste a luz

	que veio sem avisar,

	quando eu estava convencido que nunca mais veria o brilho do Sol.

	 

	Tu foste aquilo,

	aquele ser especial,

	que virou a vida do avesso

	e fez este ser sem esperança

	perguntar-se a si mesmo,

	 

	“Talvez a vida

	tenha algo mais para mim,

	do que apenas miséria.”

	 

	E mesmo que nós

	não tenhamos durado,

	Tu ajudaste a formar em mim uma ideia que perdura até aos dias de hoje:

	 

	A ideia de que talvez

	não haja mal nenhum,

	em deixar algumas pessoas entrar.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Uma pequena quantidade de ar

	sai desta sala sempre

	que fazes algo descabido,

	algo que me faz pensar duas vezes se mereces a minha confiança.

	E embora eu não esteja ofegante,

	esta sala ficou muito abafada

	para o meu gosto.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	É difícil ser-se forte

	quando ninguém te dá a mão

	e te mostra como ser forte.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A verdade é que

	alguns amores são temporários,

	alguns amores vão passar,

	alguns amores serão apenas lições.

	Alguns amores são momentâneos,

	Alguns amores não serão suficientes.

	 

	E sempre que isso acontecer,

	vais pensar que nunca mais vais amar.

	Mas irás.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Tu quebras o teu próprio coração,

	ao dizer a ti mesmo

	para dar outra chance,

	Quando já sabes

	que é hora de deixar ir.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eis o que não nos dizem

	sobre a paixão:

	a pessoa que tu mais amas,

	aquela que te faz mais feliz,

	é quem tem o poder

	para te tornar

	a pessoa mais triste do mundo.

	 

	Este medo, como se estivesses à beira do precipício,

	é o que impede as pessoas

	de encontrarem, aquilo que

	realmente merecem: a felicidade.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A cura não toma

	a via mais rápida.

	A cura prefere tomar

	estradas secundárias

	com buracos

	e becos sem saída.

	Mas vamos chegar lá.

	Acredita.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A vida é um processo repetido

	em que encontramos pessoas

	que partem,

	até encontrarmos a pessoa que fica.

	 

	É lindo; depois é trágico.

	É lindo; depois é trágico.

	E continua, e continua até que

	é lindo a beleza e permanece.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu estava perdido neste mundo,

	vagueando cegamente

	com um coração tão quebrado

	que não fazia sentido sequer pensar em colar tudo novamente.

	 

	Mas depois encontrei-te,

	e tudo já parecia

	não fazer sentido para mim.

	 

	E no processo de me apaixonar

	louca e incomparavelmente

	por ti, encontrei uma razão

	para pegar em todos os pedaços partidos e colocá-las

	de volta onde eles pertencem.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Passamos os nossos dias

	A desejar e a sonhar

	Mas apenas quando

	Estamos deitados na nossa cova

	é que pensamos

	em agarrar-nos

	a eles

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	“Não te esqueças de agradecer

	por mais um dia

	em que acordaste.”

	dizem.

	 

	Mas está tudo bem

	em não estar bem.

	Respira fundo

	e avança devagar.

	Ter um dia mau

	Não faz de ti um ingrato.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Quem deixa o pessimismo matar a esperança, entrega a sua alma à miséria.

	Não deixam o sorriso voar,

	Afogam-se no pânico quando os seus corações saltam,

	lutam contra o cupido quando o amor chega,

	param de dar as mãos em paz quando o sucesso vem.

	Não deixes que o negativo te sugue para um vácuo de pessimismo

	e te paralise.

	Não temos que nos tornar os maus deste mundo porque já há suficientes coisas más suficientes neste mundo.

	 

	Conserva a esperança.

	Não percas a tua fé.

	Mantém-te positivo.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Deves-te a ti mesmo, nunca deixares de acreditar em ti,

	Deves-te a ti mesmo, nunca deixares de puxar por ti,

	Deves-te a ti mesmo, nunca deixares de ser bom para ti,

	Deves-te a ti mesmo, tratar-te bem,

	Deves-te a ti mesmo, amar-te.

	 

	 

	 

	 

	Segurei-te nos meus braços

	como se toda a esperança que eu tinha no mundo

	estivesse encaixada num só ser humano,

	como se perder-te significasse perder tudo. Porque era isso que significavas para mim.

	Era como se fosses a outra metade da minha alma,

	o que procurei toda a minha vida,

	o que eu precisava para me sentir feliz novamente.

	E aqui estou eu,

	A colocar todo este peso em ti,

	alheio ao fato de que a felicidade é algo que tenho que encontrar

	dentro de mim.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Produz a tua própria paz,

	Treina as tuas emoções,

	Dirige os teus sentimentos,

	Vais continuar a acontecer na vida ou começar a fazer acontecer na tua vida?

	Guarda a tua felicidade,

	mantém a chave do teu sorriso

	e a tua melhor versão surgirá.

	Quando és comandante do teu navio, não importa o que a vida envia contra ti.

	Conseguirás sempre navegar através dela.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A esperança é o que leva

	à deceção, mas mesmo assim

	ainda não consigo deixar de

	pensar que serei feliz ao teu lado.

	E isso choca-me,

	porque minutos antes

	de te conhecer,

	eu tinha a certeza absoluta que não iria ter mais esperança nesta vida.

	 

	 

	Estou apaixonado por ti,

	e não tenho nada a dizer sobre isso.

	 

	Acontece e pronto,

	Vai ser assim para sempre.

	 

	E às vezes dou por mim

	A perguntar-me se talvez,

	apenas talvez, se eu tivesse

	um pouco de controlo sobre isso,

	ainda estaria aqui?

	 

	Escolheria eu conscientemente

	estas persistentes e intermináveis

	explosões no meu peito,

	ou preferiria o silêncio

	de nunca ter amado?

	 

	Parece que continuarei a escolher as explosões no meu peito.

	Como se u céu desabasse sobre mim.

	 

	Eu escolho sentir.

	Eu escolho estar vivo.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A nossa história

	começou no nascimento:

	Assim que entrei neste mundo

	Comecei imediatamente

	A procurar por ti.

	 

	A minha mãe perguntava-se porque é que em bebé eu chorava tanto,

	Pensava que era algo físico, mas não

	Chorava tanto por não ter ao meu lado

	Desde o dia um.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Fecho os olhos e penso em ti,

	e de repente estou noutro lugar.

	Não há quarto ao meu redor.

	Não sinto esses lençóis,

	Não sinto as almofadas.

	Nem a temperatura eu sinto.

	Tudo o que me incomodava desapareceu.

	 

	Esta é a fuga que tenho por enquanto;

	O meu lugar não é estar longe de ti.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	É linda a forma

	como o amor te inspira

	a querer ser melhor.

	Ficas acordado até tarde

	enquanto todos dormem,

	só para fazer planos.

	Olhas para a tua vida atual

	e pensas numa forma

	de a tornar melhor.

	Tornas a tua alma mais linda,

	Por causa daquela pessoa.

	Mas não apenas por aquela pessoa; tu queres mesmo ser melhor por ti também.

	Tu o fazes porque queres mesmo fazer,

	Só te faltava um motivo forte.

	Agora o tens.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Fizeste o impossível.

	Por tua causa eu agora flutuo nas mesmas águas em que me afogava.

	 

	Deitaste-te ao meu lado nos momentos em que eu me sentia a afogar-me,

	e disseste-me a dura verdade:

	“está tudo na tua cabeça,

	tudo vai ficar bem."
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Saberás assim que vires.

	Saberás no fundo do teu ser

	que não interessa

	quanto tempo passa,

	nada mudará o

	que tu sentes - nada

	fará o amor

	ir embora.

	Nunca.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Luto fortemente

	para entender

	como é que alguém pode

	entregar toda a sua alma, energia e sangue a alguém

	sem pedir nada em troca.

	 

	Quando for pai, saberei como.

	 

	 

	 

	 

	 

	Dizem que a cura leva tempo,

	E que o tempo cura todas as feridas,

	então esperarei, e esperarei.

	 

	E enquanto os relógios continuam o seu tiquetaque sem parar,

	na minha cabeça o tempo parou.

	 

	E eu mantenho-me nos teus braços,

	Com a sensação de que tudo vai bem no mundo.

	 

	Por isso diz-me,

	o que interessa o tempo

	Se nada muda realmente em mim?

	 

	Começo a pensar que o tempo não cura nada, mas que nós podemos eventualmente curar-nos se dermos tempo suficiente a nós mesmos.

	.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Há noites,

	Que ainda é difícil

	não te ligar.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Apesar de não falarmos há séculos,

	e os meus sentimentos

	não envelheceram

	nem um dia.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Tenho estado tão ocupado

	a tentar esquecer-te,

	que me esqueci da beleza

	de me lembrar de ti.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	As minhas cicatrizes são

	Lembranças simpáticas

	De que nem todos os amantes

	são simpáticos.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Eu não sabia

	Como viver normalmente

	Até que tu te foste,

	E a tua ausência foi pra mim como se de uma morte e tratasse.

	O tempo como sempre passa,

	E eu aos poucos aprendi

	a amar-me pelo que sou,

	e nunca mais voltaria

	a passar por isso.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 


	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Parte 3
 

	 

	 

	 

	 

	 

	  É difícil seguir em frente. Isso fratura-te de formas que nunca foste fraturado antes. Mas quando isso acontecer, não tenhas medo de te reconstruires. Não lamentes aqueles pedaços que perdeste ao longo do processo. Em vez disso, espalha os pedaços que ainda fazem parte de ti, ao longo o chão da cozinha. Olha para cada um deles. Olha para as memórias que guardaste, para os sacrifícios que fizeste. Mas olha para isso a partir de um lugar de cura, e escolhe criar um novo “eu” para ti. Um novo “eu” mais forte desta vez. Com um coração maior e mais sábio desta vez. Que os teus novos olhos sejam capazes de ver mais do que os antigos viram. E que a tua boca ganhe nova forma, e que tenha capacidade de dizer todas as palavras que nunca te permitiste dizer. Isso é seguir em frente.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O teu corpo é mais do que apenas um cemitério para aqueles que não conseguiram amar-te.

	 

	O teu coração é mais do que apenas um cemitério para aqueles que não conseguiram ficar.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Já não me impressiono com a beleza.

	Não é difícil nem nada de extraordinário excitar alguém fisicamente. Mas, se tiveres a capacidade de me inspirar, se tiveres a capacidade de estimular a minha mente e abalar os meus pensamentos - bom, isso faz-te mágico.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	No momento em que realmente começares a acreditar que és merecedor de felicidade, de amor, de algo maior do que aquilo a que estás acostumado, o teu coração chora

	um pouco - como se fosse a primeira vez em anos que pudesse

	baixar a guarda, como se fosse a primeira vez em anos que

	conseguisses descansar.
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O frio nunca foi novidade para mim.

	A brisa magoava-me os pulmões,

	Enrijecia os meus dedos,

	E entorpecia os meus ouvidos.

	No entanto, eu encontrava sempre uma forma de me manter aquecido.

	Exceto a tua frieza,

	Isso sim era novo para mim,

	E eu não tinha a mínima ideia de como lidar com isso. 
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Ganhei tanto medo do futuro,

	Que me esqueci de viver o presente.

	Ganhei tanto medo do julgamento,

	Que me tornei em alguém

	que eu não era.

	Ganhei tanto medo de ter medo

	Que perdi o foco

	da minha própria vida. 
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Vou pensar nas razões,

	Ainda que seja dificilíssimo avançar com uma.

	Por que ainda vagueias na minha mente,

	quando rezo à noite.

	Continuas a conseguir entrar

	nas minhas palavras.

	E às duas da manhã,

	Quando as insónias estão no auge,

	É em ti que eu penso.

	É um ciclo repetido que não posso ignorar.

	 

	A verdade é que isto é uma história com um lado apenas. 
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Seria um bobo se comparasse

	A tua presença à de uma vela que valentemente brilha num quarto escuro.

	Porque se assim fosse, queria dizer que um dia irias apagar-te e deixar-me sem direção.

	 

	Para mim és mais uma estrela

	numa noite não poluída,

	que vem até mim sem importar a distância.

	E mesmo que às vezes pareça que não me acompanhas,

	eu que estás sempre aqui

	e isso traz-me uma sensação de alívio. 
 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	ALMEIDA NETO

	é um escritor residente em Cascais.

	Esta poesia foi escrita para ti.

	Este livro ajudou-te de alguma forma?

	Se sim, eu adoraria ouvir sobre isso.

	Revisões honestas ajudam outros leitores a encontrar o livro certo para as suas necessidades.
 

	 

	 



























































































almeida neto

