















Porta de Tinturaria


  
    
  


 
    


    Porta de tinturaria




    Aldir Blanc


    ILUSTRAÇÃO [CAPA]


    Allan Sieber


    REVISÃO


    Fal Vitiello de Azevedo


    DESIGN E DESENVOLVIMENTO


    Mórula Editorial


    


    © 2017 MV Serviços e Editora
Todos os direitos reservados.


    


    R. Teotonio Regadas, 26—904 — Lapa — Rio de Janeiro
www.morula.com.br • contato@morula.com.br


 
			 Pra Alexandra e Maria,

pra Mariana (de novo), 
pras filhas, netas e netos e bisneto 
de hoje e pros que virão.




Pra Mari, sempre.





Pra Marco Aurélio Braga Nery, 
em memória.




Estamos todos juntos nesse livro, 
sacaneando a morte. 





		
		
			O Aldir é um lírico

			PAULO EMÍLIO DA COSTA LEITE

			NOITE DESSAS, EU E O PENTEADO, tremendo gozador, távamos entor­nando umas biritas no buteco do seu Ferreira. O tira-gosto era moela e tinha traçado de mel com caran­guejo. O Penteado, que é um pouco a consciência de todos nós, tava comovido pra diabo com o lança­mento do novo livro do Aldir, Por­ta de tinturaria. Quando surgiu o Rua dos Artistas e arredores tam­bém tomamos um porre federal. Mas essa noite foi diferente, muito diferente. Eu não conhecia esse Penteado, iluminado, trocando sua costumeira irreverência por citações exclusivas que jamais encontrare­mos nos compêndios oficiais. Muito mais do que personagem e amigo do autor, o Penteado era a noite den­tro de todas as noites e o dia que se aproximava dentro de todos os dias. Batizou a sardinha do seu Ferreira de “frango marítimo” e falou seria­mente: “Todas as crônicas do Aldir são um chorinho de primeira”. Co­nhecendo bem o Penteado, fiquei esperando, comovido, suas conclu­sões. Renovamos as louras e as moe­las e, com toda a dignidade, ele continuava: “... chorinho, bolero, samba, valsa... o ritmo que você quiser... qualquer dança que você queira... é a nossa vida tímida, fa­ceira, amarga, são os nossos paren­tes próximos e distantes, o nosso barbeiro, a manicure que nunca ti­vemos, a cartomante que ajudamos a acertar em cheio os nossos desti­nos, nossos amigos e, principalmen­te, nossas mulheres — incluindo nossas avós, com direito a sogras e cunhadinhas. Veja você, por exem­plo, Miguilho. Você é tijucano. O tijucano do último livro do Aldir não é a tua cara? Você consegue atravessar uma sala cheia numa boa? Claro que não. Você é tijucano. Você gos­ta de cinema, né? Do Fellini e tal. Pois eu digo a você: a Gradisca, aquele tio que vive encostado no cunhado, o outro que sobe na árvo­re pedindo uma mulher, aqueles do Amacord, eles poderiam ser perso­nagens do Aldir. Pra mim, Jean Sorel, Carlitos, Raskolnikov, Maria Felix, Joe Dimaggio, a Marilyn... tu­do que tem vida passa por Vila Isa­bel. É a vida, Miguilho. A vida dos que fazem careta em frente ao espelho”.

			Entrou um sujeito no bote­quim, se aproximou do balcão, pe­diu uma Praianinha, deu um gole pro santo e emborcou o resto. Pen­teado foi taxativo: “Aí um persona­gem do Aldir”. A noite descia fácil como as cervejas. “Nesse novo livro, o Porta, tem uma história que eu não sei não... ‘O misógino’... Não sei não...”.

			Depois da décima saideira, en­costado na árvore mais próxima, o Penteado já não fazia diferença en­tre o continente e o conteúdo, Lindauro e Isolda, Ceceu Rico e Aldir Blanc. Foi então que ele, com a mão no meu ombro, sintetizou sua filosofia de vida, das noites e de toda a criatividade: “Veja você, meu caro Miguilho, eu não sei dizer o que é lírico e o que não é lírico. Não sei se alguém sabe. O lírico é uma coisa muito complicada, miste­riosa, pessoal... No entanto, o Al­dir é um lírico — e sabe por quê?, sabe por quê? Porque o presente dele contém o passado e o futuro e não há a mínima distância entre ele, nós dois e todos nós”.

			Texto publicado na orelha da primeira edição de Porta de tinturaria


			Datas nacionais

	Hô, hô, hô!

			DAVA PRA OUVIR OS GRITOS DO TERRÍVEL WALCYRZINHO lá na esqui­na do buteco.

			— Deve ter caído de cabeça.

			— Vai ver, a fimose estrangulou.

			— Quem tem fimose é o outro.

			— Parece que tão matando um porco, caceta!

			Waldyr Iapetec se encrespou:

			— Tu vive com a caceta na boca, hein, Lindauro? Porco era o teu pai, conhecido como O Linguinha de Ouro da Pinto de Aze­vedo.

			Lindauro ia partir pra ignorância, mas o Walcyrzinho deu um berro capaz de gelar um engradado de Faixa-Azul. Os contendores deixaram a briga pra dia de S. Nunca e foram socorrer o garoto.

			O quadro era tocante: Walcyrzinho se estirava no chão, chu­tava as canelas dos que se aproximavam, dizia palavrões capazes de figurar, com destaque, em qualquer conflito catarinense. Apesar do grande número de adultos em volta anular qualquer possibilidade de vitória, Walcyrzinho continuava procurando briga:

			— Me solta! Me deixa! Arrebento um! Dá licença? Vem cá, seu...

			Penteado, tremendo gozador, liberou um pequeno comentário:

			— Esse garoto acaba Presidente da República.

			Depois de horas de escaramuças, a trégua se estabeleceu, pos­sivelmente graças a brados retumbantes vindos da vizinhança:

			— Eu boto a tropa na rua! Se esse escândalo não parar, eu boto a tropa na rua! Abigail, traz minhas gotas!

			— Calma, meu velho, do contrário acabas passando desta pro outro lado do poder.

			Mas as nuvens de tempestade já tomavam a forma do Tancredo Neves e ocorria em nossa casa um fenômeno tipicamente brasi­leiro: a choradeira em conjunto. Chorava o Waldyr Iapetec por ver o filho chorando, chorava a Cicinha, emocionada pelas lágrimas do Waldyr, chorava o Walcyrzinho, com medo de entrar na porrada quando o Waldyr parasse de chorar, chorava de enxaqueca a formo­sa Helena, chorava de raiva o Ceceu Rico por não conseguir fazer suas acumuladas em paz, chorava de rir o Penteado, achando tudo aquilo uma bobagem.

			— Conta pro papai, filhinho, porque você tá chorando, conta.

			— AAAAAAAAAHHHHHHHHH-SNIFFF!

			— Conta... Você é ou não é o amigão do pai?

			— AAAAAAAAAHHHHHHHHH-SNIFF!

			— Conta, meu querido, pra gente ir tomar um esquibão.

			— GGGRRRIIIEEEAAAHHHHFZZZZ!

			— Conta ou te achato as fuças!

			— IIIH... hein? O quê? Calma! Snif. Foi o Armindo. Ele dis­se que Papai Noel não existe. Falou que é você fantasiado.

O Conselho de Segurança da família resolveu que o garoto não podia ficar com um trauma desse calibre.

			Jamais uma festa de Natal foi tão bem planejada. Waldyr Iapetec foi até à minúcia:

			— Cicinha, quero uma roupa de Papai Noel nova, com boti­na engraxada e fivelão dourado no cinto. Nada de barba de algo­dão. Compra uma postiça, a mais cara que houver. E vem cá que eu quero te mostrar uma coisa.

			Desfez, meticulosamente, um grande embrulho de papel par­do.

			— Isso aqui é uma máquina de filmar. Toma cuidado. Carís­sima! É pra esse Natal ficar gravado na História.

			E na noite de Natal, entre jingoubels, aplausos e arrotos de vi­nho, Waldyr Iapetec saltou do MG verde. O melhor Papai Noel que a Rua dos Artistas já viu. Cicinha filmava, serena e profissional­mente.

			— Hô, hô, hô! Boa-noite, criançada! Cadê o vinho do Papai Noel?

			Walcyrzinho, transtornado de alegria, berrou:

			— Eu que pego! Deixa comigo!

			Na correria, chocou-se espetacularmente com a Cicinha, que deixou cair a máquina de filmar no chão.

			Sintam a performance do grande Papai Noel do Iapetec:

			— Hô, hô, hô! Cicinha, porra, hô, hô, hô, cumé que cê faz, hô, hô, hô, uma merda dessa? Pelos viados que puxam meu trenó! Meus netinhos, Papai Noel vai cagar sangue pra pagar o conserto dessa bosta de máquina, hô, hô, hô!


		
			Etiqueta

			O BUTECO DA ESQUINA, os comentários variavam:

			— Pô, a Deysinha tá farta de saber que o Lindauro é o rei da boçalidade, mas tem bom coração. A essa altura da peleja, sei lá quantos anos de casório, pra que botar banca? O coitado tá com­pletamente arrasado. Não pode viver sem ela.

			— Também, cumpadre, aquele rabo...

			— Não se trata apenas de rabo, Iapetec. A coisa tem outros ângulos.

			— E cê acha que eu não sei?! Um par de peitos que...

			— Salve, Ceceu! Quem é vivo sempre aparece! Soube do dra­ma do Lindauro?

			— Fui a um torneio de sinuca em Campos. Tô por fora.

			— Aconteceu na festa de aniversário da Cicinha. Tava todo mundo lá.

			Ceceu Rico não perdeu a oportunidade:

			— Eu não gosto de festa. Lindauro se deu mal? Porre?

			Penteado, tremendo gozador, tomou a palavra:

			— Caso sério, Ceceu. Sem gozação. Cê sabe que a Cicinha faz anos no dia 24, dia do suicídio do Velho. O pessoal fica meio juru­ru. Esse ano, Ambrósio nem quis cantar “O Ébrio”. Tava sóbrio de­mais. Aí, o Bimbas, pra animar a roda, inventou um joguinho de sa­lão. Sorteava-se uma letra e os casais tinham que lembrar cidades, marca de cigarro, nome de flor, tudo começando com aquela letra. Caiu a letra m. Na hora da flor, Deysinha gritou na frente: miosó­tis! A turma aplaudiu firme. Querendo faturar mais um ponto na brincadeira e impressionar a fofíssima esposa, Lindauro metralhou: marafona! Deu-se a melódia: Deysinha teve uma crise de choro que parecia um bezerro desmamado. A Emília puxou a espuma de cerveja do bigode e resmungou: isso de marafona não é flor que se cheire. Deysinha soluçou ainda mais alto. Quando os ânimos refres­caram, Lindauro levou a maior decisão: ou se educa na marra ou re­cebe o bilhete azul. O coitado comprou, no dia seguinte, um mon­tão de livros. Parou de beber e não sai mais de casa. Passa dia e noi­te estudando, com o maior medão de perder a Deysinha. O teste fi­nal vai ser domingo agora, num vatapá tira-teima oferecido pela própria Deyse. Se o Lindauro fizer uma fora do pinico, babau. A Deysinha vai ficar pros lobos.

			Todos, em coro:

			— AUUUUUUUUUUUUU!!!

			No dia do vatapá, a expectativa era enorme. Waldyr Iapetec chegou a comentar “vai ser um rendão”, como se estivéssemos na boca de um Fla-Flu.

			Mas a surpresa foi tremenda: Lindauro tava irreconhecível, elegantíssimo, de gravata-borboleta e piso de duas cores. E o voca­bulário do malandro era um espetáculo à parte: verdadeira lavagem de “estólidos”, “sesquipedal”, “opíparo”, “gárrulo”, “incoercí­vel”, “reichesbie”... não rixibi... também não, richibei... bom, esse nem o papai aqui sabe.

			Continuando: Lindauro servia canapés com uma cortesia im­pressionante, distribuía frases de espírito, fazia mesuras e salamale­ques em todas as direções, bebia com discrição, contava anedotas de salão, um gentleman novinho em folha. Deysinha espumava de contentamento, e era Linzinho pra cá, Daurinho pra lá, dengosa fei­to ela só. Mesmo quando Lindauro, finíssimo, se referiu ao inter­regno feito por minha vó Noêmia, o escândalo foi prontamente abafado. Consideramos um deslize natural, provocado pelo nervo­sismo do Lindauro. Minha vó, é claro, ficou momentaneamente in­dignada e afirmou nunca ter feito “interregno merda nenhuma”, mas perdoou logo.

			Por ter exagerado na pimenta, Lindauro sentiu, logo na so­bremesa, uns repuxões nas entrâmpcias. Deysinha notou e começou a suar frio. Mas Lindauro tava com a cachorra mesmo: pigarreou, passou o guardanapo nos cantos da bigodeira e murmurou:

			— Queiram perdoar. Vou providenciar um licorzinho mirífi­co, uma podestade. E de abricó, um abricó serôdio, porém de um vergel em revora!

			E foi lá pra dentro sob ovação, acompanhado pelo olhar dul­císsimo da Deysinha.

			Quando voltou, meia hora depois, a apaixonada cônjuge re­solveu brindá-lo com uma frase de reconhecimento e carinho:

			— Sentimos muito sua defecção, amor.

			E o Lindauro, imortal:

			— Pô, e olha que eu puxei a válvula duas vezes! Caganeira de vatapá é fogo!


		
			Dia das Mães

			— NÃO POSSO MAIS! Não suporto mais essa vida!

			Foi chocante. A sala ficou parecendo desses filmes quando param de repente, copos petrificados a caminho das bocas, dedos que não alcançam os salgadinhos, frases interrompidas, sarros para­lisados — a classe média tijucana virando museu de cera diante de uma explosão vital.

			E Lavínia (certo, o nome de máquina de lavar não ajudava em nada) não parou ali:

			— Tu não era assim, Galindo. Eu casei com outro cara com­pletamente diferente. Ah, as visitas que se danem! É bom que todo mundo aqui saiba que eu não te conheço. Todo mundo ouviu o que eu disse? Não conheço esse cafajeste que mora comigo. Nervosa tá o diabo que te carregue. Eu não tô nervosa, não. Eu tô louca, en­tendeu? Foi você, seu nojento, que me botou pinel. Foi você, com suas mentiras, com seus lenços sujos de batom, com suas idas à “sauna”... Sauna, hein, sujo? Volta bêbado, quase dia claro, da “sauna”. Palhação! Cala a boca é pau! Cala a boca já morreu, tá le­gal? Quero que todo mundo aqui saiba que, ano passado, você jo­gou nos cavalos o dinheiro do meu presente do Dia das Mães; que todo mundo aqui saiba que a casa é sustentada pelo meu pai, “o ve­lho esclerosado”, que você detesta, mas não encara. Não fala o no­me do menino com essa boca imunda! Nada disso aqui é novidade pra ele. Quando uma prostituta qualquer telefonou pra cá dizendo palavrão, foi o garoto que atendeu. E ainda apanhou por ter res­pondido mal. Depois de surrar o filho de quase tirar sangue, você foi, tranquilamente, jogar sinuca. Exagerando, uma ova! E a doença de rua que você me passou, também é exagero, Galindo?

			Os convidados foram saindo meio de fininho. Galindo, com ar entediado, apresentava vagos pedidos de desculpa. Lavínia con­tinuava falando sem ver, uma ladainha de agruras domésticas, ruído baixo e automático de máquina de lavar.

			Sem dúvida, Edgar foi quem mais se impressionou com tudo aquilo. Era amigo do casal desde os tempos de solteiro. Acompa­nhou o namoro em bailes e piqueniques, foi padrinho de casamen­to, indicou a parteira do menino. Delicadíssimo, sempre visitava os dois e admirava a luta silenciosa de Lavínia.

			Quando pediu a Míriam em casamento, Edgar jurou a si mes­mo não agir feito o Galindo. Que diabo, se queria ficar de pagode, não casasse.

			E Edgar cumpriu a promessa. Míriam era uma pessoa sisuda, de poucas palavras, que lidava com a casa sem demonstrações de prazer ou de sofrimento. Obrigação e pronto. A comida, feita pela empregada sem qualquer interferência da Míriam, era mais ou me­nos. Os programas eram simples: cineminha (não tinham grandes preferências), uma pizza no mesmo restaurante das imediações... Mas tem um detalhe: o Edgar era a gentileza em pessoa. Telefonava do trabalho “pra saber se tá tudo bem”, trazia jujuba pra Míriam, não bebia, não fumava, não jogava. Muito solícito: “gostou do fil­me?”, “tá boa a pizza?”, “acho melhor cê botar um casaco que tá esfriando”, “assim tá machucando?”, “quer botar o travesseiro em­baixo, meu bem?”... E, antes de dormirem, a última atenção do dia: “quer aguinha?”.

			No trabalho, em pleno expediente, enquanto pensava na La­vínia, pobrezinha, teve a grande ideia pro Dia das Mães. Ele e Mí­riam dariam um almoço e tentariam ajudar os dois. No fundo, Ga­lindo era bom sujeito.

			Edgar ficou tão excitado com esses planos que, contrariando seus hábitos, deu uma fugidinha até a lanchonete onde almoçava e tomou meia dose de genebra. Bom pros nervos.

			Domingo, pra reforçar a boia, Edgar comprou um frango. De­pois, pra ficar mais calmo, arrumou de novo cervejas e refrigerantes na geladeira, trocou a água do passarinho e quase morreu de susto com a campainha. Deixou passar um tempinho e entrou, todo sorri­dente, na sala. Viu as flores sobre a mesa e o cartãozinho fora do envelope: “Para a futura mamãe. Com o amor do Edgar”. Entregou as flores pra empregada botar numa jarra, guardou o cartão no en­velope e o envelope sob as patas do cavalo de louça. Míriam vinha vindo lá de dentro e Edgar entregou a ela o estojo com o solitário. Chegou a dizer “minha querida, eu...”, mas a campainha tocou de novo.

			— Puxa, bem na hora! Mas vamos entrar! Dá aqui sua bolsa, Lavínia. Fiquem à vontade. Estão na casa de vocês, hein? Quer tirar o casaco, Galindo? Mas, meu Deus, como esse menino cresceu! Tá um homenzinho! Quer um guaranazinho, ô Batman? E você, Galin­do, cervejinha? Lavínia bebe? Tem um licor pras senhoras, que é um estouro. Míriam também vai tomar um pouquinho, né, bem? O doutor deixou. Mostra teu presente pra Lavínia, neguinha. E as flo­res. Tem até cartão. Onde foi que eu botei o car...

			Foi uma espécie de urro entre lágrimas:

			— Não posso mais! Não suporto mais essa vida!

			Chocante. A Míriam.


		
			Prontidão

			MEU AVÔ AGUIAR TAVA MEIO PREOCUPADO: o tanque parecia um viveiro de cervejinhas geladas, a peixada prontinha fazia com que a Rua dos Artistas cheirasse a Paquetá, e aí o terrível Walcyrzinho perguntou:

			— Pra que tudo isso?

			Droga! Ninguém nunca, até aquela pergunta sem-vergonha, ti­nha se preocupado em arranjar motivo pra pagode. Onde é que já se viu explicar festa em Vila Isabel? Mas meu avô, que adorava fa­zer bonito na frente dos netos, detonou o esclarecimento gerador do angu de caroço:

			— Ué, tamos comemorando justamente... é... pois é... o dia... o dia... cumé mesmo?... o dia do... o Dia do Soldado!

			A turma aplaudiu e foi aquela procissão de formiga-carregadeira acabando com os tira-gostos, branquinhas, caianas, licorosas, pau-pereira, jurubeba, e até mesmo com um vidro de óleo de pero­ba, posto ali por engano ou gozação. Diz a lenda que o esganado bebedor do óleo foi o Waldyr Iapetec. Waldyr teria defecado, no dia seguinte, um tronquinho de ipê, duas lascas de vinhático-da-mata e um ninho de joão-de-barro. Mas a versão não foi confirma­da.

			Bem na hora que o Tuninho Sorvete se preparava pra soprar uma corneta de brinquedo anunciando o rancho, tocaram a cam­painha. A formosa Helena foi abrir e deu de cara com um senhor muito distinto, de chinelo novo, calça de casimira, paletó de pija­ma e bonezinho de lado. Lampeiro e redundante, alardeou:

			— Moro aqui tem uns 20 anos e nunca me meti com vizi­nho. Além do mais, sou homem de responsabilidade. Mas o perfu­me dessa peixada me tirou do sério.

			Foi convidado a entrar e tacaram logo um copo de “Cocei­ra na Virilha” na mão da visita. Foi lamentável:

			— Queira desculpar, mas eu não bebo. Sou homem muito metódico. Faço ginástica diariamente e evito excessos. Graças à vida regrada, meus 83 anos parecem apenas 79. Modéstia dando di­reita volver, sou muito bem conservado.

			Vó Noêmia interrompeu a arenga:

			— Tá na mesa, cambada!

			O coroa foi o primeiro a correr:

			— Peixada é comigo mesmo. Não dispenso e não faço ceri­mônia. Avante!

			E logo na primeira colherada de pirão entalou-se todo com uma espinha caprichada. Meu avô Aguiar, com um grito de “São Braz, na panela tem mais!”, vibrou espetacular porretada na ca­cunda do engasgado, pregada tão segura que fez o simpático boné sair rodopiando e aterrissar no coque de minha madrinha, feito nú­mero ensaiado. Ceceu Rico aproveitou que o velhote já tava fazen­do gargarejo por conta própria e despejou-lhe na goela cerca de um palmo de bagaceira, evitando que Lindauro, boçal, mas bom cora­ção, usasse o desentupidor de pia. O pobre estertorava:

			— AARRR... Mais...

			Minha tia Cicinha se apavorou:

			— Ele ainda não respira, meu Deus!

			Surpresa:

			— Gentil moçoila, tô respirando maravilhosamente. Mais e mais eu quero é dessa água-que-passarinho-não-bebe. Ai, meu Pa­trono, o tempo que perdi!

			Daí pra frente, meus queridos, foi farra grossa, inteiramente de porre, o ilustre vizinho dançou o mambo-jambo, venceu jogado­res experimentados na canastra e na sueca, cantou magistralmente “A deusa da minha rua” de olho na cozinheira e declamou um tro­ço do Olavo Bilac — um soneto, eu acho — e no trecho “avultas na moldura, alto, esbelto e membrudo”, foi aparteado pelo Lindauro:

			— Membrudo é o cacete, Matusalém! Isso aqui é casa de fa­mília, pô.

			Na altura do “Papel Carbono”, com o boné virado ao contrá­rio e sem um dos chinelos, começou a se despedir da gente. Meu avô fez as honras:

			— Um prazer tê-lo em nossa comemoração do Dia do Sol­dado.

			São Sacadura da Varicocele! O ancião gritou “sentido!” e “boto a tropa na rua!”.

			Penteado, tremendo gozador, quis acalmar os ânimos, mas não adiantou:

			— Cale-se! Sabe com quem está falando?

			— Não, meu amigo. Apenas...

			— Apenas na galinha! Sabe com quem tá falando?

			— ?

			— Sou militar e pronto! Que merda é você?

			O Penteado, de sem-pulo:

			— Pronto. Apenas pronto.


		
			O balão dos balões

			ELES VIERAM DE TUDO QUANTO É CANTO — o incrível Garrafa, Mestre Romeu, Betinho, o Ari da Ambrosina, Tião da Garagem, o Ruço... Vieram de trem, ônibus, bicicleta, barca da Cantareira, patinete... Uns simplesmente ressuscitaram, porque a memória faz esses milagres, outros apareciam e sumiam como nos sonhos. A gente já tinha pendurado as bandeirinhas e as lanternas, a fogueira acesa, as bolas faiscantes dos fogos de bengala rebentando em lágri­mas de cor pelos vulcões. Os vulcões lançavam sua chuva dourada cada vez mais alto até se extinguirem de tristeza. Os vulcões acham a Lua fácil de alcançar e acabam voltando a si mesmos, feito aqueles meninos que juravam nadar de Paquetá até Brocoió e só percebiam a distância nas primeiras braçadas. A Lua não tem culpa. Como o poeta escreveu: o que não consegue uma Lua assim pequena!

			Eles vieram de tudo quanto é canto, cada um com o seu ba­lão. A Rua dos Artistas foi testemunha da subida de bojos fabulo­sos. Só pra citar alguns: o “Dívida Externa” foi inchando, inchan­do, inchando, e, quando tava lá no alto, escondeu o céu inteirinho. Dizem os apaixonados que a sombra do bichão cobriu todo o terri­tório nacional. Outro enorme foi o “Petrônio Portela”, de formato curiosíssimo: uma cascata de óculos. Também impressionou muito o trabalho artesanal do “Abertura”, quilômetros de papel fino no comprimento, enfeite adoidado, e um centímetro de largura. Deixa eu ver... Ah, causou espécie um balão representando um gaúcho vestido a caráter, de boleadeiras e escambau, com, se me permitem a expressão peruana, o chumpitaz de fora. Era o “Gigolô de Vaca”, repleto de lanterninhas contendo estrume. Coisa típica de intelec­tual vanguardista.

			Quase na esquina da Pereira Nunes, um bando de cara-cheia recém-saído do buteco, calma, segura esse gomo aqui, não deixa tombar, cuidado com o breu, força, tem que fazer força, olha as pregas... E os biriteiros se escangalhavam de rir. Minha vó Noêmia, de cadeira na calçada, comentou com o Bimbas:

			— Balão esquisito... marrom, meio torto... parece... mas... é um... PQP! É um cocô!

			O Waldyr Iapetec, um dos cabeças da turma do buteco, quase sem fala de tanta gargalhada, advertiu:

			— Não admito que a senhora trate assim o nosso “Francelino!”.

			Minha madrinha, com a eterna espuma de cerveja fazendo um bigode, resmungou:

			— Isso é coisa do Penteado.

			Mas não era. O Penteado tava sumido desde a semana passada e toda a rua esperava que ele aparecesse com um balão sensacional. O tremendo gozador da Vila não ia deixar cair a peteca (nem o ba­lão) numa oportunidade dessas. Pra vocês sacarem o clima: uns gaiatos da Rua Dona Maria faziam um estardalhaço danado em tor­no de um troço que ninguém via. Depois de muita confusão, olha­ram pro alto e começaram a gritar: lá vai ele! Ninguém tasca que lá vai ele! O Lindauro, meio boçal, caiu na esparrela:

			— Que cês soltaram aí?

			— O “Esquadrão da Morte”.

			— Mas eu não vi blicas!?

			— Claro! O “Esquadrão da Morte” não existe, hê, hê, hê... 

			— Como não existe se aparece um monte de cadáver e...

			— Nada a declarar! Nada a declarar!

			E tome gozação.

			Tinha um balão-estrela azul no chão, quase em frente ao por­tão da Isolda, mas nem quiseram botar a bucha:

			— Não adianta. É o “Cruzeiro”. Não sobe, só cai.

			Aí, cumpadis, um caminhão desses de mudança, um negoço gigantesco, entrou buzinando na Rua dos Artistas. No volante, ves­tido de caipira, bigode e costeletas de rolha queimada, chapéu do Jeca Tatu, a figura de Penteado. Delírio. Cercaram o veículo. Pen­teado trepou no teto, deu um tapa no quentão que meu avô Aguiar conseguiu estender até lá, ergueu as mãos e pediu silêncio:

			— Brigado, povo bão! É-rrê, festança! Dentro da carroça, dando os úrtimo retoque na obra-prima, tá o Ceceu Rico, meu par­ceiro. E basta só nóis pra sortá o monstrengo. Êta, mundo véio!

			Peralá. Ceceu Rico, o cético, o homem que não gostava de festa, fazendo balão? E não era preciso ajuda pra erguer um tangeri­na, um charuto, sei lá, que chegou de caminhão?

			Quando o Penteado escancarou a traseira da andorinha, cês nem imaginam, foi aquele suspense. Não dava pra enxergar Ihufas lá dentro. De repente, o Ceceu Rico apareceu, com a tradicional cara de falta de saco, segurando, entre o polegar e o indicador da mão esquerda, o menor e mais vagabundo de todos os balões japoneses existentes. Com gestos solenes, Penteado acendeu a buchinha — aquela feito um chiclete-bola — e o coitadinho subiu cambaleante uns cinco metros, apagou e ficou preso nos galhos de uma goiabeira.

			Refeita do espanto, a turba ululou:

			— Que balão é esse? Que balão é esse?

			O tremendo gozador aceitou um Lincoln do Ceceu, pigarreou e marcou mais um tento pras cores da Vila:

			— O “Renda per capita”.


		
			Feijoada à Rua dos Artistas

			— Ô DEYSE, FALTOU O RABINHO, minha nega.

			Cês podem rir, só um jeito de falar, ainda mais depois daque­las batidas de limão, mas o Lindauro, marido da jovem, não achou a menor graça. Esmeraldo, com aquela fama de conquistador, ia ter de engolir aquilo tudo. A frase, não o rabinho.

			E a feijoada quase pegou. Tia Zulmira, a sábia macróbia do saudoso Stanislaw, dizia que uma feijoada só é realmente completa quando tem até ambulância de plantão. E faltou muito pouco pra gente chamar uma. Só não telefonamos pro SAMDU porque o Pen­teado lembrou que eles só chegariam no mocotó do próximo do­mingo. Esses pequenos atrasos que a população aceita e com­preende.

			Foi uma confa, como a feijoada, de primeira: Ambrósio Gogó de Ouro teve um ataque de soluço que eu desisti de contar em 2733 (cobra). Tuninho Sorvete, aos berros de “deixa que eu sepa­ro”, batia mais do que apartava. Waldyr Iapetec, sentado com a ca­beça (de cima) no colo da Cicinha, chorava feito um bebê e confes­sava:

			— Esses almoços... snif... da família toda reunida... snif... isso me emociona pra cacete.

			O pau engrossou quando uma laranja perdida acertou bem na verruga nasal da minha madrinha. A coroa chupou a eterna espuma de cerveja do discreto buço e aplicou três ou quatro rasteiras de ta­manha categoria que o próprio Ceceu Rico, um cético nascido e criado no Estácio, deu profunda tragada de admiração no Lincoln e teve de admitir:

			— Coisa de mestre! Nem o Amaral Peixoto...

			Mas pra onde será que o terrível Walcyrzinho tá apontando aquela atirade... O vidro da cristaleira já era. Pelópidas, a tranquilidade em pessoa, embalado por uma cana de alambique, a “PIB”, aproveitou o queima pra aplicar um telefone nos orelhões da mu­lher que, segundo fontes autorizadas, passou 15 dias murmu­rando apenas que o ramal tá ocupado.

			O Bimbas, um lusitano de sorriso imperturbável, queria um pouco mais de couve, tá certo, mas no prato e não no meio dos pei­tos da imaculada camisa branca. Heronda recebeu o Pena Verde. Aderbal Jr., um garoto magricela e chato, borrou-se todo. O Ruço, homem de umas 15 profissões, deu uma espetacular tesoura voadora no ar. E nada mais justo do que dizer que foi no ar, já que não pegou em ninguém, a não ser, de passagem, num pudim de pão. Ouvia-se, de alguma casa próxima, uma voz meio decrépita bradar “eu boto a tropa na rua!”. Esses caras são incorrigíveis. Minha vó Noêmia, de vassoura em punho, instrumento valioso na paz como na guerra, varria canelas e crânios com a mesma concentração de­monstrada em outros afazeres domésticos. E olha que ela não sacou a tesoura, de dos cuchillos largos y alevosos, casados y cruzados para siempre, como escreveu o imortal Neruda.

			Quando a porrada refrescou, Lindauro tava inconsolável, não só por ter bagunçado o coreto e pelo galo na testa, mas, principal­mente, por ter quebrado uma garrafa ainda fechada de Ferreirinha.

			— Eu sou uma besta, seu Aguiar! Eu sou uma besta humana!

			Meu avô entrou com a diplomacia de sempre:

			— Ninguém vai te contestar. Mas em casa de português, se não há vinho derramado, não há alegria.

			Trouxeram um estojo de primeiros socorros — onde entre iodo, mercúrio, esparadrapo etc., se destacava a garrafa de “PIB” — 
remendaram os feridos, esquentaram de novo o rango, ligaram o rá­dio nos cavalinhos, mas, por via das dúvidas, antes do pessoal reco­meçar a encher os pratos fundos, meu avô Aguiar, embora demo­crata, baixou o seguinte ato institucional:

			Para evitar interpretações outras, fica decretado a partir da presente data, que todo aquele que desejar pedir rabinho à mulher do próximo, deverá fazê-lo usando a expressão “partes pudendas”, ou outorgando a legítima esposa ou amante como sua bastante pro­curadora para solicitar o término derradeiro da bunda do malfada­do suíno.

			Outrossim, faço constar deste documento que rabinhos para sacanagem propriamente dita deverão ser cantados fora dos limites da minha residência, ou farei meritório uso do meu 38 com cabo de madrepérola. E eu, Antônio Oliveira Aguiar, subscrevo e assino, em público e raso. No mais, é pra ir fundo.

			ANTÔNIO OLIVEIRA AGUIAR

			Lavrado na Rua dos Artistas,

			Vila Isabel, meio de porre, em 24 de Fevereiro de 1956.


		
			Velório no Catumbi

			MEU AVÔ PASSOU EM REVISTA A TROPA reunida na sala de jantar.

			— Tudo pronto?

			Com a gravidade que o momento exigia, o bando fez que sim em silêncio. A inspeção prosseguiu:

			— Os baralhos, Waldyr?

			— No meu bolso, senhor.

			— Ceceu?

			— Aqui. Garrafas prontas pra decolar.

			— Noêmia, os bolinhos de bacalhau...

			— No tabuleiro. É pra fritar na hora.

			— Bom. Vamo tomar a saideira e avante!

			Os comandos noturnos entraram no táxi do seu Joaquim e num MG caindo aos pedaços, e fomos pro velório de um tio do Gouveia, lá na Paula Matos.

			Pêsames, lágrimas, comentários elogiosos sobre o lombo de uma vizinha que servia café, essas formalidades, até que alguém sus­pirou:

			— Parece que tá dormindo. Descansou.

			O Gouveia foi taxativo:

			— Aliás, que Deus me perdoe, ele não fez outra coisa na vida.

			— Morreu de quê?

			Penteado deu o pontapé inicial representando a Vila:

			— Pelo lenço que ele tem em volta da cara, deve ter sido dor de dente.

			A partir daí, o morto começou a ser esquecido.

			A casa era numa avenida, muito jeitosa. Tava uma noite fres­quinha, lua clara, e o pessoal botou uma dessas mesas de armar do lado de fora. Pro carteado. Gouveia, muito prático e sereno, provi­denciara com o dono de um buteco, ali, quase na esquina da Ladei­ra Frei Orlando, tráfico ininterrupto de tremoços e barrigudas. O cheiro dos bolinhos começou a dar água na boca, nego tirando os sapatos pra ficar remexendo os dedões, uma ou outra meia fura­da... Tudo às mil maravilhas.

			— Eu não jogaria esse valete fora. Tipo do ato abstruso e irre­levante.

			Pô, o Sardinha tinha que aparecer logo nessa crônica e nesse velório!? Tava o maior sossego. É soda. Cara metido a falar difícil, abstêmio, mania de peruar o jogo dos outros, mau hálito, udenista.

			O Sardinha não era oito nem 80, ôi!, mas 88 em matéria de defeito. Enchia tanto o saco que fizera jus ao apelido de Varicocele. E a palavra volta ao comando de quem? Do Sardinha:

			— Soube do passatempo do seu tio, Gouveia. Meus ressenti­mentos. Tudo na vida é passageiro, menos o condutor e o motorneiro. É como eu pude depredar de minhas imanentes leituras: mor­reu, 24 horas depois já tá fedendo. Mas não renegare­mos ao esquecimento, ao purgativo do olvido, as incongruências desse verdadeiro sicofanta, o insofismável tio... como era mesmo o nome dele?

			— Juca.

			— Juca. Desculpem, mas quando eu fico masturbado emo­cionalmente, me ocorrem esses lápis imemoriais. Passa um bolinho de bacalhau aí.

			Apesar do Sardinha, deu para ir levando. Pintou até um regio­nal das imediações, e o Gouveia foi ponderado como de hábito:

			— Podem tocar, mas baixinho. E só choro, por favor. Ques­tão de respeito.

			Sardinha pediu ao moreno do bandolim pra “solfejar ‘Naquele Tempo’, do buzinístico Fon-Fon”. Quase, merecidamente, leva um soco nos corne. Lindauro caminhou pra cima dele:

			— O choro é do Pixinguinha e do Benedito Lacerda, nosso vi­zinho na Rua dos Artistas. E chegada a uma buzina era a senhora tua mãe.

			Rebuceteio desgraçado. Sardinha tava mais pro baiacu, o pa­po inchado de indignação. Teve até frase em latim. Não-sei-que-lá reputacionis mater emerdalhadae. Latim vulgar, com certeza.

			Lindauro voltou à carga e fez um comentário sobre a irmã solteira do Sardinha, que “apesar de se espremer na mesma lata, desfila na ala das piranhas”.

			De dedo em riste, Sardinha aprontou o arpão que ferrou a noite da gente:

			— Isso que você deixou escapar, biltre, é perfunctório, ou­viu? Perfunctório!

			O Gouveia, que vinha voltando com mais combustível pra apaziguar os ânimos, ficou rubro de indignação:

			— Você, Lindauro, meu amigo de tantos anos, soltar um perfun... esse troço aí... em minha própria casa? E o respeito pelo morto?

			De forma trágica, mostrou pro Lindauro a entrada (ou saída) da avenida:

			— Ponha-se daqui pra fora!

			Quando o injustiçado já tava quase na rua, o Gouveia ainda gritou:

			— Vai peidar no velório da puta que o pariu!


		
			Gritos de carnaval

			NÊGA MALUF

			 de “Nêga Maluca” de Fernando Lobo e Ewaldo Ruy

			 Lendo a coluna de turfe 

			 uma nêga maluf 

			 me apareceu.

			 Vinha gritando: abdala-atala-’ftala, 

			 o rombo não é meu, 

			 não senhor!

			 Toma que o rombo é seu!

			 Não senhor!

			 Guarda o que o Banco deu! 

			 Há tanto turco no mundo, 

			 mas nosso azar é profundo. 

			 Foi a maior diarreia: 

			 maluf estourou na Pauliceia! 

			 Paulista tem costa larga.

			 Fez tanto pelo Brasil, 

			 mas esqueceu a descarga 

			 e a empresa privada entupiu.

			

E AGORA?

			 de “Aurora” de Mário Lago e Roberto Roberti

			 Simonsen não foi sincero

			 ô ô ô ô, e agora 

			 nossa grana foi embora, 

			 ô ô ô ô, pra fora. (BIS)

			 Tô firme de ginete, 

			 chega um, puxa o tapete.

			 Em Angra alguém me sangra 

			 — eu acabo de paquete!

			 Com o novo ministério 

			 a coisa vai-da-valsa: 

			 me levam até a calça!

			
A LIGHT

			 de “A Lapa” de Herivelto Martins e Benedito Lacerda

			 A Light, pra quem tem o pai na Lapa,

			 meu chapa, foi de fato um negoção.

			 Ueki foi o autor desse grande rapa 

			 na receita federal:

			 Salve a Light!

			 O Mago das Quatlo Letlas 

			 quer agora a Petloblás 

			 onde tanto malandro viveu, 

			 onde tanto valente morreu.... 

			 Enquanto Brasília dorme 

			 Ueki fica acordado, 

			 vestido de kamikaze, 

			 rindo adoidado.

			
MALU MALUF

			 Se o Fig contasse

			 tudo o que vê

			 Maluf cometer

			 muito teria que contar...

			 Contaria que o viu mentir

			 se anunciando

			 como o Sheik de Agadir.

			 Maluf em Roma transou a luta 

			 do Atleta Paulo e Belzebu 

			 com venda farta de terços bentos 

			 pros torcedores do Pacaembu. 

			 Com o Giscard derramou cultura 

			 representando o melhor papel 

			 ao sugerir contra o protocolo:

			 — Que tal um chops e dois pastel?


		
			Enterro dos ossos

			ENTÃO, COMPADRE? SE DIVERTIU MUITO? E o fígado? Sei, sei... E, se me permite a liberdade, que tal os chifres novos? Pesados, né? Depois tu se acostuma. Aproveita o embalo e, ano que vem, ataca de Veado Real. Tu leva jeito. Tua patroa também foi corneada e assumiu, não foi? Tá cada vez mais parecida com uma vaca. Termi­na tudo naquela velha jogada: se o estupro é inevitável...

			Foi o que aconteceu com a Marluce.

			Trabalhava de arrumadeira na Visconde de Pirajá e morava no Morro do Pavãozinho. Mulata gostosa, cabelos de fogo, tinha um sonho secreto: ir, terça-feira gorda, ao baile do Monte Líbano. A ideia de se esbaldar numa noite em Bagdá deixava a cuca da Marlu­ce muito pra lá de Marrakesh.

			Pudera. Ela já tinha visto duas vezes a entrada do baile. Fan­tasias deslumbrantes — árabes, sheiks, beduínos, emires, sultões... Ouviu até falar em ceia. Qual seria a boia? Será que tem champanhe e o escambau? Bom, sem champanhe mesmo serve. E lá dentro? Di­zem que nego caiu nu em pelo numa piscina cheia de cisnes!

			Cúmulo da sorte. Pois não é que o Tavinho, filho da patroa, deu — desinteressadamente, é claro — um convite pra Marluce? Vai ser generoso assim no raio que o parta! Marluce caprichou numa fantasia de rara inventiva: botas prateadas, tipo chacrete, até a al­tura dos joelhos; uma tanga de vidrilhos verdes que vazava Marluce por todo lado; uma cascata de cordões baratos meio parecidos com enfeites de árvore de Natal cobrindo os seios que tinham em cada bico uma suave margarida de pano; um troço no alto da cabeça que ela chamava de arranjo, mas que tava mais pro desarranjo, mistura de tiara, faixa apache, touca de melindrosa, boné de Exército da Salvação e chapéu da mulher do Emerson Fittipaldi, mixórdia essa coroada por penas de aparência suspeitíssima, tipo galinha da vés­pera. Passou um fiozinho prateado ao redor da cintura acostumada a apertar o cinto e colou — que nos perdoe o mártir padroeiro — uma medalhinha de São Sebastião no umbigo, de onde desabava um caminho silvestre de pelinhos vermelhos até a entrada da tanga. Da virilha esquerda, costurado por dentro, pendia um pequeno len­ço de cabeça, roxo, imitando um véu. Ao conjunto, Marluce deu o adequado nome de “Odalisca Estilizada”.

			Na noite do baile, devidamente embotada, emedalhada, com uma maquiagem capaz de fazer o Fellini sair correndo, pegou um ônibus que passava perto do clube e viajou como se estivesse num tapete mágico. Nem reparou no olhar alucinado que o trocador lhe atirava. Já na entrada do pagode, esbarrou com o Tavinho entor­nando no gargalo “pra ficar doido desde já”. O malandro tava de calça de tirolês, camiseta “MAKE LOVE” e botinas. Deu uma pal­meada na Marluce e nossa odalisca tratou de cair fora.

			Mas o sonho daquela noite de folia decepcionou. Nos salões cheios, mal dava pra pular. Cantar? Só se fosse aquelas versões cabeludas. A coitadinha levou beliscões de urrar e nego em volta achando que era animação. Nas varandas, o mesmo inferno em Bag­dá. Pra comprar um cuba-livre quase perdeu o resto da pouca rou­pa. E depois, uma hora e dez pra fazer xixi! Assim não é possível. Com os pés doendo naquela porcaria de bota, o rímel borrando os olhos antes deslumbrados, resolveu ir pra casa. Como por milagre, apareceu o Tavinho. Fez gênero, confessou-se cansado dessas festas idiotas e sem sentido, elogiou a pureza do riso da Marluce e ofere­ceu a inevitável carona. Saíram do baile de mãos dadas. Tavinho pa­gou cachorro-quente, pipoca, refrigerante... Foram meio andando, meio dançando, cantarolando marchinhas antigas.

			Bem na hora de entrar no carro, estacionado longe, lá pros la­dos da Lagoa, apareceram um pirata de camisa social arregaçada com as fraldas formando um nó na cintura e de chapeuzinho Nat “King” Cole e um romano que, pelos trajes, devia estar em plena decadência do Império. Velhos chapinhas de praia do Tavinho, jantaram juntos a Marluce, pobre odalisca natural do Recife que, de­pois de comida, foi atirada seminua, ironicamente, no Jardim de Alá. Que falta de respeito!

			•

			O Rancho Parasitas de Ramos estava vivendo dias de glória. Há muito tempo que a moçada não vibrava assim com um enredo. Foi o seguinte: um velho diretor do Rancho lembrou de um desfile impressionante do imortal Ameno Resedá, no carnaval de 1911, a “Corte de Belzebuth” — capetas, tridentes, chamas e caldeirões bo­tando pra derreter. Daí, o antigo carnavalesco teve a sacada genial: fazer o Parasitas, tantos anos depois, desfilar com “A Corte Paradi­síaca” em todo o seu esplendor. Anjos, arcanjos, serafins, planetas, asteroides, o diabo. Minto. O diabo já tinha sido exonerado. Um enredo realmente fascinante. E, em particular, uma foliã impressio­nava por sua alegria: a Almerinda, a quem coube a responsabilidade de representar a Lua. Almerinda, alva e rechonchudinha feito uma lua de desenho animado, ia desacatar na avenida. Sua fantasia fora cuidadosamente planejada. Como diria o estilista Luís Mendes, des­crevê-la-ei para as senhoras e senhores: um espelho redondo de uns três centímetros de diâmetro na altura da xereca e minúsculos pon­tos de prata descendo desde as louras galáxias dos cabelos até os seios estelares, cobertos apenas — ideia do figurinista Mariozinho Sento-Sim — por dois retratinhos em papel-prata dos rostos do as­tronauta Aldrin (antes de pirar) e do não menos astronauta Armstrong (que pirou de vez ao encostar naquela Via-Láctea). Daí pra baixo, misturavam-se infinitesimais constelações à poeira de estrelas até o tal espelho.

			Pra completar o décor, Almerinda tinha um desses umbigos estufadinhos, que ficou conhecido naquela lua toda como o Dra­gão.

			Outra ideia do Mariozinho de pegar primeiro prêmio em qual­quer concurso do mundo: a descoberta da face oculta da Lua. Por­que Almerinda desfilaria, homenageando os esforços da Ciência, sem calcinha, a bunda — perdão! —, a face bem na mira dos ávidos e circunspectos telescópios dos sábios.

			No dia do desfile, azar danado, aconteceu a catástrofe. Não só um fio da meia prateada correu igual a um cometa desatinado, como a lua desfilou de óculos escuros, devido a um eclipsante ter­çol. Pra piorar o astral, bem em frente à comissão julgadora, Vênus vomitou de emoção e Saturno, com anel e tudo, distraiu-se e enfiou o dedo no nariz. O Rancho perdeu vários pontos por causa desses incidentes. Amparado por fiéis correligionários, Mariozinho Sento-Sim declarou à Rede Globo de Televisão:

			— Adeus, Tríduo Momesco! Au revoir, meu povo, que outrora me consagrou! Um beijo enoooorrrme, mamãe, você que sem­pre me compreendeu e estimulou. Snif. Vou para nunca mais vol­tar. Snif. Minha mensagem de luz não foi compreendida nessa ter­ra de cegos. Decola, coração!

			E se mandou pra Petrópolis com um ex-assessor da Nasa.

			•

			Celeste? Romântica desvairada, dessas que não existem mais. Desde menina, seus brinquedos preferidos eram os livros de histó­rias, com duendes, bruxas, castelos, ogros, fadas, rainhas perversas, príncipes e beijos que fazem levantar — o que convenhamos, não chega a ser novidade. Sonhava com o seu fabuloso inglês cavaleiro-andante: o corcel branco ajaezado, os soberbos bigodões. Sei que não é comum incluir esses bigodões num príncipe, mas os leitores hão de compreender: o sonho é da Celeste e não meu, que de bigo­dões quero distância.

			Esse temperamento fazia com que, em todo o carnaval, a Ce­leste usasse a mesma fantasia azul, amálgama de princesa e fada boa, com um longo chapéu cônico, do qual saíam véus também azuis. Nas mãos etéreas, uma varinha de condão, e na boca, solitá­rio e lírico, um dente de ouro. A bem dizer, não brincava o carna­val. Sonhava-o, com sua bela roupa, e através das serpentinas aper­tava os olhos ansiosos à procura de seu herói. Era míope.

			Sabe-se da tormentosa espera das princesas de antigamente, quer seja em urnas ou em torres, quer seja adormecidas, despertas ou em bichos transformadas. Mas a espera da Celeste não foi mole. Pior que nós aguardando a democracia. Foi quando apareceu o ja­ponês. Gentil, profundo conhecedor de relógios, encantou a sonha­dora Celeste justamente por ser um homem prático. E, pra não deixar dúvidas quanto à sua prática, arrastou a Celeste do distinto bai­le de domingo de carnaval da Casa dos Poveiros pra um hotel da Mem de Sá. O príncipe oriental — Celeste ainda se iludia — trajava bermudas, camisa do Corinthians, cordão de havaiano, boné de pa­pelão da Brahma e um par de tênis com um buraco para ventilação na altura do calo do dedinho esquerdo. Calhorda, olhava a fantasia da Celeste e sugeria:

			— Eu também tem varinha!

			E, de repente, num pulo digno do Kung-Fu, subiu na Celeste de tênis e tudo, como se a frágil criatura fosse uma Calói dobrável. Durante o ato, limitou-se a gritar ritmadamente:

			— Basf-casseto!

			Celeste não resistiu e aloprou sem passagem de volta. Nunca mais tirou sua roupa de fada e sempre conta pras amigas, em Honório Gurgel:

			— Meu cavaleiro-andante inglês vai voltar pelo mar com dez naus!

			Enquanto o caixeiro-viajante japonês foi de avião se estabele­cer lá em Manaus.

			•

			E o desfile do G.R.B.C. Salvaguardas da Baixada? Cês não vi­ram? Pois não sabem o que perderam. Foi uma coisa inacreditável! Também, com um senhor enredo daqueles, não podia dar outro bi­cho. Sintam a pressão do sucinto e fascinante título: “A Lenda do Amor de Cleópatra pelo Odara Peixe-Boto, de Assurbanípal a Cauby Peixoto”. Demais, né? E o luxo dos destaques? Logo à frente do tradicional bloco, Donô Maravilha, ou seja, Nabucodonosor, vinha sentado num (calma!) barco gigantesco, referência ao Bucentauro do Doge de Veneza, seguido por duzentas gôndolas de princesas in­cas, todas de tamancões dourados e sutiãs mínimos imitando pedra-sabão. Uma graça. Sei que não tem nada a ver uma coisa com a ou­tra, mas e daí? Vais encarar o pessoal do Salvaguardas? Então não enche e vamos em frente. Sobre um bumbo monumental cheio de fitas com um retrato do Jair Amorim (pelo muito que ele tem feito pelo samba), vinha Nefertiti a bela, de ligas pretas nas meias de ve­dete, e graciosas orelhas de coelhinha. Delgada, falsa magra, exibia a famosa bunda paradoxal, um verdadeiro enigma, justificando a expressão popular “Tão pequenininha, com um tambor tão gran­de”, sensacionalmente ressaltados os regos perpendiculares à... hum... avenida central.

			Algumas alas atrás e vários séculos adiante vinha Cleópatra, sentada no dorso do Peixe-Boto Odara, que, segundo a lenda, sedu­zira a egípcia, induzindo-a a trair Assurbanípal, graças a um 78 ro­tações de “Conceição”, com o Cauby Peixoto. Foram residir em Paquetá, cercados inutilmente durante anos pela esquadra da Bolívia, até que o rei valeu-se de um truque e, numa bela manhã, surgiu na praça principal de Paquetá gigantesca cocoroca de madeira. Mas deu um defeito na portinhola da cocoroca e os soldados de Assur­banípal estão lá dentro até hoje.

			Bom, de roupa no duro, Cleópatra só trazia a cobra e abana­va-se com uma ventarola da Riotur.

			Ao redor de seu carro, evoluía a tradicional Ala das Baianas entoando o refrão:

			“Atotô que o Boto cantador o Rei Assurbanípal corneou.

			Cleópatra, Oquê, Iaboiá, cuidado que essa cobra quer mamar”.

			Infelizmente, Demerval Não-Sei-das-Quantas, que fechava o desfile vestido de Flipper, deu uma de tubarão e mordeu a nádega esquerda de uma senhora ricamente trajada de Estatuto dos Estran­geiros.

			A diretoria do Salvaguardas meteu-lhe o cacete e o pau dege­nerou pelo bloco inteiro. Assurbanípal levou o maior rabo de arraia do cardeal Richelieu, que ninguém sabe de que parte do enredo surgiu. Cleópatra e Nefertiti atracaram-se a puxões de cabelo, sandalhadas e mordidas. A Comissão de Frente lutava em minoria con­tra vários personagens do Disney World. Moisés desceu do resplandecente carro alegórico “A Abertura” (do mar Vermelho, apressadinhos) e deu com o cajado nas fuças do Aiatolá.

			— Foi aí que o Donô Maravilha não aguentou mais e pôs-se a gritar feito uma louca do alto do Bucentauro.

			— Sadaaaa-á! Beguiiiii-in! Socoooooorro!

			•

			Carnaval? Desengano...


		A Vila não quer abafar ninguém

	Visita de cerimônia

			COMPLICAÇÃO À VISTA. Meu avô Aguiar, homem que riu várias vezes da própria morte, entrou em casa de cara fechada.

			— Dr. Ermelindo Cecílio Veiga vem almoçar aqui no domin­go.

			Minha avó se assustou:

			— O Dr. Veiga? Meu Deus, mas é o presidente do Iapetec!

			— E eu não sei disso? O home é patrão de todo mundo aqui, pô.

			O Conselho de Segurança Familiar se reuniu em caráter de emergência. Na cabeceira da mesa, meu avô traçava os planos:

			— O chefão é viúvo e puritano. Não quero ninguém fuman­do. Bebida nem se fala.

			Começo de motim, debelado com a promessa:

			— Depois que a visita sair, a gente enche a cara. Outra coisa: nada de futebol, cavalinho, carteado... Música, só se for clássica. E vê lá o que vão conversar!

			Acho que nunca vi meus parentes tão apavorados. Os prepa­rativos duraram a semana inteira. Sábado teve ensaio geral.

			Como o Ermelindo levava fama de gourmet, o menu foi arroz de forno e coração recheado com farofa. Papo de anjo na so­bremesa. Eta, show de classe!

			Domingo, dez da manhã em ponto, tocaram a campainha. Foi um pega pra capar: encontrões, preces, pragas, nego ajeitando a
gravata, mulher retocando o batom, uma zona. Meu avô foi, pessoalmente, pela primeira vez em sua vida, abrir o portão. Era o geleiro.

			— Ora, merda! Bota isso lá no tanque, seu bunda-suja.

			— Bons-dias, Aguiar.

			Cacete! Bem atrás do geleiro, erguia-se o espectral Dr. Ermelindo Cecílio Veiga. Inteiramente de preto, trazia, apesar do sol magnífico, um guarda-chuva de cabo de jade no braço direito. E ainda: colete, gravata de juiz de faroeste, pincenê e um chapéu coco no alto do dito cujo.

			Ceceu Rico, o primeiro a cumprimentar, escolhido por sua tradicional frieza, vacilou diante de tanta escuridão:

			— Meus pêsames!

			Daí pra frente, foi um festival de besteira. A meiga Helena engasgou ao declamar o soneto “As Pombas” e acabou cuspindo um “vai-se a primeira vaca despertada”. Cicinha, pura vocação pianística, uma virtuose, errou três vezes seguidas a mesma nota do “Noturno”, teve uma crise de choro e foi pro quarto amparada por minha madrinha que a consolava desse jeito:

			— Ora, minha filha. Isso acontece. Até a grande Helena Rubinstein erra de vez em quando. Teclado é foda.

			Meu avô soprou pro Waldyr:

			— Bota um clássico na vitrola.

			“Tico-tico no Fubá”, na voz de Ademilde Fonseca.

			O rango não fez vergonha. Cês precisavam ver a cara deles co­mendo sem cerveja, sem vinho, cheios de salamaleques, se enrolan­do na etiqueta e, pra piorar, sem poder repetir.

			O cafezinho foi servido na sala de visitas. Maria Luísa, com mais de dez anos irrepreensíveis de casa, entornou a rubiácea na la­pela do Ermelindo. Tupi, o totó mais bem-comportado da Rua dos Artistas, fez xixi na barra da calça do figurão. O terrível Walcyrzinho, que vinha sendo mantido sob severa vigilância, tirou uma bola de borracha ninguém sabe de onde e deu de bate-pronto. Tuninho Sorvete tentou uma ponte espetacular. Mas falhou. Bem no pincenê!

			Ermelindo, impávido, discorria sobre literatura e, a cada nova mancada, murmurava:

			— Não se incomodem. Como disse Espinosa...

			E tome erudição. Música, teologia, pintura, o diabo. Num ras­go de gentileza, elogiou a boia:

			— Supimpa. Certos pratos são difíceis de preparar. Por exem­plo, um...

			Ninguém pescou nada. Era prato em francês, em alemão, uma torre de babel culinária.

			Lindauro, que tinha ido ao banheiro jogar um barro, voltou pra sala e sentou quietinho num canto, quase se escondendo atrás da vitrola. Dr. Ermelindo fuzilou o coitado por cima do pincenê e perguntou:

			— E você, meu jovem? Já se deparou com um strogonof?

			Lindauro suou frio. E respondeu:

			— Nã... não, senhor. Mas já tive uma gonorreia de bico que...

			Xícaras se estilhaçaram. Colherinhas tilintaram. Alguém dis­se “meus sais”. Uma voz rouca afirmou que botava a tropa na rua. Meu avô, no limite da tensão, cobriu o rosto com as mãos e explo­diu num PQP! que entortou um quadro na parede.

			Foi quando se ouvia um riso grosso, da pá virada, e o Dr. Ermelindo Cecílio Veiga trovejou:

			— Pois eu tive sete, meu jovem. Sete! Uma delas com crista de galo.

			Depois dessa largada, a conversa correu na maior tranquilidade. Lembraram os rendez-vous de outrora, “Margot, traz o ál­cool!”, as grandes posições “carro-alegórico”, “cachorrinho-na-porta-da-igreja”, “capelinha-de-melão”, e tavam nessas amenidades quando o rádio do vizinho anunciou:

			— Goooooool! Goooooool do Vasco da Gama! Vavá!

			Ermelindo deu um salto pro parapeito da janela e bradou:

			— Casaca, casaca... Dá-lhe, Expresso! Ô Aguiar, você me perdoe, mas não tem nada pra molhar a palavra nessa casa, caralho?

			Correram uns dez pra apanhar, meu avô na dianteira. Ceceu Rico, discretamente, acendeu um Lincoln e sacou o programa dos cavalinhos. E o Ermelindo, correndo por fora:

			— Oba, me dá um branco pra morrer queimado. Vai de Oda­lisca no quinto páreo. Tá linda. É de atropelar. O tiro do dia.

			Chegou a cana “Arrebita as Orelha” e o baralho. Lindinho — como ficou conhecido — era um leão na sueca.

			Tarde da noite, meio pinguço, Lindinho puxou o Central do Brasil e empostou a voz:

			— Já se faz tarde. Vou-me já embora antes que pingue.

			E caiu na gargalhada.

			No portão, virou-se pra minha vó e perguntou:

			— A senhora sabe qual é a parte da mulher que cheira sobre o bacalhau?

			Meu avô se adiantou pra carimbar o pincenê do pilantra.

			— Calma, Aguiar, meu velho. É o nariz. Nariz foi feito pra cheirar, hê, hê... Boas-noites pra todos! Vascôôô!

			Quem tem razão é o Penteado:

			— Fala uma boa sacanagem e qualquer um fica à vontade.


		
			Valsa dos patinadores

			DEU NA VENETA, ACHO QUE FOI ISSO, e o Waldyr Iapetec resolveu se mudar, com a prendada Cicinha, pra um apartamento lááá da Pe­reira Nunes, um bocado longe, distante quase 30 metros da es­quina da Rua dos Artistas. O prédio era conhecido como Pombal e tinha, pra seu governo, quatro imponentes andares. Que coisa! Wal­dyr justificava no buteco o gesto ousado:

			— É preciso subir na vida.

			Cicinha, temerosa, não embarcou logo:

			— Não sei... Tenho horror de altura.

			A velha Dona Otília aproveitou pra chutar:

			— Vai te fazer bem, Cicinha. Raciocina comigo: o clima lá em cima deve ser ótimo pra asma.

			Entre uma e outra cascata, aconteceu a mudança. Não sem antes provocar um angu de fazer desabrochar as mais renitentes he­morroidas. Depois do cafezinho, foi todo mundo pro portão, len­ços brancos, choro, e outras lantejoulas:

			— Adeus! Adeus!

			— Não vai se esquecer da gente, hein...

			— Cuidado quando atravessar!

			Na verdade, Cicinha e Waldyr tinham pressa em partir porque haviam preparado uma festa secreta. Tanto que deixaram o terrível Walcyrzinho com minha vó. O apartamento, com sancas, florões e lustres de pingentes da S. Simon, tinha mais flor que velório. Lindo. A um canto, suavemente, uma vitrola tocava o repertório do Vicente Celestino. Cada um foi pra um quarto.

			— Já posso sair?

			— Inda não. Tá quase.

			Espera dilacerante.

			— Agora!

			— Um, dois, três e... JÁ!

			Surgiram os dois na sala, ou melhor, deram um encontrão no corredor. Cicinha — elegância, categoria, savoir-faire, requinte, bom gosto — trajava um vestido de baile “eu sonhei que tu estavas tão linda” de babados de organdi cor-de-rosa. Um biscuit. E Waldyr Iapetec, galante como um pombo, espremia-se num smoking Rolas alugado um número menor. Abraçaram-se. Waldyr foi buscar a champanhe e, na volta, tropeçou no próprio cadarço do sapato desa­marrado. Levantou-se lepidamente do chão e fizeram aquele brinde que parece uma queda de braço. Ao som do “Ébrio”, dançaram em volteios de andorinha. Se é que andorinha volteia. Liricamente, o sal­to da Cicinha quebrou. Waldyr transportou-a no colo pro divã da salinha de estar e dirigiu-se ao piano, onde tocou, num transporte mais delirante do que um ônibus Lins-Urca em manhã de verão, a “Valsa dos Patinadores”. É bom frisar que nosso Gulda não sabia uma única nota de piano, o que mais valorizou a personalíssima interpretação. Ainda tonta com aquela verdadeira descarga de notas musicais, Ci­cinha foi esquentar o sofisticado mocotó da ceia. Waldyr, depois do angu do almoço, comeu, com discrição e classe, três pratos e limpou o caldinho com miolo de pão. Terminado o frugal repasto, arrotou como uma trovoada e, dirigindo à Cicinha um olhar cheio de ternura, declamou:

			— Pança, pra que te quero? Saúde, dez. Educação, zero!

			E, sem o menor temor de congestão, pegou-a pela mãozinha e bailaram até o quarto. Como diria o Saldanha: meus amigos, Cici­nha mal teve tempo de remover a colcha de crochê sobre o edredom. Waldyr deu um bote de uns dois metros em cima dela e a noi­te foi toda encantamento, chupão e sacanagem.

			— Deixa eu virar o espelho da penteadeira pra gente poder ver.

			— Luz da minha vida!

			— Fica só de meia.

			— Adoro-te!

			— Diz palavrão.

			Ó constelações verbais orvalhadas de inquietude. Magalhães Pinto e cepa! A frase anterior não quer dizer blicas, mas as otoridades também não dizem coisa com coisa, né? Em matéria de retóri­ca, eu prefiro a minha. O cara pode não achar graça, mas não se borra de medo.

			Até hoje, eu guardo um recorte d’O Arauto da Vila, que pu­blicou uma distinta notinha do afamado cronista de então, Zózimo do Escambau:

			“Na inauguração tête-à-tête do novo apartamento de Waldyr Iapetec e Cicinha Aguiar, chamou a atenção da vizinhança a quantida­de de gemidos que a bela dona da casa soltou madrugada em fora, o que sugere, sem nenhuma intenção de potin, opimas ejaculações do grado malho de Waldyr Iapetec. Meus respeitos, Cicinha. Evoé, digno representante de nossa Previdência Social. Unicórnio foste!”


		
			Que caboclo é esse?

			O PAPO NO BUTECO DA ESQUINA DA RUA DOS ARTISTAS era bandalho, mas nem sempre. Me lembro de um sobre religião:

			— O brasileiro é essencialmente católico.

			O Penteado interferiu:

			— Cês tão por fora. Todo brasileiro é católico protestante.

			— Protestante, não. Praticante.

			— Praticante coisa nenhuma. Protestante.

			— Que maluquice é essa, Penteado? Ou o sujeito é católico ou é protestante, pô.

			Penteado manteve a ponta:

			— O brasileiro é católico protestante. Vai à igreja, reza, reza, reza, não dá nada certo. Aí, ele baixa no centro espírita e protesta pra cacete.

			Uma das características do tremendo gozador era debochar implacavelmente de todas as religiões. O pessoal se grilava:

			— Mas você não acredita em nada, Penteado?

			— Claro que acredito. Eu sou bundista.

			— Budista.

			— Budista é outro departamento. Eu sou bundista. Principal­mente quando a Isolda passa bamboleando aquilo tudo, hê, hê... 

			Lindauro ficava invocado:

			— Esse cara tá de chinfra. Nenhum brasileiro é ateu, tá es­cutando? Nenhum!

			E o Penteado:

			— Certo. Eu, por exemplo, acredito em santo.

			— Tá vendo! Eu sabia.

			— Sempre dou um gole pra ele antes de emborcar a branqui­nha, hê, hê...

			— Debocha. Vai debochando que um dia tu leva um tombo e fica batendo cabeça.

			Mas o Penteado não refrescava. E, de preferência com o Lindauro presente, contava piadas terríveis sobre religião. Mas é preci­so ser justo: Penteado era pela liberdade total de crença. Cada um devia acreditar no que julgasse melhor. Desde que ele gozasse todo mundo.

			— Tem aquela do cara que foi ao centro e... 

			Lindauro, chegado à umbanda, ficava doente:

			— Com essas coisas não se brinca!

			Mas o outro nem-te-ligo:

			— O cara foi ao centro com um problema de hemorroidas que não deixava nem o bicho sentar. Contou tudo pro caboclo e disse que aquele negoço na bunda era feito um... um... Aí, se en­rolou e não conseguiu explicar. O caboclo falou: “Fogo”. E o cara vibrou: “É isso, meu pai! Fogo! Hemorroidas é fogo! O senhor tam­bém tem?”. O caboclo cuspiu e bronqueou: “Pena Carijó num tem nada no sentado, fio. Pena Carijó pediu fogo porque o charuto apa­gou”. Hê, hê...

			Lindauro passou mal, teve que ser abanado e o escambau. Penteado com o pé no acelerador:

			— Tem aquela outra. Sujeito cochichou pro preto velho que não ficava bom de uma gonô apanhada cinco anos atrás. Praga da patroa, que nunca mais quis nada com ele. O preto velho mandou que ele comprasse uma galinha preta, um pano vermelho, farofa amarela, duas garrafas de cachaça e velas. Botasse tudo na encruzi­lhada numa sexta-feira e voltasse depois do trabalho feito. Um mês depois, o sujeito pintou, meio sem graça, e o véio perguntou: “Entonce, misinfio?”. Malandro se coçou todo e confessou: “Houve uma confusão danada, avozinho. Eu entrei em casa com os troços pro despacho e vi que tinha me esquecido do pano vermelho. Saí de novo pra comprar, encontrei uns amigos, demorei um pouco de conversa mole, e quando voltei a galinha tava no forno, a casa só com a luz das velas e a patroa tomando cana de baby-doll, pronta pra reconciliação. Foi uma orgia daquelas”. O preto resmungou, ti­rou o pito da boca e perguntou: “E a doença pingadora braba?”. Malandro riu amarelo e respondeu: “Nós dois tamos tomando penicilina diariamente”.

			E o Penteado ia contar outra quando botou a mão no peito e caiu de cara no chão. Lindauro gritava, assustadíssimo:

			— Eu não disse? Eu não avisei?

			A ambulância levou o tremendo gozador que, dias depois, voltava um pouco mais magro, porém sorridente. E deu a todos a notícia estarrecedora:

			— Tô de dieta e terminantemente proibido de beber.

			Mal tinha acabado de falar, sacudiu-se todo, gritou qualquer coisa parecida com “humpft!” e saiu dando passes em todo mundo.

			Lindauro, verde de medo, foi o primeiro a se apresentar pra bênção:

			— Se eu sou de bem, me receba.

			Penteado, ou melhor, Caboclo Entornador, conforme se iden­tificou, lançou pro Lindauro:

			— Cambono, traz copo de marafo. Cheio. E umas linguicinhas.


		
			Promessa

			CONTANDO NINGUÉM ACREDITA. O Lindauro, glória das peladas na Rua dos Artistas, brigão, boca-suja, expansivo até a boçalidade, homem de tomar cinco cervejas “pra ter vontade de começar a be­ber”, andava jururu feito um pinto murcho. E tal comparação se justifica, vocês vão ver.

			Nossas desconfianças começaram no prólogo de um mocotó. Tava formada a roda de piada, quando Waldyr Iapetec cortou a fi­ta:

			— Cês manjam aquela da brochada?

			O Lindauro empalideceu, deixou cair o cálice da branquinha no chão e partiu pra cima do Waldyr:

			— Quié, palhaço? Te quebro a cara. Tás pensando que vai...

			Fechou o bico, mas já era tarde. O pessoal da Vila não é trou­xa.

			Minha vó Noêmia chamou a Deysinha no quarto dos santos.

			— Conta, minha filha. Desabafa que vai te fazer bem.

			Deysinha começou a chorar.

			— Já tem uns três meses, Dona Noêmia. Não sobe de jeito nenhum. O pior é que ele disse que vai se matar.

			Minha vó refletiu um pouco e argumentou com a sagacidade habitual: 

			— Primeiro, é preciso levantar o moral dele. Depois a gente, ou melhor, você levanta o resto. Tem uma novena pra Santa Rita Durão que é tiro e queda.

			— QUEDA?

			— Maneira de dizer. Guenta a mão um instantim.

			Remexeu numa papelada incrível, receitas, moldes, estampas de santos, e acabou achando o que procurava.

			— Toma, querida. Tá aqui. Cê faz direitinho e depois leva o ex-voto na Igreja de Santo Afonso.

			— Ex-voto?

			— É. Aquela peça de cera imitando a parte do corpo que tá dodói.

			— Mas... 

			— Não tem mas-mas. A novena só funciona se levar o... (pi­garro)... o negoço de cera.

			Deysinha fez a novena como manda o figurino. Contrita e ilu­minada pela fé, apesar do texto ser meio profano:

			“Minha Santa Rita Durão, madrinha dos casos brochados, padroeira dos atrasados, guindaste das jebas pensas, rogai por nós.

			Trazei auxílio e remédio

			para todos os pinguelos

			que apontam apenas pros chinelos.

			Tal como elevo meus pensamentos para vós

			e deixo um cruzeiro em vossa caixa, elevai o jarguete de meu esposo, assim como o cruzeiro, momentaneamente em baixa.

			Alcançada essa graça, prometo um angu com cachaça e cerveja em vossa honra.

			Assim seja”.

			Uma velha amiga de minha vó, dona de uma casa de umban­da, se encarregou de fabricar o totem.

			Quando a Deysinha desembrulhou a oferenda na sacristia da Igreja de Santo Afonso, uma freira desmaiou, alguém bradou que botava a tropa na rua, o sacristão perguntou “quem é esse jumen­to”, beatas pareciam hipnotizadas e uma anciã risonha disse pra Deysinha:

			— Reza mesmo, criança, que desse tamanho tu não acha ou­tro. Eu tenho 85 anos de experiência.

			Irrompeu no recinto o vigário, padre Romário, o padre-dicio­nário:

			— Minha senhora, isso é um ultraje. A casa do Senhor não é lugar de piada e...

			Minha vó Noêmia passou-lhe um sermão:

			— Piada é pau! O marido dessa jovem tá com um problema no já mencionado, ela fez uma promessa e vai cumprir. É uma parte do corpo como outra qualquer.

			O vigário tentou contornar o galho:

			— Sacristão! Esconde essa pi... noia.

			— Eu? Não boto a mão nisso de jeito nenhum.

			Desesperado, o vigário conchavou com a Deysinha:

			— Eu concordo com a permanência disso na igreja, contanto que a senhora mesma enfie... quer dizer... dissimule seu ex-voto atrás dos outros pra evitar peregrinações profanas. Naturalmente, o que é muito compreensível, na angústia de ver o senhor seu esposo curado, a senhora exagerou nas proporções...

			Deysinha foi categórica:

			— Não exagerei lhufas. É isso mesmo, sem tirar nem pôr.

			A freira, que voltava a si, desmaiou de novo.

			A barra ia pesar, mas a tal anciã risonha provocou gargalhadas gerais:

			— Sem tirar nem pôr é bobagem, minha filha. O marido é teu. Você tira e põe quantas vezes quiser e ninguém tem nada com isso.


		
			Quarto dos santos

			O QUARTO DOS SANTOS FICAVA NOS FUNDOS DA CASA. Um velho ca­miseiro havia sido transformado em altar com prateleiras sem ne­nhuma hierarquia a não ser aquela sugerida pelos obscuros critérios do sentimento. São Jorge Guerreiro ficava, sem nenhum complexo, na parte mais baixa, perto de Cosme e Damião, ao lado dos pretos velhos, entre balas, velas, um punhal e copos de bebida. Do alto do cavalo branco, espetava o dragão com bastante displicência, o olhar perdido nos seios da sereia loura deitada no mar de gesso cheio de conchas e cavalos-marinhos. Era correspondido. Eu tinha certeza que os dois ficavam loucos pra minha vó Noêmia terminar logo as compridas orações e então, só com aquela lampadazinha vermelha acesa, Jorge podia — até que enfim! — desmontar. O dragão, de sa­co cheio de manter as aparências daquela briga diária, coçava pulgas deitado de costas como um cachorro velho. Jorge e a sereia passea­vam pela praia trazida de Paquetá, entre guias de cor, rosários de contas cristalinas e lágrimas — ciúmes? — de Nossa Senhora. Com a cumplicidade disfarçada dos santos mais escolados, se deitavam na grande estrela riscada à pemba, cobertos pelo céu da Vila.

			Acho que vem daí meu profundo, devotado respeito pelos rendez-vous e suas luzes difusas, pelos santos profanos que vão lá pra beber e conversar, pelas prostitutas — sereias irremediavelmente perdidas de seus cavaleiros.

			Nas outras prateleiras, mais pra cima, ficavam Santo Antônio, São João e São Pedro, guardadores dos segredos de todos os balões perdidos a caminho do céu. Também perdidos e cheios de segredo eram os olhos de Teresinha de Jesus, presos no corpo seminu de São Sebastião com as flechas. Do ponto mais alto, céu e calvário, Cristo perdoava o desejo de Teresinha e deixava, misericordioso, que seus filhos caíssem em tentação. E eu caía junto, delirando com as sereias-empregadas de rosto escuro. Será que a Virgem de Aparecida tem coxas grossas como a Maria Luiza? O quarto dos santos é o melhor lugar para o pecado. Como o Céu. Um tio meu disse que no Céu a gente vai andar tudo nu. Que maravilha! Tomara que a Maria Luiza vá pro Céu. Eu vou andar atrás dela o tempo inteirinho e não vai mais ser preciso disfarçar como na hora em que ela se debruça sobre a roupa no quarador. No Céu a gente pode es­piar à vontade.

			Foi no quarto dos santos que eu vi o meu primo Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor” entrar de mão dada com a Maria Luiza, que nem o passeio de Jorge e a sereia. Bem no fim de uma noite de São João eu espiava do alto da goiabeira a janela entreaberta, a lampadazinha vermelha acesa. Ajoelhados em frente ao altar, Maria Luiza e Esmeraldo, ele grudado nela, e eram muitos os pedidos e la­mentos da oração. Toda hora Maria Luiza gemia “ai, meu Deus”, e com que fé! Esmeraldo respondia com variados palavrões, natural­mente para afastar o Mal. Eu tava quase caindo do galho quando a Juracy, mulher do Esmeraldo, apareceu sei lá de onde, e gritou de mãos nas cadeiras no meio do quintal:

			— Pode sair, dupla de safados! Filhos da puta! Eu sei que vo­cês tão aí atochados.

			Atochados?

			— Sai, Esmeraldo, seu canalha. Comigo tu te faz de cansado. Agora eu sei que é pra afogar o ganso na crioula.

			Ganso?

			— Uma sonsa dessas que deve passar uma semana sem lavar a xereca.

			Xereca?

			Deu um bode miserável. As mulheres aproveitaram o rolo pra lembrar aos respectivos esposos suas falcatruas nos chamados deveres conjugais e vieram à tona histórias do arco da velha. E bota arco e velha nisso.

			Acho que a história terminaria aqui, mas acontece que, nesta época, eu era aplicadíssimo aluno de Dona Cotinha, na Igreja de Santo Afonso, verdadeiro assombro na turma pelo despertar de uma precoce vocação para a Teologia. Eu manjava o catecismo de cor e salteado, e quando os graves temas religiosos complicavam ainda mais, eu dava respostas de uma presteza e espírito cristãos que faziam minha professora babar no escapulário. Talvez eu até me tornasse um Príncipe da Igreja não fosse aquele pequeno inci­dente.

			Numa das últimas sabatinas antes da primeira comunhão, in­clusive na presença de padre Romário, o padre-dicionário, Dona Cotinha me arguia de maneira arrebatada e eu tirava todas de letra até a pergunta fatal:

			— E pra que servem as orações?

			Momentaneamente confuso, lembrei do recém-acontecido bololô lá em casa e catequisei:

			— Servem pra atochar o ganso na xereca!

			Quiseram chamar um exorcista.


		
			Doidinha

			A DOIDINHA APARECEU e foi morar no velho casarão incendia­do. Usava sempre a mesma capa de chuva com todo tipo de penduricalhos. Dava pra ver que era ainda jovem — e de bunda grande. Isso aumentava a perversidade das queixas femininas e a hipocrisia dos comentários masculinos. No fundo, no fundo, a Rua dos Artistas se comportava como qualquer outra rua de qualquer outro lugar do mundo: monte de gente a fim de botar no fiofó de quem é doido. Não havia ainda a glamorização da loucura pra facilitar, com muito amorrr, a aplicação de outro eletrochoque. As mulheres mudavam ostensivamente de calçada. As crianças jogavam pedra. A rapaziada disfarçava e conferia a traseira da moça. Como dizia o Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor”:

			— Que qui tem isso? Ela não é tantã nas chamadas partes pu­dendas. A gente é que fica maluco de ver tanta carne sem merecer a devida consideração.

			Essa devida consideração aí é manjada. Os governos usam muito. Noves fora, é madeira de dar em doido.

			A Doidinha carregava uma esmolambada saca de feira estou­rando de papel velho, xepa, brinquedo quebrado, ripas de caixote, trapos e trechos da Constituição. Uma loucura. Era seguida o tem­po todo por um fiel cachorro de ar compenetrado. Da porta do buteco, copo na mão, o pessoal encarnava:

			— Aqui, psiquiatra! Fiu-fiu-fiu-fiu... Cá!

			O bicho nem-te-ligo. A Doidinha xingava e metia a mão na sa­ca procurando o pedaço de cabo de vassoura.

			O tempo continuou enganando e ninguém faturou a Doidi­nha. Não faltaram promessas, bravatas, e até ameaças. Mas ninguém comeu. Várias senhoras sérias da rua, que não eram doidas nem na­da, já haviam engolido a sinopse. E a Doidinha resistindo.

			Dias depois do Vasco papar o Supercampeonato de 1958, as conversas no buteco eram pra valer:

			— É uma questão de honra. O bom nome da rua tá em jogo. Alguém tem de entronizar o arbítrio nela.

			Tentaram tudo: piscada de olho, galanteio, acróstico, flores, bombom, convite pra olhar a coleção de borboleta, mostrar um ba­ralho “francês”, piadinha suja, palmeada na marra... O cabo de vassoura cantou firme e a turma, a exemplo do Banco do Brasil, “restringiu as operações”. Tava aquele clima de frustração quando o Lindauro gritou:

			— O Rodolfo! Ele é um profissional.

			Chiaram:

			— Esse cara não é daqui.

			Rodolfo era o gigolô da Isolda. Morava na Saúde. Aparecia de vez em quando, ligava o rádio alto e tacava-lhe, ampla e irrestrita­mente, o cacete. Lindauro, como todo sujeito boçal, foi realista:

			— A gente não conseguiu resolver o impasse. Pois vamos con­tratar o Rodolfo. Um contrato de risco. Ele entra com a técnica, pega o pedaço dele, e depois a população local tenta se dar bem.

			Homologado, Rodolfo impressionava pela segurança. Era to­do autossuficiência — o topete esplêndido, o bigode varonil, o anel de São Jorge. Isolda, cabreira com a súbita notoriedade do amante, parou na porta do buteco e, de mãos nas cadeiras como manda a etiqueta, fez um escândalo maluf. O rufião pediu licença com a voz mais controlada desse mundo e caminhou sorrindo pra cima dela, o dente de ouro faiscando. Aplicou-lhe um telefone tipo Telerj. Isolda ficou completamente muda. A essa altura, ninguém duvidava mais da escolha. Rodolfo era forte e grosso, modelo europeu. Tudo bem. Carregaram o astro nos ombros até a casa incendiada, Rodolfo en­direitou um lenço no bolsinho do jaquetão. Uma verdadeira fronha. Deu brilho no anel de São Jorge com um bafo de fazer inveja ao dragão e entrou cheio de ginga.

			Ruídos de luta selvagem. O tempo passando e nego sofrendo mais que torcida em prorrogação.

			— AAAAAAAIIIIIIIII!!!!!

			Silêncio maior só no segundo gol do Giggia. Aquela voz era... era do Rodolfo!

			Invadiram as ruínas.

			— Um fósforo! Tem um caído aqui!

			Rodolfo. Sem calças, a parruda figura em petição de miséria, jazia de bruços no chão.

			— Ajuda a tirar ele daqui.

			Rodolfo gemeu:

			— O ca... cabo.

			Sim, amigos. A dolorosa verdade (principalmente pro Rodol­fo) é que deu zebra. A descrição “quase deu cabo dele” era perfei­ta. O quase fica por conta de uns três centímetros que sobraram. Doidinha havia sumido. Psiquiatra observava a cena com seu ar compenetrado.

			Mais tarde, Rodolfo, ainda em choque, sentado meio de ban­da no buteco, tentava se explicar:

			— Eu tinha tudo planejado. Sou muito mais forte. Dominei a danada desde o primeiro minuto da peleja. Esse cabo de vassoura não tava no programa. Eu... cumé que vou... com que cara eu vou pra Saúde?

			Foi quando se ouviu lá do banheiro a voz do Penteado, tre­mendo gozador:

			— Ora, Rodolfo. Cê fez tudo de acordo com o figurino, não foi? Então... O negoço é levantar a cabeça. Considere isso uma vi­tória moral.

			Vinte anos depois... 


		
			Tá faltando um

			ERA DESSES SUJEITOS QUE PASSAM DESPERCEBIDOS, que nunca se sentem à vontade, desses feito aquele personagem de um conto de Sherwood Anderson, o tal que falava com as mãos. E que tinha me­do delas. Era cumprimentado de passagem. Até encontrar as pala­vras exatas pra resposta, o boa-noite já ia longe.

			Nervoso e aéreo, tentava ser metódico pra segurar a aflição em que vivia. Contam que, certa vez, foi ao médico por causa de uma bronquite e o doutor pediu-lhe que dissesse 33. E ele, avoado:

			— Um, dois, três, quatro...

			Romântico incorrigível. Nas noites de toró em Vila Isabel, faltando luz ou não, lia, à luz de vela, Moby Dick, e, quando dava uma parada pra fazer xixi ou beber um gole na cozinha, capengava com sua imaginária perna de marfim, transfigurado no Capitão Ahab, no rosto, deixando a bola com o próprio Melville, “a avassa­ladora dignidade de alguma poderosa angústia”. Acabava dormindo com o livro nas mãos. Mas os sonhos prosseguiam em novos sonhos: descia as escadas do cassino, smoking impecável, e observava, cha­ruto na boca, a crooner com quem mantinha um romance. Outras vezes fugia de Sing-Sing (era sempre de Sing-Sing) por pântanos es­curos, com aquela roupa de presidiário, perseguido por guardas, ho­lofotes e latidos de mastins. Ela esperava com o carro ligado na es­trada. Agora era só atravessar a fronteira. Pirata, sheik, justiceiro mascarado, o mais rápido gatilho do oeste... O despertador. Vestia-se, tomava sua média simples no buteco, e depois ia pegar o bonde, distribuindo, sem graça, milhares de “obrigado”, “com li­cença,” “desculpe”...

			Roía unha, endireitava toda hora os suspensórios, e suas pon­deradíssimas opiniões morriam, como diria Bilac, na garganta, assassinadas por um berro qualquer que discordava mesmo antes de escutá-las.

			Só era aceito como parceiro de sueca em caso desesperador, tipo velório-de-madrugada-faltando-um-para-completar. Nos cam­peonatos de purrinha nunca passou das eliminatórias. Ensaiava as melhores piadas ouvidas durante a semana inteira na repartição, pra contar sábado no buteco, mas sempre gaguejava e esquecia o final na frente de todo mundo.

			O Penteado, tremendo gozador, botou no cara o apelido de “Tá-faltando-um”. E era isso mesmo: sempre que chegava, parecia que tinha acabado de sair. Às vezes, ele ficava meio triste com isso, perdia o controle das mãos e ia pra casa remexer nos seus velhos livros de aventura. Nessas horas, ele amava os livros mais do que nunca. Não os lia. Espalhava um monte deles na mesa e sentava em frente. Ficava olhando os amigos. Pegava um com cuidado, abria ao acaso, e fechava outra vez, rápido, como se impedisse um passari­nho de voar. Pensava em todas aquelas histórias que tinha vivido, nos tesouros que desprezara, na legião de inimigos terríveis, nas he­roínas salvas no último instante, amarradas nos trilhos dos trens, andando nas pranchas das galeras para o mar infestado de tubarões, presas em claustros de castelos em chamas... Sobretudo, admirava a humanidade daqueles amigos e sabia que também os livros tinham toda confiança nele. Depois de um tempo incontável, guardava os amigos na estante e fazia projetos mirabolantes. Mas logo ria de si mesmo e se lembrava de uma frase de Conrad em Vitória: “Não havia perigo de que alguém fosse tomar a sério o seu sonho”. Mui­to menos ele próprio.

			Ninguém sabe dizer direito como é que aquela porrada come­çou. A Rua dos Artistas em peso tinha ido ao Fla-Flu. Acho que foi 1X0 Flamengo, um gol do Babá no segundo tempo. Na volta, pa­raram num bar perto do Maracanã, o Lindauro inconsolável, e, de repente, voou garrafa, cadeira e torcedor pra todo lado. Uma barriguda acertou no coco do Penteado, que desmaiou no ato. Pois o “Tá-faltando-um,” até então apalermado no meio daquela zona, bradou:

			— Ah, canalhas! Biltres! Com mil demônios! Bandolo! Em guarda!

			E se atirou de cabeça onde o quebra-pau tava mais feio, im­precando contra sujeitos que ninguém ali manjava:

			— Maldito La Tour d’Azyr! Não escaparás, Moriarty! Chegou tua hora, Lobo Larsen!

			Uns troços assim.

			Quando o cacete acabou, o “Tá-faltando-um” tava mortinho da silva. Não tinha um machucado. Dizem que ele morreu de emo­ção.

			Foi enterrado com honras de herói morto em ação, coberto com a bandeira do Canto do Rio, em meio a discursos completa­mente sem sentido, um cachaçal homérico e uma salva de 12 morteiros Adrianino.

			Na volta do enterro, foi todo mundo pro buteco. Dava pra ver escrito na cara deles: tá faltando um.

			Depois de pedir um Alfavacas-ao-Luar, o Penteado acrescen­tou mais uma tirada antológica ao seu repertório:

			— Buteco é negoço muito sério: puta que pariu! Como faz falta um sujeito que nunca faz falta!


		
			A asma e seus problemas

			A ASMA DO CECEU RICO ERA DE PRENDER A RESPIRAÇÃO. O que é uma redundância, já que estamos falando em falta de ar. Aquela as­ma era um caso de polícia. Quando ela batia de com força (a asma, não a polícia), vinha ambulância do SAMDU, pai de santo, reporta­gem de jornal chaguista atrás de catástrofe, turistas, o Amaral Neto, uma zona... E o Ceceu lá, roxo-paixão, os pulmões convertidos em sacos de gatos maiores que o PDS. Dizem que era necessário o meu avô Aguiar virar o Ceceu de cabeça pra baixo e aí escorria uma gos­ma à base de pó de giz de sinuca. Uma vez até a bola cinco foi cus­pida longe. Deve ser folclore. Afinal o Ceceu não jogava tanta sinu­ca assim. Umas seis horas por dia e basta! Como dizia o Penteado:

			— A temperança é tudo. Principalmente no feijão.

			Me lembro do aniversário de 15 anos da Carminha, lá na Rua dos Artistas. O Ceceu Rico teve uma crise de asma cachorra. Minha madrinha, a realmente técnica em matéria de doença, co­mentou:

			— Ainda bem que ele já tá de terno preto. Porque esse tempo todo sem respirar... sei não...

			Na hora do sufoco, Ceceu usava uma bombinha, tchii, tchii, tchii... Nego não refrescava:

			— Aí, batuta! Vai cantar o quê?

			Não era maldade, não. O pessoal da boemia da Vila sacava que a vida é um exercício cada vez mais duro contra a hipocondria.

			E o próprio Ceceu era um exemplo disso. Ia pro Maracanã munido de bombinha, Franol, glicose, adrenalina, o escambau, tor­cer pelo Vasco. Certa ocasião, tomando uma cervejinha na parte de cima das arquibas, deu uma escarrada lá pra baixo que reduziu um Austin a escombros. A ala radical da Vila garante que o Ceceu tos­sia mais que o João Saldanha.

			Sei que fizemos várias simpatias pra curar a asma do Ceceu. Numa delas, enterramos no quintal, no pedaço das goiabeiras, um breve tamanho família: um saco de aniagem contendo fígado de ga­linha em pó, uma cueca cortada em cruz, seis 78 do Vicente Celes­tino, moedas, um abaixo-assinado contra a prefeitura do Rio (váli­do em qualquer época), uma estampa do dragão de São Jorge, o primeiro rascunho da novela Sinal de Alerta e sementes de goiaba branca. Depois dessa simpatia, o Ceceu Rico piorou pra burro, mas — sintam a dialética da natureza — nasceu no local uma goiabeira lindíssima.

			Esgotados esses meios mais brandos, apelamos pra macumba. A Heronda recebeu o Pena Verde, mas, infelizmente, o caboclo se engasgou logo na primeira baforada num charuto suerdique-vítor e foi parar no balão de oxigênio. Depois dessa, o caboclo (dizem que foi o primeiro caso na história da umbanda) deixou de fumar. Já o Ceceu continuou a malhar três maços de Lincoln por dia. Haja pulmão.

			O pessoal do buteco da esquina da Rua dos Artistas emoldu­rou o laudo de um raio X de tórax do Ceceu: “Área cardíaca e cam­pos pleuropulmonares totalmente enfumaçados. Sugerimos parecer do Corpo de Bombeiros”.

			E, por coincidência, no dia marcado pro bebum de inaugura­ção do quadro (clínico), pintou o seguinte drama: vários oradores já haviam feito uso da palavra e do banheiro, todos elogiando “aquela asma exemplar”, quando o Ceceu Rico foi lascar uma cus­pida no meio-fio. Deu uns passos e ficou completamente paralisa­do. Lembraria a estátua de um popular caminhando se não estives­se ficando cada vez mais roxo. O insólito é que a mão esquerda do Ceceu parecia apontar a causa de tudo. Lindauro saiu correndo pra prestar os primeiros socorros e, ao olhar pra tal direção, também ficou paralisado e roxo. Mas peraí, pô! O Lindauro não tinha asma!

			Qualé? A essa altura dos acontecimentos, tinha uma meia dúzia de paralíticos arroxeados na esquina. Felizmente o Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor” usava seus inseparáveis óculos escuros e teve o impacto da visão atenuado. Antes de cair estendido no chão, conse­guiu gritar:

			— Cacete! Salve-se quem puder! A Isolda tá varrendo a calça­da de combinação transparente!

			Só depois que a coisinha fofa terminou o servicinho e entrou, é que os feridos foram carregados pra dentro do buteco e tratados com um caldo de mocotó bem quente e cerveja geladíssima.

			Incansável no atendimento às vítimas, o Penteado, tremendo gozador, fez essa observação sutilíssima:

			— É o eterno problema de todo sintoma: a gente nunca sabe quando é doença mesmo ou quando é tesão.


		
			Ponto Facultativo

			CHEGOU, SORRIU E DISSE QUE ERA PROFESSOR. Acolhido com todas as honras. Professor de quê? Ora, num país em que manda o “sabe-com-quem-tu-tá-falando?” é querer demais. Professor, pô. E o títu­lo teve seu peso.

			Logo na primeira noite, ao comparar o pega nas Termópilas com o último Vasco X Flamengo, foi notada a falta do incisivo su­perior direito. E a moçada já tava francamente pendendo pro apeli­do de 101, quando, no jogo seguinte, pintou lá o incisivo. Preferi­mos optar, orientados pelo Penteado, por Ponto Facultativo: quer vir, vem; não quer, tudo bem.

			Ponto Facultativo derramava mais que falsário, usava um cra­vo na lapela e tinha um ar que julgava de intelectual, uma expressão formal e dolorosa. Feito esses sujeitos que não peidam na frente da patroa.

			Me lembro que o Ponto Facultativo, em lances políticos, ti­nha opiniões firmes.

			lindauro:

			— É claro que vai acabar nas mãos do PTB, e aí...

			professor:

			— Eles baixam o cacete.

			ceceu rico (de bondade):

			— Cê vê: num país como o nosso, a reforma agrária...

			— Eles baixam o cacete.

			meu avô aguiar:

			— Dias virão em que a Igreja sairá dessa...

			— Eles baixam o cacete.

			waldyr iapetec:

			— O analfabetismo é uma questão de...

			— Eles baixam o cacete.

			esmeraldo ‘‘simpatia-é-quase-amor”:

			— Problemas tais como a mortalidade infantil...

			— Eles baixam o cacete.

			O Ponto Facultativo não era nada original. E tava cheio de ra­zão.

			Tinha sempre, com ou sem incisivo, um troço delicado pra di­zer. Algumas senhoras, comandadas por minha vó Noêmia em dia de humor excepcional, passando em frente ao buteco, fizeram um elogio ao Lindauro:

			— Vê-se que a Deysinha lhe trata bem. Tá vendendo saúde.

			— Brigado. É, engordei uns seis quilos.

			Depois o lance foi com o Ceceu Rico:

			— Não gosta de festa, hein? Mas tá mais cheinho.

			Ceceu, sem saco como de hábito, deu uma escarrada de fratu­rar o meio-fio e resmungou:

			— Hum... engordei umas duzentas gramas.

			Mimosearam Waldyr Iapetec:

			— Nossa! Que saúde!

			O Waldyr, todo alegre, queria mostrar o gualibão, mas o pes­soal maneirou.

			Foi quando notaram o Ponto Facultativo, magro, amarelo, provavelmente padecendo os primeiros distúrbios da icterícia. Fo­ram gentis:

			— O Professor também parece ótimo.

			Ponto Facultativo ergueu-se, terminou o cálice de “Sinopse” e fez jus a sua educação:

			— Grato, ladies. Inchei dois litros.

			A rua e o Professor continuaram vivendo. Com as pipas, com os trechos de cimento riscados pra amarelinha, com as búlicas, com as marimbas, com as peladas de balizas feitas com tijolo e chinelo, com os bate-bocas, com a bunda monumental da Isolda, com os ho­mens que vinham aparar os cabelos das árvores, com os gritos da Doidinha, com os almoços de domingo — milagrosamente, a rua e o Professor continuaram vivendo.

			E dele vou guardar uma tirada digna do Penteado, quando um bêbado, desses de chamar o Frota de liberal, escorregou num trecho com pouca serragem e se estabacou no chão. Levantou-se sacudindo a poeira, a saudade, as baratas do delírio, e ainda riu:

			— Queiram perdoar. É essa minha maldita insegurança onto­lógica.

			Todos os olhares convergiram pro Ponto Facultativo, àquela altura mais pro Professor.

			Silêncio.

			Lindauro não deu refresco:

			— Que insegurança é essa? Troço diplomático? Coisa de viado?

			O Professor deu uma longa cheirada no cravo e, mais Ponto Facultativo do que nunca, explicou:

			— Insegurança ontológica é aquela sensação que o cara tem quando tá quase sentando na privada e vê que a tábua tá levantada.


		
			Barbearia Cruzmaltina

			A BARBEARIA CRUZMALTINA não era apenas um lugar pra moci­dade aparar o pelo. Não. Apesar da excelência dos cortes “Príncipe Danilo”, “Cadete”, “Dragão” (aquele só topetinho e o resto care­ca), a Cruzmaltina era muito mais. Seu Teófilo, o Barbeiro-Mor, servia de confessor, ombro amigo, conselheiro e até, com o perdão da palavra, terapeuta. Na gavetinha da direita funcionava impecá­vel serviço de recados pros fregueses. Admirável iniciativa, cobria desde apostas nos cavalinhos até advertências sutis como essa, emoldurada por exigências dos próprios frequentadores:

			Esmeraldo, loucura da minha vida, não vem que o sinal tá vermelho. Espera o tempo regulamentar que a gente desconta na prorrogação. Não esquece o Neocid. Doente de amor por ti.

			AYDÉE

			Barbearia Cruzmaltina, Respeito e Tradição. A tradição aí corria por conta daquele meio litro de Água de Quina Pinaud que o velho Teófilo, após o corte, sapecava no coco do felizardo. O cabelo ficava um show: mais ou menos como se o sujeito tivesse mergulhado de cabeça num tanque de groselha e cola de farinha de trigo. E com aquele perfume que gerou diversas discussões até que meu tio Plácido, um cientista que raramente aparecia na Vila, en­cerrou os debates com o poder de síntese inerente aos sábios:

			— Parece merda...

			Seu Teófilo quebrava galho pra todo mundo na Rua dos Artistas. Dizem que o Peixotinho, num dos fragorosos aniversários da Geralda, chegou às seis da matina na barbearia. Tava, pra variar, uma pilha de nervos. Implorou ao Teófilo:

			— Me salva! Geralda anda dizendo que já não sou mais o mesmo! Meu cabelo anda caindo! Só pode ser isso! Capricha, Teófilo! Faz tua obra-prima! Quero ver aquela mulher a meus pés!

			O bondoso Teófilo caprichou: iniciou os trabalhos lavando a cabeça do Peixotinho com o inigualável Sabão Russo. Depois, des­pejou um vidro de Aso. Cês sabem, Aso na cabeça, 20 anos menos na aparência. Feito o primeiro corte, Teófilo esfregou Óleo de Lima no couro cabeludo do Peixotinho. Novas tesouradas e outra vigorosa aplicação — desta feita de Loção Pindorama. Mais um baldinho de Loção Xambu misturada com Óleo de Ovo pra eliminar a caspa. Uma pitada de Cilion pra amaciar, e novo corte. Agora, só fixar: em partes iguais, Fixbril, Brylcreem, Gumex, e, virgem santa, Água de Quina Pinaud. Uma bombada de Flit, Kaol pra dar brilho e a nunca-se-sabe Solução Pau-Tau-Berge! Pra finalizar: salpica bem com cerveja Cayru Mirim e é só passar o arado, quer dizer, o pente.

			Mas houve um pequeno equívoco: no afã de realizar um tra­balho perfeito, o grande Teófilo aplicara, bem no repartido do Pei­xotinho, um vidro do excelente Regulador Gesteira, o Regulador que não brinca em serviço. Começou a desabrochar um troço na ca­beça do Peixotinho. Felizmente o Dr. Waladão tava presente e fez o diagnóstico no ato:

			— Não há dúvida: trata-se de um pequeno ovário.

			Peixotinho começou a chorar e foi consolado pelo Ceceu Rico, o asceta da Vila:

			— Para com isso, Peixotinho. Afinal, é um ovário só. A Ge­ralda tem dois e vai vivendo. Coragem, rapaz.

			Bom, não se pode dizer que o Teófilo descumpriu o prometi­do: a Geralda olhou aquilo e caiu de cara no chão, bem aos pés do Peixotinho.

			Barbearia Cruzmaltina, de saudosa memória!

			Só no dia de sua fundação é que a Cruzmaltina perdia as ca­racterísticas de Clube do Bolinha. O Teófilo dava uma festança e as senhoras tomavam refrigerantes nas cadeiras do salão, as crianças remexiam nos pincéis e nos frascos sob o olhar feliz do Teófilo que, de vez em quando, acalmava as mamães:

			— Não tem perigo. Guardei tudo que pudesse machucar.

			Pena que não guardasse a boca do Lindauro.

			Numa das festas, alguém sugeriu a brincadeira do “o que é, o que é... ”

			— O que é, o que é que cai em pé e corre deitado?

			— Chuva!

			— Português saltando de bonde andando!

			— O que é, o que é que tem coroa, mas não é rei, e tem es­pinha, mas não é peixe?

			— Abacaxi!

			— A rainha da Inglaterra!

			Até que Lindauro, ruim nesse gênero de brincadeiras de salão, surpreendeu a todos:

			— O que é, o que é que não dá o de sempre no período fér­til e, por causa disso, entra por onde costuma sair?

			— ?????

			— Minha mulher, a Deysinha! Hein, nêga? Conta pra eles cumé que...

			A Deyse chorou tanto que o velho Teófilo nunca mais deu festa no dia da fundação da Barbearia Cruzmaltina. Pena.


		
			O caso do cuscuscuz

			O RECENTE DESBUNDE DO GOVERNADOR MALUF obrigatoriamente leva um articulista sério como eu à reflexão. O primeiro ponto a ressaltar é a mania de ostentação do Maluf. Pobre se corta em peda­ço de lata, caco de vidro, ponta de faca — coisas típicas, para o Maluf, de gentinha. Por isso, o esnobe paulistano, ao acidentar-se, preferiu algo mais sofisticado, com um toque de magia oriental e, assim, atochou nos glúteos uma compoteira de cristal da melhor qualidade. Blota Jr., em bundonorosa nota oficial, ressaltou que o cristal era finíssimo, o que nos faz imaginar a seguinte cena:

			Maluf — Socorro! Guardas, a mim! Sentei na compoteira!

			Blota — Posso garantir a V. Exª que, pela quantidade de estilhaços em seu bumbum, o cristal é de finíssima qualidade.

			Maluf — Que alívio! Já pensou se fosse uma dessas imitações grosseiras? Graças a Deus, a etiqueta foi mantida.

			Outrossim, carecem de fundamento as notícias segundo as quais o mordomo ouviu a voz turcoquatrocentã murmurar: doeu um pouco no começo, mas foi bom... Na verdade, a responsável pela declaração acima é a jovem Suzzette de Tal. Mais um erro de exe­cução.

			Ai, Vila Isabel, malandro já não senta na compoteira como antigamente. Quedê a alegria, a descontração de antes? Hoje, por causa de glúteos um pouquinho mais afoitos, nego distribui nota oficial, um general escreve outro livro, desta vez intitulado Tinha que Ser Compoteira, o PC se divide, o maior bololô.

			Evoquei Vila Isabel e não foi gratuitamente. Não costumo to­mar o santo nome da Vila em vão. Também aconteceu, na Rua dos Artistas, episódio semelhante ao da compoteira malufiana. Seme­lhante em tese, meus prezados, porque na prática não dá pro Maluf competir em picardia com a rapaziada de cá.

			Me lembro como se fosse hoje: o aniversário da tia Cicinha transcorria serenamente. A confraternização era tão tranquila que nem notamos o terrível Walcyrzinho molhando pedaços de comigo-ninguém-pode no guaraná, como se fossem bolacha maria. Quando minha tia percebeu a traquinagem, Walcyrzinho espumava verde. O Dr. Waladão, que se encontrava na festa, agiu com a presteza de sempre e sacudiu o garoto de cabeça pra baixo com tal maestria que foram devolvidos não só os pedaços de comigo-ninguém-pode como também um cadarço de sapatos, duas estampas eucalol, uma Parker 51 e um relógio de algibeira. A Elcy, uma balzaquiana de glúteos muito superiores aos do Maluf, meio tonta com a cena por demais chocante, foi recuando, recuando, e sentou-se dentro da tra­vessa de cuscuz, que partiu ao meio sob o peso daquela opulência nadegal. Elcy não se cortou. Apenas melou sua linda redoma.

			Penteado, de olho no traseiro da Elcy, pediu pra minha vó Noêmia:

			— Me dá um montão desse maravilhoso cuscuscuz.

			— Tá bêbado? São apenas duas vezes a sílaba cus: cuscuz.

			— Isso foi antes dela sentar em cima. Agora tem um cus a mais.


		
			O bode expiatório e o burro acusatório

			NA RUA DOS ARTISTAS, me lembro como se fosse hoje, quem sempre pagava o pato era o Walcyrzinho. Marca de dedo no glacê do bolo de aniversário, bigodes desenhados na cara das mulheres no álbum de família, bibelôs quebrados misteriosamente, mijadinha suspeita num canto da sala, meleca passada no braço do sofá (bem onde a gente ia passar a nossa, pô) — tudo obra do Walcyrzinho!

			Quando o digníssimo tesoureiro do Iapetec, em visita de cor­tesia, foi atingido por uma bolada no cone sul e ficou duas horas inconsciente, repetindo, de maneira patética, que preferia os ovos malpassados, todos os dedões apontaram pro Walcyrzinho. E o coi­tado nem era chegado a jogo de futebol. Mas, dos hospícios às pri­sões incomunicáveis, o destino do bode expiatório é entrar pela tubulação.

			Só depois de levar uma surra de vara de marmelo, por ter quebrado a vidraça da vizinha com atiradeira, é que o Walcyrzinho conseguiu gemer:

			— Mas eu nem tenho atiradeira.

			Foi aquele mal-estar. Felizmente, a situação foi contornada por Tuninho Sorvete, com argumentos bastante atuais:

			— Não tem, mas pode ter alugado, pedido emprestado, uma coisa assim. 

			Os adultos, aliviados, cumprimentaram o Tuninho pela saída cautelar, e, pra não perder o embalo, desceram de novo a raquete no Walcyrzinho. Que, por sinal, choramingou.

			— Vocês me tascam o dia inteiro e ainda aguentam fazer hora extra?

			E o clima de AI-5 doméstico continuou. Quebraram o busto de Getúlio.

			— Foi o Walcyrzinho!

			Incendiaram o jornal do vovô.

			— Foi o Walcyrzinho!

			Explodiram a samambaia chorona.

			— Foi o Walcyrzinho!

			Depenaram Plínio, o mais famoso papagaio da Vila.

			— Foi o Walcyrzinho!

			Engravidaram a Maria Luiza, aquela fofura de arrumadeira.

			— Foi o Walcyrzinho!

			Epa! Essa não, mocidade! Tem coisa que o Walcyrzinho não podia ter feito. O garoto não tinha, digamos, patrimônio pra em­prenhar aquilo tudo. Toda a rua reconheceu a evidência. O curioso é que só o Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor” permaneceu irredutí­vel. E todo suado:

			— Foi o Walcyrzinho! Tenho certeza de que foi ele!

			Atitude um bocado sem-vergonha, que mereceu comentário antológico do Penteado:

			— Tem uma hora que a gente precisa esquecer o bode expia­tório e ir com tudo pra cima do burro acusatório.


		
			Nostradamusocu

			O FOLHA ERA REALMENTE UM CARA EXAGERADO. Mais exagerado que o otimismo 94% do Delfim. Bom, isso também já é exagero meu.

			O ecológico apelido nasceu (ou, como diria vovó, foi cagado) nos tempos de rapaz em Paquetá. Lovistóri: quando a Praia dos Coqueiros ainda não era “bem” frequentada, um guapo varão dei­xou a namorada de pernas abertas e foi passar um rápido telegrama atrás de umas touceiras. Terminada a obra chaguista, limpou o ter­minal com urtiga. Dizem — talvez seja exagero — que se atirou n’água em seguida e bateu o recorde da volta à ilha pra lanchas com motor de popa. Há também quem afirme que não teve urtiga na jogada. Inadvertidamente, Folha teria utilizado um pedaço da co­luna do N(*)lson M(*)tta.

			Era um ingênuo. Desses caras que vão a um comício do PDS e voltam dizendo que tinha pra mais de quinhentas mil pessoas. Pensando bem, o Folha era um filho da puta muito grande.

			Certa noite, voltando da pensão de uma velha polaca (na épo­ca, menos prestigiadas, mas também papáveis), afirmou ter dado “17 sem tirar de dentro”. Penteado, tremendo gozador, su­jeito sério, bateu de loba:

			— Poxa, tu deve ter ficado com as pregas mais estufadas que bunda do referido 17 no grupo.

			O Folha ria amarelo, estilo shadow cabinet, e não se dava por achado. Alô, Tavares: já que supunhetamos no assunto, dizem que as otoridades vão obrigar a escrever “não se dão por achado” em vez de “desaparecidos”. Soube por fonte suja, como não podia deixar de ser. Vê se dá pra encaixar na plataforma. Passo a cifrar procê: VEJA. GOLB URUG. ARG. CHIL. URG RETRÔ AFTER JP-II PORRADA BANANÃO. Encerro. Certo? Abração.

			Se o apressado come cru, o exagerado nem chega a provar. A menos que esteja nos primeiros escalões, claro. O Folha era tarado pela Isolda, musa da Rua dos Artistas. Quando a divina e graciosa passava, Folha armava a piadona:

			— Que tal gozares com meu pé de mesa?

			Isolda não perdia o buraco da agulha:

			— Pra entrar na minha sala de visitas vais ter que botar um calço dos grandes nesse pé de mesa, bimbinha!

			Diplomacia pra Saraiva nenhum botar defeito.

			Na festa de São João de 1956, o Folha fez um balão de não-sei-quantos metros, cheio de lanterninhas e uma faixa: SOU MAIS O GARRINCHA QUE O CORONEL. Tivemos que chamar os valo­rosos soldados do fogo, com a célebre escada magirus, pra segurar na ponta do balão. A bucha era de estopa, breu, e discursos de polí­tico-filósofo mineiro. Enorme e com cheiro de lixo. Foi acesa com o bafo de um ex-presidente, na ocasião um mero candidato ao títu­lo. Sem exagero, o balão chegou a subir meio metro e pegou fogo. Ou melhor, alguém atirou nele de bazuca e ameaçou botar a tropa na rua. A faixa desprendeu-se e foi levada pelo vento, sendo abatida na praça XV pelo canhoneiro de belonaves ao largo. Acertaram também uma carrocinha de Angu do Gomes. A bucha queimou até abrir formidável cratera no quintal, e do buraco saíram, ainda meio chamuscados, vários auxiliares de lavanderia a caminho da Petrobrás. Arrancando os cabelos, o Folha gritava que seu balão fora vítima de um complô judaico-soviético-americano. A ambulância do Pinel chegou logo depois.

			Folha voltou do nosocômio ainda mais exagerado. Dizia que não eram exageros, eram profecias. A gente ria a pregas desbandeiradas. Saquem alguns exageros do Folha:

			— A coisa vai ficar tão preta que o próprio ministro da Agricultura vai mandar comer bicarbonato.

			Há! Há! Há!

			— O quilo do mosquito borrachudo vai custar umas 50 vezes o salário mínimo.

			Há! Há! Há!

			— Vão passar desodorante no suvaco do Cristo Redentor.

			Há! Há! Há!

			— Os civis vão tentar evitar um golpe de Estado sabe on­de? Na Bolívia!

			Há! Há! Há!

			— Vai chegar um tempo em que os assaltantes vão ser todos da polícia.

			Há! Há! Ui!

			— Os acusados da morte de um pobre servente vão ser absol­vidos.

			Há! Ui! Ui!

			— Vai ter uma “Lei Jontex” pra imprensa.

			Uuuuuiiiii!

			A melhor do Folha foi na Grande Chuva Negrão de Lima. O Folha atacou de voluntário num posto de emergência que funcio­nava nos fundos de uma escola. Uma hora lá, o chefe disse pro Folha:

			— Vai lá na frente e vê como é que anda o temporal. Mas vê lá, hein? Arranja um jeito de dizer o troço sem alarmar os coitados aqui.

			O Folha voltou da missão e ficou palitando os dentes com um fósforo, ar mais disfarçado do mundo. O chefe do posto não aguentou.

			— E então?

			— Tá mais ou menos. Tem um velho de camisolão lá fora, na proa de um navio de madeira cheio de bicho. Ele tá perguntando quem é que vai que é pra mandar os bicho dar um passinho à frente... 


		
			Só Codi quando eu rio

			POR FALAR EM TERRORISMO, o dito cujo pintou em Vila Isabel aí por volta de 56, 57. Mas não era nenhum viado de direita, não. O pinel em questão era o Rapina, codinome Eulálio Ermírio Nigris. Mas pode chamar de Rapa. Óbvio que o bestalhão do Rapa era inteiramente inofensivo, um tipo ideal pra bancar o bode expiatório. Se não tivesse morrido no Baile das Bonecas de 64, numa explosão de 10.000 bichas (de rodeio), provavelmente es­taria sendo acusado de soltar buscapé em Barbacena e arredores.

			Quando a deliciosa neta daquele irascível paletó de pijama — um que vivia ameaçando botar a tropa na rua, lembram? — veio passar as férias na casa do ancião bivaqueiro, Rapina aprontou uma sujeira braba: pixou, solertemente, na calada da noite, a parede do geleiro. Frase de altíssimo teor explosivo, meus camaradinhas. Mané Padeiro vinha com as bisnagas, broas e sonhos, deu com a vista no descalabro e caiu do triciclo. Esfregou bem os olhos, sacou que não era alucinação e disparou o alarme. Minutos depois, toda a Rua dos Artistas tava de queixo caído diante da inscrição:

			A NETA DELE PEIDA MUITO

			Um choque, Lindauro, boçal, mas bom coração, era o mais atarantado:

			— Que sacanagem! Fazer uma bandalheira dessas com a Neusinha, pô, uma verdadeira teteia, um biscuit, um canafôdasse!

			— Camafeu.

			— Isso também. Um bibelô, uma boneca, praticamente uma criança, beleza de moça, exemplo de jovem que deve ter ainda qua­se todas as pregas! Isso não se faz!

			Surpreendentemente, o coroa não partiu pro clássico boto a tropa na rua. Bem-humorado, concedeu uma coletiva aos vizinhos. Selecionamos alguns trechos:

			— Esse tipo de coisa só interessa à esquerda. Aprendi a tirar deduções brilhantes lendo os livros de cherlóqui ôlmis. Minha pro­núncia é muito elogiada. Ri, ordenança, que tô muito engraçado. Ri. É uma ordem. Não acho que a gente deva chamar essas boba­gens de atentado. Agora, sou favorável à punição dos culpados se é que existe um culpado. Já conversei sobre o assunto com os rapazes da minha turma de 1902 e bolamos um pequeno plano: dar um pau em todo mundo aqui na rua. Com isso, olha o raciocínio, o culpado levaria cacete também, certo? Elementar, meu caro vátison. Ri, or­denança. Isso. Acho que devíamos censurar os telefones, a corres­pondência, criar um imposto especial pra segurança, e bolar uma porção de nomes idiotas tais como operação hérnia, códigos, se­nhas, tudo que possa causar confusão e não chegar à conclusão ne­nhuma. E, se me dão licença, tá na hora do Urodonal. Repito: não há motivo para preocupações. Esse lamentável incidente não se re­petirá. Ri, ordenança.

			Foi só a moçada botar o pé do lado de fora e tava lá, no fron­tispício da casa do Ambrósio Gogó de Ouro:

			A NETA DELE PEIDA MUITO

			Algo desmoralizado, o pijama andante ligou pra uma tia em Botucatu:

			— Alô, tia Etária? Sentido! Tá boa? Sabe o que é? Estão di­zendo umas coisas aqui sobre a Neusinha e eu gostaria de esclarecer o assunto com a senhora que a conhece tão bem. O quê? Pra não li­gar pra disse-me-disse que ela é menina de respeito, né? 
Brigado, tia. A senhora tirou um alteres da minha consciência. Ela é o quê? Santo Deus!

			Desligou o telefone como se tivesse sido cobrado por uma pica, perdão, picado por uma cobra.

			— Uma desgraça, ordenança. O terrorista está falando a ver­dade. Minha tia acaba de confirmar que Neusinha é realmente mui­to PUNDONOROSA! Não ri, ordenança!


		
			Simpatia-é-Quase-Amor

			ESMERALDO ERA CONHECIDO PELAS DOMÉSTICAS da Penha como “Simpatia-é-quase-Amor”. Gabava-se de inúmeras marcas na coro­nha, quase todas lembranças de gentis arrumadeiras, lavadeiras e co­zinheiras dos subúrbios do Rio. Alguns impertinentes sempre fa­ziam a perguntinha besta:

			— Mas por que tu não traça as patroas?

			Resposta de alto teor culinário:

			— Alguns preferem o serviço ao chamado prato principal.

			Os moradores da Rua dos Artistas atribuíam o sucesso do Es­meraldo à falecida Óptica Irany: sua temível coleção de óculos es­curos, apelidados carinhosamente de lunetas, e capazes, segundo o pandeirista Gilberto D’Ávila, de enxergar até aproximação de onda de frio.

			Onda de frio é um exagero desculpável. O folclore em torno do Esmeraldo era enorme. Mas sintam esse fato verídico, narrado pelo Waldyr Iapetec:

			— Tava comendo solta uma bisca de nove no buteco da es­quina e a parceria, Seu Aguiar e Bimbas, jogava de arrancar os cuelhos da plateia. Parecia que a honra de Póvoa do Varzim dependia daquelas mãos. Esmeraldo tava na calçada, um olho no jogo, o ou­tro nas meninas. O terceiro olho naquela época ainda não era con­siderado in pelo segundo caderno da vida. De repente, o Esmeraldo olhou pro céu e gritou: olhalá! olhalá! Ninguém viu chongas e o Esmeraldo transmitindo a peleja: é redondinho, com umas risquinhas e parece que pisca. Bom, foi só o Simpatia dizer isso e o Ceceu Ri­co, um cético, não perdoou: pelo jeitão, deve ser o fiofó de um an­jo. A gozação prosseguiu com o Penteado pedindo: ô da luneta, es­clarece logo qual é o sexo dos anjos que um monte de editorialistas brasileiros vai ficar definitivamente sem assunto. Esmeraldo, em pose cinematográfica, apontava o raiban pras nuvens. Não se abalou com aquela palhaçada toda. Horas depois, o rádio do portuga anun­ciou que a Rússia havia lançado o Sputinik. A coisa coincidia. Es­meraldo terminou a Bagaceira e, antes de partir em perseguição à arrumadeira do 90, comentou: vocês são uns entreguistas que não acreditam na ciência nacional. E foi à luta. Impressionado com tan­ta fidalguia, o Lindauro, boçal, mas bom coração, propôs um brinde “ao César Rosnas de Vila Isabel”. Uma voz soprou: Lates. E o Lin­dauro: quem late é a puta que o pariu! Saiu um pau violento. En­quanto isso, nosso astrofísico, mais físico do que astro, imprensava a escurinha nas grades da casa do imortal Benedito Lacerda.

			É o tal negoço: tivesse a Ciência mais momentos assim e não estaríamos poluindo e matando tanto.

			Como diria o Jânio: Lindauro não sabia beber. Num domingo de Fla-Flu, incentivado por apenas 22 caipirinhas, Lindau­ro pediu ao Esmeraldo que o levasse à Penha, torrão das lendárias domésticas. Esmeraldo, polidamente, argumentou que havia muda­do de vida após seu casamento com a Juracy, mulher doce e mis­teriosa. Lindauro foi um pouco rude:

			— Cê casou e guardou o pau na caixinha de joia dela?

			— Não se trata disso. Eu gostaria de... 

			— Que nada, palhaço! Não diz o que você gostaria alto que vai ficar feio! Pode parar com a galinhagem! Já vi que tu nem sabe onde é que fica a Penha! Pra cima de mim...

			— Chega de chilique, Lindauro. Semana que vem já tá mar­cado, tu vai à Penha comigo pra um programinha conjunto: lanchar a Jacira Mortandela.

			Lindauro arregalou o olho:

			— Jacira o quê?

			— Mor-tan-de-la. Serve pra beliscar, mas é boa mesmo no san­duíche.

			No dia marcado, fomos levar os expedicionários no ponto fi­nal do lotação, perto da Central. Esmeraldo, de luneta nova, assoviava um tango. Lindauro ia de botinas, terno branco e capacete de cortiça. Levava uma discreta maleta roxa.

			— Que qui tem aí nessa maleta?

			— Tempero pra passar na Mortandela, hê, hê... 

			Voltaram no dia seguinte de tardinha. Esmeraldo, impávido colosso, Lindauro, no mínimo, com malária. Abatido, roupas des­feitas, trêmulo... Com o buteco em absoluto silêncio, narrou a ex­traordinária jornada:

			— O motorista do lotação era o próprio Cassini. Avançou si­nais, cortou caminho por dentro de uma quitanda em Ramos, atro­pelou uma sucuri e parou pra jogar um barro em frente ao afamado conjunto do IAPI. Esmeraldo me fez sinal: ’bora. Chegamos ao nos­so destino. Um minuto e távamos batendo palma na porta da Jacira. Ela fez a maior festa pro Esmeraldo, me olhou de banda e suspi­rou: “sei não... Esse sanduíche de hoje, de um lado tem pão francês quentinho, do outro, ou muito me engano ou vai acontecer broa dormida”. Eu tentei fingir que não era comigo, mas não deu jeito, já tinha ido pro bagaço. Minha animação sumiu, se evaporou. Eles fo­ram logo tirando a roupa. Esmeraldo, maior garanhão, pronto pra botar pepino no sanduíche. Eu, meio assim, né?, curvado pelo pe­so da responsabilidade. Ela cutucou o Esmeraldo: “acho que o Capi­tão Gancho tá hipnotizado pela tua cobra, Simpatia. Chama ele pra perto da gente que eu não sou ciumenta”. Pô, Capitão Gancho é de­mais. Realmente, eu tava olhando pro gualibão, mas meu interesse era meramente científico. E ela dando de tamanco: “Ué, Simpatia, tu não avisou nada que o sanduíche ia ser Americano, pão de um lado só... Teu cumpadre não é chegado a um lombinho?”. Entreguei os pontos. O Simpatia malhou a moça de rijo e eu lá, bebendo um conhaque pedreira e suando frio. É... Fui brincar com o Esmeral­do e quebrei os corne. Não fiz por mal. Ele andava muito cheio de si e eu só quis mostrar que o rei tava nu.

			Penteado matou a jogada:

			— De hoje em diante, lembre-se, Lindauro: o menino que deu o grito de “o rei está nu” não descreveu o tamanho do cetro do monarca! Portuga, mortandela pra todos!

			De olhos perdidos, Lindauro provou um tasquinho e conjetu­rou:

			— Pra mim, aquele garoto era chegado a um pitoco e gritou de admiração...


		
			O médium-vidente

			O CENTRO ESPÍRITA DA HERONDA ERA UMA FESTA. O sobrinho da afamada médium, um tal de Dr. Pintacuda, vinha da longínqua Co­pacabana para uma série de palestras, trabalhos para o bem, transmimento de pensação e comunicação com os mortos. Foi recebido com uma feijoada monstro. Devo ser imparcial: logo de saída, o Pintacuda cagou fora do penico. Diante de uma batida de limão fei­to por minha vó Noêmia, proferiu essa blasfêmia:

			— Não, obrigado. Um homem de meus dotes religiosos não deve ingerir semelhante beberagem.

			Apesar da grosseria, meu avô Aguiar foi ponderado como sempre:

			— Calma, pessoal. Lindauro, tira essas mãos do gogó do ilus­tre hóspede. Ele tem direito de recusar o que bem entender. Mas, meu caro Dr. Pintacuda, permita-me uma pequena observação: be­beragem era o leitinho da puta que o pariu! Dito isso, passemos à refeição, com a graça de Deus. Dr. Pintacuda, a cabeceira é sua.

			Durante a desenfreada chupação de laranjas, Ceceu Rico, ho­mem profundamente cético, espetou o aprendiz de feiticeiro:

			— Ô Ali-Babá, quanto é que tu cobra?

			Pintacuda sorriu com ar superior:

			— Meu amigo, eu faço caridade. Não cobro um tostão daque­les que necessitam de meus poderes especiais. Fui bem dotado por Deus e só a Ele presto contas. Além do mais, não preciso de níqueis manchados pela infelicidade alheia. Modéstia à parte, sou um pro­fissional liberal bem-sucedido, engenheiro naval, para servi-lo.

			Minha madrinha lambeu a eterna espuma de cerveja do buço e resmungou:

			— Faz caridade, é bem-dotado, falante, não precisa de grana, profissional liberal... Hum, esse Pintacuda tá me cheirando a cafetão. Melhor tirar as moças da sala.

			Mas ninguém prestou a menor atenção ao prudente conselho. Bebíamos as palavras do Dr. Pintacuda, que, de quebra, ostentava hipnótico pivô dourado aí pela altura do canino esquerdo:

			— Vejam o que eu faço com esse copo de cerveja. Apenas com o poder da mente, eu o entorno naquela samambaia-chorona. Viram?

			— Que desperdício, pô! O Dois Carburadores entorna com muito mais categoria.

			— Ou enche o meu copo de novo ou vai ter, seu babaca!

			— Se jogar mais alguma coisa na minha samambaia, dou-lhe uma vassourada nos chifres, tá? Que mágica besta!

			Disposto a descontar o placar desfavorável, Pintacuda mexeu em casa de marimbondo:

			— O cavalheiro aí com a boca cheia de goiabada, qual é sua graça?

			— Eu não faço graça, meu chapa. O único palhaço aqui é, da­ta vênia, Vossa Cavalgadura.

			— Por favor, não precisa se zangar. Só quero saber seu nome, signo e profissão. De posse desses dados, adivinharei seus pensa­mentos mais secretos.

			— Vê lá, hein? Waldyr Iapetec, áries bem cabeçudo, procu­rador na nossa impoluta Previdência Social.

			— Muito bem. Agora, concentre-se. Isso! O nosso prezado Waldyr está pensando numa mulher.

			Cicinha ficou toda prosa.

			— A mulher é a arrumadeira aqui da casa e o Waldyr está jus­tamente pensando em... Sinto muito, minha moral não consente que eu prossiga.

			Bom, Cicinha jogou o pudim de pão na cabeça do Waldyr. Tuninho Sorvete aproveitou o tumulto e deu uns cascudos no de­do-duro.

			Temendo ser linchado, Pintacuda apelou pro carro-chefe de suas habilidades:

			— Calma! Exijo o mais absoluto silêncio! Um Espírito do Além está tentando se comunicar!

			Deu certo. A formosa Helena perdeu os sentidos por instan­tes. Lindauro meteu-se embaixo do bufê. Pintacuda continuava em transe:

			— A mensagem é de um homem, um amigo desta família. Antes de desencarnar, chamava-se Felício.

			Muita gente chorou. O Felício! Bom humor tava ali!

			— Atenção! Ele vai falar! Ajudem a manter o astral!

			Ouvimos nitidamente a voz do Felício:

			— O Pintacuda senta no charuto aceso!

			Foi uma gargalhada só. Felício continuava o mesmo.

			Tentamos passar uma garrafa de Ferreirinha pras esferas supe­riores, mas não deu. Felício se mandou em seco, coisa inacreditável.

			Pintacuda chorava com as mãos na cabeça:

			— Assim não há karma que aguente. Vou voltar pro emprego de engenheiro. Mas confesso que não gosto... 

			Heronda, desolada com a sucessão de vexames, tentou ser gentil, mas acabou marcando contra:

			— O Dr. Pintacuda é um homem voltado para o outro lado. Não gosta dos afazeres na Iscavagina.

			Minha madrinha foi fundo:

			— AAAAHHHH! Eu não disse? Se fosse Iscavabunda, aí ele gostava, né? Que médium-vidente, uma ova! Esse cara é tarado!


		
			As palavras e “as coisa”. Hê, hê...

			PERPLEXIDADE. Taí de volta a palavra fácil, como diriam os lo­cutores esportivos. Taí de volta feito esses cachorros vira-latas de subúrbio. Papo rápido entre vizinhos:

			— Oi, tudo bom? Não tenho visto o Rex.

			— Ele volta, ele volta... 

			Taí de volta no velho estilo demagogo-pátrio “sempre esteve presente no coração”. Não importa qual seja a ordem do dia: prisão ilegal de operários, mais safarnagem com os índios, transações do Homem da Bolsa de Ouro, quiduplenésimo indecentésimo nono cri­me estilo “rasta-pé de dentro de casa e trucida”, um monte de poli­ciais no meio, investigados por policiais que acabam brigando com policiais e todo mundo é substituído por policiais a mando dos poli­ciais. Esquerdas, direitas, colunas do meio, Tancredo Neves, com­positores — perplexos! O jeito é comprar um par de patins, teorizar sobre o Verão 80 e mudar de imagem (não esquecer de consultar pessoal especializado Mudanças, Teoremas & Investimentos, WEA, Rio). Chego a ficar perp... Merda.

			O Roquinha era tintureiro em Vila Isabel. Parava a “máqui­na”, uma bicicleta Flywill (?) caindo aos pedaços, em frente ao buteco da esquina e vinha, lápis com borracha atrás da orelha, calças arregaçadas até as canelas, presas com pregador de roupa. O pessoal fazia a brincadeira tradicional.

			— Vai tomar água que passarinho não bebe, Roquinha?

			— Vou tomar cachaça. Chama as coisa pelo nome, pô!

			Um dia o Roquinha saltou da bicicleta e tomou várias, os olhos lendo e relendo o quadrinho “fiado só amanhã”. Foi aborda­do por uma vocação pra bom samaritano:

			— Pensando na morte da bezerra?

			Roquinha cuspiu grosso na serragem.

			— Fala, rapaz. Desabafa.

			— É o meu garoto.

			— Tá doente?

			— Sei lá. Levei ele no centro da Heronda e ela disse que tem um espírito encostado nele.

			Bola pro Penteado, tremendo gozador:

			— Mesmo em se tratando de uma entidade, pior é o bafo no cangote.

			O Lindauro deu um pulo da cadeira:

			— Pô, já te pedi pra não brincar com essas coisas... 

			Penteado, de trivela:

			— Brincando tá esse espírito anormal se encostando no garo­to. Se ainda fosse na Isolda, tá certo...

			Roquinha olhou de banda pro Penteado e fez cara de pavão misterioso.

			— É... Se ainda fosse a Isolda... Penteado matou no escu­ro.

			O interesse aumentou paca:

			— Explica melhor, Roquinha, senão fica mais confuso que racha em ladeira.

			— O garoto tá naquela idade perigosa, né? Anda sentindo uns troços... Noutro dia mesmo, no hospital Gafrê, fomos lá pra uma consulta e passou uma enfermeira tão boa que eu tive que gritar: se segura, garoto!

			— Por quê? Ele queria dar em cima dela?

			— Não. Ele teve um ataque epilético.

			Penteado diagnosticou e receitou na bucha:

			— É grave. Iapetec, chama o “Simpatia-é-quase-Amor”.

			A reunião de cúpula durou umas 15 cervejas. Ficou deci­dido que o Esmeraldo levaria o garoto numa casa assim-assim, na Rua do Riachuelo, a moça era papa-fina, tinha uma fachada de cos­tureira e... Roquinha faturou sua pièce de résistance:

			— Rendez-vous, né? Chama as coisa pelo nome!

			Na noite de sexta, Esmeraldo saiu com o garoto e o Roqui­nha ficou no buteco, nego dando a maior força:

			— Calma, papai. Vai dar tudo certo.

			— Ele tem fimose?

			— Ah, meus tempos de marinheiro de primeira viagem!

			Lá pelas tantas, buteco ainda aberto por deferência do portu­ga, passou um 74 a nove pontos, e o Esmeraldo saltou espetacular­mente de costas. Cara fechada, foi direto pro balcão:

			— Dá uma “Lona de Freio”. Põe pro Roquinha também.

			Chiii.

			— Que qui houve? Cadê o garoto?

			— Vem aí. Saltou no ponto.

			Clima de velório. O garoto já entrou falando:

			— Sabe o que foi, pai? Eu vi aquelas máquinas de costura na sala da frente, tudo tão calmo, o Esmeraldo me deu até um cigarro. Parecia sala de espera de médico. Ouvimos a voz dela e o Esmeraldo falou: “Vai. Ela tá te chamando”. Entrei no quarto e aquela moça, tão simples antes, tava de meias pretas, ligas vermelhas, rindo e di­zendo palavrão... Eu... eu fiquei perplexo e... tentei analisar a transform... 

			Roquinha deu uma bolacha na cara do garoto:

			— Tu brochou, só isso. E essa bofetada não é pela brochada, não, que isso acontece. É pra você aprender a chamar as coisa pelo nome.


		
			Um crime passional

			QUANDO O PELÓPIDAS, A TRANQUILIDADE EM PESSOA, resolveu ma­tar aquela cabrita, o pessoal da Rua dos Artistas não teve dúvida:

			— Isso não vai ser meramente uma cabritada. Tá mais pra an­tropofagia.

			— Pô, aquela cabrita é o grande amor da vida dele!

			— Um crime passional! Palavra de honra, por trás desse papo de almoço, vamo ser testemunhas de um crime passional bárbaro!

			— E a mulher dele?

			— A Clotilde tá apavorada. Nunca foi flor que se cheire, mas seu estado dá pena. Acha que pode ser a próxima.

			— A Clotilde é uma lacraia velha, mas, nesse babado, agiu com a maior dignidade: preferiu fechar os olhos diante do que se passava sob sua própria goiabeira.

			— Mas por que qui o Pelópidas resolveu abotoar a cabrita?

			As versões são meio contraditórias: uns dizem que a cabri­ta não podia ouvir o Nelson Gonçalves cantando “A Volta do Boê­mio”. Ficava emocionada às pampa. Engolia as lágrimas, mas o Pe­lópidas percebia e acabavam brigando. Pelópidas, amargurado, dizia coisas do tipo: “Não adiantou nada tirar você daquela vida. Vejo saudade e frustração nos teus olhos. Sou um homem vivido, suporto tudo, menos ser embromado”. A cabrita protestava, choro­sa: “Bééé!”, mas Pelópidas não refrescava: “Tu nasceu pra viver num terreno baldio, junto com a cabra do outro Nelson, tirando o atraso de homens que te usam de maneira bestial. Eu te dou casa, capim e fita rosa lavada, mas isso não te satisfaz”. Tremendo dra­ma. Outros juram que Pelópidas vinha sendo repelido e que o pivô do troço é um tal de Ernane, bode metido a Exu no centro espí­rita da Heronda.

			No dia da cabritada, o choro da cabrita foi de cortar o cora­ção. Há quem diga que ela tava a cara da Joana D’Arc. Exagero. Apenas passava um tercinho entre as suaves patas.

			Por ordem do vô Aguiar, homem com raro senso de equilí­brio, minha família compareceu de luto ao rango. Os homens, dis­cretamente, abraçavam o Pelópidas e murmuravam condolências. Quando a indigitada veio pra mesa, a formosa Helena chegou a sus­pirar:

			— Linda como em vida. Descansou... 

			Clotilde, apesar de nossas diferenças, teve um momento de grandeza:

			— Fomos rivais, mas não tenho nada que dizer dela. A seu modo, era muito honesta.

			Waldyr Iapetec pediu a palavra:

			— Minhas senhoras e senhores de quem é chegado a um gualibão: a dor dessa hora não é apenas do Pelópidas. É de todos nós, honrados funcionários da Previdência Social. O momento é de per­dão e de concórdia. Pelópidas, agora nas vascas da gama e da agonia dessa perda, foi um privilegiado. Natacha era uma doce figura. Que majestosa lição dialética me dá o destino neste dia: eu, que desejava secretamente comer a soberba cabrita de um jeito, vou acabar co­mendo de outro. Pelópidas, meu velho, me passa esse pedaço da costelinha! Tenho dito.

			A rapaziada atacou de rijo os despojos de Natacha.

			— Tão tenrinha!

			— Hum, gostosíssima... 

			— Ah, isso debaixo do cobertor, com bastante vaselina... 

			Epa! Como o Penteado, tremendo gozador, diria mais tarde:

			— A cabrita foi bem digerida. A situação, não.

			Maior prova disso é que, lá pelas tantas, chegou, diretamente do Estácio, o Paulo Amarelo com um cupincha seresteiro. Estra­nharam o clima de inflação a 94,7%. Ceceu Rico deu as necessárias explicações, apontando pro Pelópidas o taco de sinuca do qual rara­mente se separava:

			— A gente acaba de comer a cabrita dele.

			Paulo Amarelo cutucou o seresteiro:

			— Parecido com aquele teu problema... 

			Todo mundo, até o inconsolável Pelópidas, quis conhecer a história. Adamastor Sete-Cordas, mais seresteiro do que nunca, olhou pro vão das pernas cruzadas da Elcy, respirou fundo, sacou a viola e anunciou:

			— “Os Nhambu e a Cabrita”, parceria minha com o Amadeu, o La Fontaine do Estácio de Sá:

			Eu tinha um casal de passarinho:

			nhambu-sanhaço e nhambu-cetim.

			Por mais qu’eu desse alpiste todo dia, 

			os nhambu se arrecusava a dar pra mim.

			Pensei de adquirir calói-dobrávelll

			pois meu negócio era trepaaar.

			Foi quando um tio meu 

			me deu uma cabrita 

			que eu babo inté de lembrar.

			Mas ói que os nhambu se arrevortaro 

			e passaro a pobrezinha a ofender.

			Marditos: A cabrita de óios baixos 

			não conseguia nem botar o seu ob.

			Cismei de dar um fim nessa parada 

			pra evitar de acontecer argo fataaalll 

			e arreuni os bicho, nhambus mais a cabrita,

			na maior bááááááááá... canal!

			Ao término da revolucionária página musical, Pelópidas dei­xou pender a cabeça de cima e murmurou:

			— Fui um intolerante. Do céu onde estás, perdoa-me, Natacha! A intolerância é o Chagas da vida amorosa.

			E nunca mais foi a tranquilidade em pessoa.

			Despedindo-se dos convivas, Clotilde, a ex-megera, confiden­ciou pro Paulo Amarelo: 

			— Todos nós aprendemos muito com a composição do seu amigo. Esse tal de Amadeu é um poeta do cacete! Se a solução pra tanto sofrimento inútil era armar uma suruba, eu topava! Juro que topava! Acho que o Pelópidas também encarava a realidade, né? Difícil ia ser convencer a cabrita. Muito romântica... 


		
			Não podia faltar o baixinho!

			O BAIXINHO NÃO ERA DO TIPO “SENTADO NO MEIO-FIO, balançan­do as perninhas”, mas ficava na ponta do pé pra alcançar a água-benta da Igreja de Santo Afonso. Não tinha o menor grilo. Seu pro­blema de altura era um verdadeiro gafanhoto, desses que lideram a formação em dia de sentar a pua. Tinha sempre a resposta pronta pro caso de algum palhaço perguntar “não leva a mal, não, mas qualé a tua altura, hein?”.

			— Um metro e lá vai porrada!

			E vinha mesmo. Soco, pontapé — dava um trabalhão ficar se­gurando o Baixinho pelo pescoço, no ar, mantendo sua fúria longe de copos e garrafas. O Lindauro fazia isso com uma das mãos, mas o Penteado, um gentleman, pediu que ele usasse as duas:

			— A só como ele fica vermelho, rapaz! Segura com as duas mãos, Lindauro, que nossa intenção é impedir que o Hidrante se machuque num açucareiro desses. Nada de humilhar ninguém. A tradição da Rua dos Artistas é de camaradagem. Acho que já pode botar ele no chão. Ao contrário, Lindauro! Isso. Portuga, salta um grapete caçula aqui pro nossa amizade.

			Gozação não ofende biriteiro de categoria. É o que diz o fol­clore. O Baixinho — ou Hidrante, como queiram — ficava parecen­do o Maluf durante a vaia. Completamente descontrolado. E bebia muito bem, um metro e arco-verde acima do nível da sarjeta. Esse negoço de folclore, às vezes, não tem nada que ver.

			Certa ocasião, parou no buteco da esquina um sujeito parru­do que andava assolando o país com uma comitiva de bebedores de cafezinho. Em clima de exagerada confraternização, imprensaram no balcão os pacatos frequentadores. No meio do tumulto, ouvimos a voz do Baixinho:

			— Hei, ô Parrudo! Num tá achando o chão meio macio, não? Esse pé aí debaixo do teu tem dono, pô!

			O Parrudo olhou pros lados, não viu nada e deu um passo pro lado. O Baixinho não perdeu a velha fibra vila-isabeliana.

			— Hei, ô Parrudo! Num tá achando o chão meio macio, não? Esse ombro aí debaixo do teu...

			Perdeu os sentidos antes de completar a viril decisão.

			Tava sempre lutando contra a adversidade. No Maraca, no intervalo do jogo, a gente ia tomar a cervejinha e o Baixinho ia jun­to, muito falante. Tremendo empurra-empurra pra pegar as louras. O Botafogo dava um jeito de servir rapidinho e a gente se mandava pra dibicar naquele peitoril que dá pra estrada de ferro.

			Vinha a PM e mandava tirar as garrafas dali. A PM passava e as garrafas voltavam. De vez em quando, um dos nossos quedava a cismar no misterioso encanto daquele jogo de apurrinhola com os meganhas, ou até mesmo quedava, como direi?, com os corne no ci­mento, abatido por cassetete pouco dotado de espírito esportivo. Mais encantadores ainda se tornavam esses momentos quando al­guém dava o alerta:

			— Hii, caceta! Esquecemos o Baixinho lá no tumulto.

			Íamos em missão de resgate, Lindauro e seus potentes cotove­los na frente. Com o precioso auxílio do Botafogo — o mais solíci­to vendedor de cerveja que o Maracanã conheceu — varríamos ca­cos, guimbas, papel de sanduíches, e:

			— Alá a mão dele!

			— Parece um afogado, pô!

			Lindauro carregava o Baixinho pros “Homens” mais perto, aquele cheiro espanta qualquer um. O Baixinho voltava a si gritan­do:

			— Dá uma gelada aí, pô, ou quebro essa merda!

			Não se rendia.

			Depois de um ano hospitalizado, consequência do atropela­mento pelo velocípede do terrível Walcyrzinho, o Hidra foi a uma festa de grã-finos e se deu muito mal. Como todo sujeito com um mínimo de responsabilidade, já foi meio pinguço pro evento e entrou, por engano, no compartimento onde funcionava a bomba do edifício. Ligada. Baixinho esbarrou num rato e fez charme:

			— Ôi, Peludinha! Sabe, de escurinho assim eu gosto, mas não dá pra botar um som mais suave pra gente poder conversar?

			O rato botou o Baixinho pra correr aos guinchos de “hei, hei, hei, Maluf é o nosso rei”.

			Alguma luta com as plantas carnívoras do hall e o Baixinho encontrou o elevador, apertou o oitavo (risos) e adentrou o festivo recinto. Ninguém viu. Baixinho passou três meses vagando (limão! limão!) no Tabacow da sala. Esfarrapado, língua de fora, confessou pro mordomo que salvou ele:

			— Meu irmão, pior que a sede era o aspirador de pó.


		
			Abaixo a papagaiada!

			— DÁ O PÉ, LOURO!

			— Louro é o cacete!

			Só pela decisão acima dá pra vocês terem uma ideia do cará­ter do Plínio, o famoso papagaio da Rua dos Artistas.

			— Sou verde de nascença, morou? Integralista é a pu(*)a que pariu!

			Gênio. Mas tinha seus defeitos: adorava se meter na conversa dos mais velhos. No carteado era conhecido peru:

			— Não joga a “minha cumadre” fora, sua besta! Tu não viu o Simpatia pegar o ás e o barbudo no bagaço?

			Até o Penteado se encrespava:

			— Esse bicho vai acabar fazendo glu-glu ao invés de currupaco.

			Na purrinha era a mesma água:

			— Não vale sair de lona, ô babaca! Pede três!

			Me lembro como se fosse hoje o dia em que Plínio passou dos limites. Waldyr Iapetec entrou na roda com uma piada nova. Veio rindo no bonde, preparou o clima, tudo certo, e o Plínio sujou a barra. Era aquela piada do português que andava passando mal do estômago, procurou milhões de médicos e nada, até que operaram o gajo e encontraram uma peruca. Na hora de dizer peruca, Waldyr deu aquela paradinha de suspense que consagraria Pelé:

			— ... e encontraram uma... imagine você, Ceceu... Uma peruca!... Exato! Parecida com a do Carlos Galhardo... O médico falou que o troço era um desafio à Ciência, jogada difícil de expli­car e tal-e-coisa, né? Aí, o Manel virou e...

			Pra estarrecimento do seleto auditório, o Plínio fez um mu­xoxo (lindo, hein?) e, com a maior frieza, estragou o final:

			— Tsc... Essa é mais velha que botar a culpa no comunismo internacional. O Manel disse: “Ora, dotoire: a gente engole um pente­lho aqui, um pentelho ali...”.

			Waldyr Iapetec deu um pau no Plínio que se pega!

			— Me larga! Eu vou passar esse desgraçado no liquidificador! Me larga!

			Plínio voou pra goiabeira e ficou sacaneando de lá:

			— Currupaco, conta outra! Conta outra!

			Só fizeram as pazes dois meses depois. Graças às hábeis ne­gociações de meu avô Aguiar. Waldyr era louco pelo Orestes Bar­bosa — como todos nós — e, numa seresta, a um discreto sinal de vovô (um bolinho de bacalhau bem nos peitos) Plínio deu o primei­ro passo pra a détente:

			— Ao meu amigo Waldyr Iapetec, o Max Nunes da Vila, de­dico essa interpretação modesta, porém sincera: Ah febre, currupa­co, dos meus desejos...

			Que sentimento! Que graves! Que peito encatarrado! E, no finalzinho, aquele toque personalíssimo:

			— Oh, quanta desgraça juntai quando a cidade se juntai/ Maluf toma outra vaia/ e a mágoa quase o devora.../ currupaco qua­se que eu disse agora/ o nome da papagaia...

			Delírio na geral.

			Teve uma tarde que o Folha, aquele metido a fazer profecia, entrou no buteco da esquina feito um zumbi. Num estranho transe, murmurou:

			— Eles vão acabar colocando bomba em banca de jornal.

			Penteado gozou:

			— Colocar bomba em banca de jornal pra acabar com a im­prensa? Ué... parece coisa de marido bêbado que bate nas crianças porque não consegue controlar a mulher...

			Plínio franziu o cenho (ui) e usou com muita propriedade seu psitacismo:

			— Parece... parece... parece...

			Isso aí, Plínio. Relembremos a célebre advertência do Pentea­do:

			— Quando tem muita arara concorrendo à categoria luxo, pa­pagaio é oconcu em originalidade!

			Uma curiosidade científica. Plínio foi o único membro de sua espécie a cometer suicídio. Perdidamente apaixonado por Angélica, a corujinha da madrugada, não foi correspondido. Bebeu uma se­mana inteira e, barbado, piolhento, pediu ao Ceceu Rico:

			— Me compra as Obras Completas do José Sarney.

			No meio do segundo volume, deixou escapar um enigmático “O Josué devia se dar ao respeito” e expirou.


Abertura

	— A Abertura não fica no começo. 
Tomara que não seja o fim!

		
			Coquetéis de abertura

			MINHAS QUERIDAS, a época é de coquetéis (calma!), não apenas pelas posses e poses, como pela comemoração do centésimo aniver­sário da morte do fabuloso Sir Ralph Allingham, também conhecido como Cristina, o inventor do cocktail (rabo de galo). Sir Ralph, real­mente um profundo conhecedor de rabos de galo, é também autor do clássico Bestialismo e Autocrítica, uma obra indispensável em qualquer galinheiro. Toda a família de Sir Ralph se distinguiu nesse fascinante campo da experiência humana. Basta citar um dos ilus­tres primos de Sir Ralph: Lord Greystoke, o não menos Tarzan dos Macacos.

			Nunca é demais lembrar a fibra e o exemplo de Sir Ralph diante da desventura. Desesperado pela falência de sua firma de es­telionatos & falsificações, o nobre e estoico inglês misturou várias bebidas num grande jarro de porcelana, engoliu de um só fôlego e caiu desfalecido nos braços de seu fiel mordomo Oliver. Durante toda a sua agonia, Sir Ralph só ficava lúcido no início da madruga­da, quando subia de um salto na cabeceira da cama e mandava ver um cocorocó impressionante. Diante dessa insólita manifestação, o fiel Oliver sempre murmurava:

			— God, cocktail é fogo...

			Daí o nome desse drinque essencial às pessoas de bom gosto como Sir Ralph. Eis aqui algumas receitas:

			SIMONSEN FRENETICS OCTANAS

			 1 garrafa de uísque 

			 3 gotas de angustura 

			 1 CPF picadinho 

			 1 cálice de gasolina azul 

			 Rodelas de um programa de ópera

			 1 pavio 

			 Fósforos

			 Coloque tudo numa coqueteleira, sacuda bem e depois acres­cente o pavio. Acenda ou não, tanto faz. Essa droga vai explodir de qualquer maneira.

			YOLANDA NEGRONI

			 1 dose de gim

			 1 dose de Campari 

			 1 dose de Punt & Mes 

			 Soda

			 Uma poule de cavalinho 

			 Um punhado de dólares

			 Derrame tudo num copo de cristal. Mexa com gentileza, es­banjando categoria. Quando estiver no ponto, bote na geladeira pa­ra esfriar. Ah, eu ia me esquecendo: esconda bem os dólares.

			GUSTAV WAGNER AGAIN

			 1 lata de cerveja contrabandeada 

			 1 dose de Underberg 

			 Ovos 

			 Unhas e dentes

			 Memorandos da polícia gaúcha

			 Bata com toda a força de que for capaz. Quando o troço es­pumar, enfie eletrodos bem fundo e dê a descarga (elétrica ou aque­la outra). Deve-se beber aos golinhos, entre um e outro grito de so­corro. Os sobreviventes serão automaticamente considerados revanchistas.

			PETRONIUS SED LEX

			 1 garrafa de champanhe (meio-doce)

			 1 garrafa de Jurumenha (meio-suja)

			 3 colheres de açúcar 

			 3 gotas de ácido sulfúrico 

			 1 vidro de Gumex 

			 l extintor de incêndio 

			 Bombas de gás lacrimogênio

			 Quebre as garrafas numa tina, para aproveitar o vidro moído. Para cada colher de açúcar, uma gota de ácido. Na falta do Gumex da receita original, você pode usar um tubo de vaselina. Após fazer os brindes, use o extintor e atire as bombas no pessoal.

			DELFIM COCO CHIANEL

			 1 vidro de leite de coco 

			 1 copo de rum 

			 Carta marcada 

			 1 colher de anisete 

			 Pedacinhos de coco 

			 Índices da inflação em 73 

			 Sapato alto

			 Misture tudo, à exceção do sapato, no liquidificador. Sirvai em taças. Se algum atreviiiiido protestar, dê uma sapataaada nele. Danado! Bandido!

			ORCHATA LUDWIG

			 Xarope de orchata 

			 1 colher de óleo de rícino 

			 1 dose de sal de frutas 

			 6 Engovs

			 1 bule de chá de boldo 

			 1 vidro de loção de barba

			 Tenha este santo remédio ao alcance da mão nos primeiros 2.190 dias da abertura em que nos metemos. A loção é pra se a barba crescer.


		
			Economês para principiantes

			PUXA, NUMA ÉPOCA em que o sujeito tem que fazer mágica pra comer um feijão sem-vergonha, dá uma inveja desgraçada desses candidatos a candidatos. Como os caras almoçam! Você abre o jor­nal e tá lá: “Ontem, o Professor Bicão Napaquera e 22 de seus assessores almoçaram, em clima de comemoração, o afamado vatapá do restaurante Facada. Pela descontração do Professor, a candidatura vai bem, obrigado”. Bom, o homem tem direito de al­moçar. Tá legal. Mas aí você pega outro jornal e: “Ontem, em mesa discreta do pub Danger, o Professor Bicão Napaquera, entre um e outro pedaço de canard, conversava em voz baixa com o deputado Capacho Júnior”. Ué. Meio cabreiro, você procura um terceiro jor­nal pra desfazer o provável equívoco. E dá de cara com nova sur­presa: “Apressado e solitário, o professor Bicão Napaquera mal to­cou no delicioso mousse de jaca, ontem, no segundo andar do As­salto”. Pra piorar as coisas, você encontra um amigo teu e ele solta essa:

			— Sabe quem tava na Churrascaria Namaminha ontem? Bi­cão Napaquera em pessoa. Bateu três pratos!

			Me contaram uma ótima: três candidatos a candidatos resol­veram fazer uma composição e tavam dando tratos à bola pra mar­car o local do importante encontro. Até que um berrou:

			— Já sei! Num restaurante!

			Os outros dois acharam a ideia genial, fundamentalmente por sua originalidade. Ficou acertado que o complô sucessório seria ur­dido numa casa de massas italianas de nome estranhíssimo: La Mama.

			O primeiro chegou bem cedo, escolheu uma das mesas nos fundos do restaurante e, com ar de autoridade, chamou o garçom:

			— Preste bem atenção: estou esperando amigos. Não quere­mos, em hipótese nenhuma, ser incomodados. Fui claro? Ótimo. Você será recompensado. Me dá uma vodca. Importada.

			Nisso, passou um faxineiro com ar miserável em direção ao “Homens”.

			O segundo candidato a candidato, muito bem vestido, entrou no recinto meio contrafeito:

			— Você podia ter arranjado um lugar mais limpo.

			— Não podíamos nos arriscar.	

			— Oquêi. Garçom! Um Black Label on the rocks.

			— Que cê tá achando da situação?

			— Sei não. Em todo caso, é aquela velha história: cavalo da­do... Ah, olha o nosso “terceiro homem”, hê, hê...

			— Tudo bem? Me atrasei porque tive de almoçar com o go­vernador.

			— Ah, que pena! A comida aqui é ótima.

			— Bom, sendo assim eu almoço de novo.

			Vieram mais bebidas e o cardápio.

			Quatro horas depois, pediram a conta. Cinco vodcas, seis uísques, três caipirinhas (com Dietil), oito garrafas de vinho de va­riadas marcas, conhaques, licores, cafés e praticamente todos os ti­pos de pratos anunciados. Verdadeira orgia. Seguiu-se o célebre ri­tual:

			— Por favor, senhores: eu — hic! — faço questão.

			— Nem pense nisso. Eu articulei essa — arrôôôuutch! — pe­quena conspiração e me sinto no dever...

			— Absolutamente! Eu é que insisto em pagar para externar (Purruuummm! Ssssss...) minha expectativa...

			E, entre salamaleques e requififes, procuraram seus respecti­vos talões de cheque, cartões de crédito, e tal-e-coisa.

			— Ora essa... Uma distração imperdoável. Vim completa­mente desprevenido.

			— Mas que coincidência! Também eu. Deixei tudo em meu gabinete.

			— Senhores, sei que parece brincadeira, mas troquei de terno antes de vir e...

			Tavam nesse jogo de empurra, quando o faxineiro se aproxi­mou da mesa e disse:

			— Não é preciso tanta cena. Deixa tudo comigo. De um jeito ou de outro, são sempre os pés-rapados como eu que pagam a des­pesa.


		
			Os líderes — I

			OS DOIS LÍDERES, o estadual e o federal, sob o peso de comen­das e medalhas, trocam amabilidades no palanque:

			— Esta solenidade tá um pé no saco. Olha a cara de tédio do povo.

			— Isso não é tédio, é fome.

			— Decididamente, teu pessoal não sabe organizar uma festa pública.

			— Meu pessoal? Quem organizou essa droga foi a tua turma. Queriam até servir groselha. Eu é que impedi, temendo a reação po­pular.

			— Que esporro é esse?

			— Parece vaia, né?

			— Puxa, eles te detestam, hein?

			— A mim? Vê se te manca. Os apupos da torcida são pra vo­cê.

			— Uma ova! Minha mãe não era o que eles estão gritando.

			— Que cê quer dizer com isso?

			— Deixa pra lá.

			POFT!

			— Epa, jogaram um tomate em você.

			— Claro que não. Eu não como tomate.

			Que tumulto é aquele lá?

			— A polícia tá baixando o cacete! Cê vai ter que se responsa­bilizar por isso.

			— Nunquinha. São os teus homens.

			— Mas quem deu as ordens?

			— Eu é que não fui.

			— Nem eu.

			— Devem ter uns 150 mil sujeitos infiltrados na massa, pro­movendo agitação.

			— Evidente. A massa mesmo — aqueles quatro ou cinco ca­boclos ali — tá quietinha.

			— Aqueles “quatro ou cinco caboclos” são agentes da tua se­gurança.

			— Da minha, não. Vestidos daquela maneira? De jeito ne­nhum.

			— Bom, meus eles não são. Os meus se vestem nas melhores lojas de Londres.

			— Pois é. O resultado taí: corinho de corrupto! corrupto! corrupto! Tá me dando vontade de gritar junto.

			— Peralá! Esse troço aí é contigo. A só: também tem nego berrando cavalo! cavalo! Só pode ser pra você.

			— Acho difícil dizer quem é mais cavalo aqui.

			— Levantaram um retrato enorme vestido de palhaço.

			— É o teu!

			— É o teu!

			— Botaram fogo num carro oficial.

			— É o teu!

			— É o teu!

			— Que papel é esse que passou voando por aqui?

			— É...

			—... um cheque!

			— É meu!

			— É meu!


		
			Os líderes — II

			— VON RIBENTRUPE!

			— Lattafulla!

			— Você era o último cara que eu esperava encontrar neste avião. Negócios em Brasília?

			— É, quer dizer, mais ou menos. Eu fali de novo.

			— De novo? Puxa, você devia estar nas Olímpiadas.

			— Vade retro! De Moscou eu quero distância.

			— Mas como é que foi a falência?

			— Um verdadeiro estouro! Saiu nota em todas as colunas so­ciais. Minha mulher fez um vestido de pérolas, simbolizando as lágrimas provocadas pelo meu fracasso como empresário.

			— Você sempre teve tino comercial. Aliás, toda a sua raça...

			— Em compensação, Von Ribentrupe, ninguém mandava co­mo você. Aquela coisa prussiana, a altivez, a pose...

			— Ah, são águas passadas. Eu agora tô por fora. Resolvi dei­xar o timão pros...

			— O Corinthians? Não sabia que...

			— Você continua a besta quadrada de sempre, hein, Latta­fulla? Tô falando do timão, do leme, dos destinos da nação.

			— Se todos tivessem o seu desprendimento...

			— É o que eu digo sempre ao pessoal das diretorias das 37 empresas que presido: desprendimento, jovens!

			— Boas falas! Tomara que desprendam logo meu novo crédi­to. Já fiz uma série de acertos contando com esse dinheiro. Minha próxima falência deverá ocorrer em 10 meses. Impreterivelmente. Sou um homem de palavra.

			— Leu sobre o atentado de esquerda no Chile?

			— Que horror! Ainda bem que não temos isso por aqui.

			— A polícia chilena descreveu os terroristas como sendo al­tos, fortes, morenos...

			— Só faltaram acrescentar o tradicional simpáticos.

			— Quantos terroristas eram mesmo, hein?

			— Uns três ou quatro.

			— Já prenderam milhares de suspeitos. Que eficiência.

			— Enquanto isso, aqui é aquele mar de rosas: ninguém pren­de mais sequestrador, incendiário, fanático atirando na janela alheia. Que paz, que tranquilidade!

			— Pensar que também somos responsáveis... Que beleza!

			— Hum... Von Ribentrupe, que cê achou do Estatuto dos Estrangeiros? Tô meio preocupado...

			— Preocupado com o que, meu filho?

			— Bom, nossos sobrenomes... Von Ribentrupe, Lattafulla...

			— Que isso, rapaz? Tá maluco? Estrangeiro no Brasil é Zé, Severino, Ribamar, Ajuricaba, esses troços.

			— É mesmo?

			— Pode não ser, mas é o que parece.

			— E o que parece é o que — oi! — conta!

			— Conta corrente?

			— Eu entro com a conta, você com a corrente.


		
			Frutos filhos da fruta

			O PRIMEIRO CARRASCO ajeitou cuidadosamente os instrumentos, como uma criança que fizesse fila com seus brinquedinhos. Sua bancada de trabalho era um primor de organização, tudo muito limpo e arrumado: o ferro em brasa, as tesouras, o maçarico, os ali­cates, as farpas de bambu, as cordas e chicotes, as pontas de cigarro com folhas selecionadas (boas queimaduras na vítima e menos risco de câncer pro algoz). 

			O segundo carrasco, abastecendo os frascos de éter, amonía­co e ácidos sortidos, suspirou:

			— É uma pena que nós sejamos apenas diletantes. Gostaria de atuar profissionalmente nessa área. Sinto que nenhuma outra atividade me dará as possibilidades de realização que encontro aqui. E não falo só em termos profissionais. Como ser humano, entende? Como disse meu analista, preciso encarar a realidade: sou um sujei­to profundamente repressor, invejoso, mesquinho e cretino. Tenho que ser mais tolerante comigo mesmo.

			O terceiro carrasco sorriu, ajustando os fios para obtenção da voltagem ideal na cadeira do dragão:	

			— Eu já trabalhei nisso, antes de vir para cá. Fui, sem falsa modéstia, um bom profissional. Acho gratificante que a nova gera­ção se interesse por essas práticas. Vocês têm muito futuro. Estão de parabéns e, de certa forma, eu também me parabenizo. É como eu dizia pro Chefe: “fica triste não. O que a gente fez ainda vai dar frutos”. Vocês precisavam conhecer o Chefe. Grande figura humana! Quando o negócio ficou meio devagar, ele se autopendurou no pau-de-arara. Um verdadeiro idealista! Não se conformava com a perseguição às torturas. Eu falava pra ele: “Calma, Chefinho. Um dia, quem sabe?, a gente volta. Nós temos a verdadeira vocação”. Ele concordava, emocionado. Por que sempre tem aquela conversa de fui envolvido ou me limitei a cumprir ordens, né? Mas não é na­da disso. O carrasco é sempre vocacional. É preciso uma vida inteira de mediocridade e falsas opções, de constante sentimento de humi­lhação e inferioridade, de minucioso rancor ao semelhante — são tantos os predicados que compõem a personalidade de alguém feito a gente... Olhem só o caso de vocês, podiam estar em outro lugar, se divertindo, namorando, mas preferiram malhar o próximo. Me­lhor eu calar a boca. Me comovo com facilidade...

			Essas últimas palavras foram abafadas pelos gritos de um jo­vem que entrou correndo na câmara de torturas:

			— Tem um monte de mulher no meio deles! Deixa eu empalar uma, deixa! Ah, deixa!

			Os carrascos sorriram compreensivamente, deram tapinhas nas costas do jovem promissor e prometeram que deixavam. Mas só umazinha, pra ele ficar com bastante raiva acumulada para o ano vindouro.

			E assim começaram os trotes na Universidade do Brasil em 1984, Ano V da Abertura.


		
			Maluf Cavalaro

			PRIMEIRO SINAL.

			Em seu luxuoso camarim, o virtuose exercitava os dedos na maquininha de calcular:

			— Hum... dez bi... mais aqueles três bi no pôquer... meio bi na centena da vaca... tudo bem. Acho que, com mais essa grana do governo, dá pro Atalla pagar o que me deve.

			O concertista Maluf suspirou: “é dura a vida de um artista no Brasil”. Mas antes isso. Tudo, menos explorador de petróleo. Óleo, de que a nação tanto precisava, não encontrava uekis de pitibiriba. Em compensação, era só meter a pá e a picareta pras primeiras esca­vações e aparecia um esqueleto algemado. Complicação desgraçada! Muita sorte um compreensivo legista de São Paulo atestar que os 794 esqueletos eram sobrinhos do homem de Cro-Magnon. Convin­cente. Huguinho, Zezinho e Luisinho não eram sobrinhos do Pato Donald?

			Segundo sinal.

			Entra no camarim a administradora do teatro:

			— E então, Dr. Maluf? Gostou do piano? Posso ajudar em mais alguma coisa?

			— Bem... seu assento é do tamanho que eu gosto, fofinho, fofinho...

			— Sempre galanteador! Tá às ordens. E por um precinho que...

			— Minha senhora, eu estava me referindo ao assento do pia­no. Fique sabendo que eu gosto de cauda inteira.

			— Ahn? Mas o piano é de cauda inteira!

			— Desta vez, eu estava me referindo à senhora.

			— Com licença, Dr. Maluf. Eu sou fiscal de direito autoral e vim apanhar o repertório que, por sua vez, vai apanhar também.

			Maluf, hábil político que era, fingiu não entender a piada:

			— Esse negócio de apanhar é com outro departamento. O re­pertório é aquele mesmo: Chopin até dizer chega, “Me dá um di­nheiro aí”, “Mamãe eu vou às compras”, “Samba do turquinho doido”, por aí...

			E o fiscal:

			— Falou. Vou acrescentar umas músicas do meu patrão. Ele também tá em economia de guerra. Algum problema com a Censu­ra?

			— Cortaram “João valentão”. Uma lástima. Eu tinha um ar­ranjo sensacional, com esporas tilintando e um sujeito arrebentan­do o contrabaixo.

			Terceiro sinal.

			O diretor gritou pro Maluf:

			— Pode atacar!

			O virtuose entendeu mal e, brandindo espada imaginária, com um terrível grito de “Caaarrrggaaa!”, galopou palco adentro, cain­do sobre pratos e timbales no fosso da orquestra.

			Na plateia, com o rosto entre as mãos, teve um que pensou:

			— Já dizia o papai de Said: na estátua equestre de certos indi­víduos, a cavalo é perfeitamente dispensável.


		
			Eram os terroristas OVNIs?

			O CONTRA-ALMIRANTE COLOMBO CABRAL VASCO DE ZAGALO ia de velas pandas em meio à conferência “Terror de Direita e OVNIs — Duas Alucinações Coletivas Brasileiras”. A plateia, entre um e ou­tro bocejo, ouvia-o com o maior interesse:

			— E eu pergunto se é correto classificar como atentados de direita os últimos acontecimentos. Afinal, quantas bancas de jornal foram pelos ares? Apenas uma dúzia ou pouquinha coisa mais, afirmativo? Consequentemente, é muito forte a expressão terroris­mo para designar essa dúzia e meia de atos isolados. Quanto àquele negócio lá na creche, prematuramente considerado ato de vandalis­mo direitista, não sei, sinceramente. Quando meu garoto acaba de brincar, palavra de honra, o quarto dele fica pior que aquilo. Crian­ça é fogo. E tem mais um dado a favor da minha argumentação: a cruz suástica estava pessimamente desenhada. Infantilmente dese­nhada. Aliás, como os tais panfletos, aqueles contendo ameaças contra a chamada (argh!) imprensa alternativa. Evidentes exageros estão sendo cometidos e vai ser bem feito se tacarem a mão esten­dida na cara de um. Vejam o que fez a direita na Itália: explodiu uma estação ferroviária. Trem à bolonhesa, isto sim é que é terroris­mo com T maiúsculo! E aqui? Uma pobreza! Desconheço se surra­ram ou mataram alguém. A menos que se cometa, com intenções escusas, o exagero de chamar de agressão a facadinha e os piparo­tes dados, de levinho, coisa de garoto, no jurista. E outra: envolver nomes acima de qualquer suspeita, como o Maluf, nessas bobagens. Fiquem sabendo que o ilustre governador, com o bom comporta­mento que tem demonstrado, pegava uma condicional em qualquer penitenciária do mundo! Em Paris, se vocês não sabem...

			Nesse momento, a conferência foi interrompida por um ajudante-de -ordens:

			— Desculpe, senhor, mas sua mulher está no telefone. Diz que é urgentíssimo.

			— Mas não é possível! Estou no meio de minha conf...

			— Ela falou em atentado.

			— Atentado?

			— Afirmativo.

			— Com licença, senhores. Volto já.

			No telefone:

			— Alô? Alô? Querida? Fala mais alto!

			— Incendiaram vovô Olegário!

			— O quê?

			— Você sabe como é que vovô era metido a broto, sempre com aqueles jornaizinhos na mão. Pois explodiram o velho! Que queu faço?

			— Peraí, deixa eu pensar, pô! Onde é que ele tá?

			— Bem na sala. Um montinho de cinzas.

			— Querida...

			— Ahn?

			— Disfarça e varre o velho pra debaixo do tapete!


Porta de tinturaria

			POR SUAS ESPETACULARES ATUAÇÕES na piscina privativa do Vati­cano (só falta andar sobre as águas!), o cargueiro polonês João Pau­lo II passa a se chamar João Paulo 2 minutos, 08 segundos e 11 dé­cimos, 200 metros, costas.

			FICÇÃO CIENTÍFICA

			No asteroide Mogadon, a princesa Cibalena temia novas dores de cabeça. Seu irmão, o príncipe Engov, montado em Litrison, ha­via partido para debelar uma revolta nos pântanos da Bile Verde. Nervosa, Cibalena sabia que o sorrateiro Lorax rondava Mogadon em seu disco de 2mg. A princesa sentiu uma pontada no peito. É gás, gritaram os súditos. Chamem Luftal. Mas o diagnóstico estava errado e a princesa faleceu sem ver chegar os Cedilanides, seus alia­dos da estrela Lasix. Valium 10! Que o poderoso Higroton a receba em seus campos de Isordil onde sua alma deverá Diempax!

			PIROU E SAIU PELAS RUAS, RINDO, COMPLETAMENTE NU. FOI CHAMADO DE:

			
					tarado — por uma velha que fazia compras.

					babaca — pelo motorista de uma Kombi.

					fresco — por um investigador de folga.

					bimbinha — pela prostituta.

					bundudo — pela estudante.

					escroto — pelo gerente da loja de antiguidades.

					rei do plágio — por um sujeito nu, em sentido contrário.

					o filho da puta — por um parente que se mandou.

			

			Depois, foi preso, espancado e autuado por atentado ao pudor.

			TEXTOS ISLÂMICOS

			Rachid, o Varão Doce, voava em seu corcel branco para a ce­rimônia da Rachah de Zuleyka. No meio do caminho não tinha uma pedra, mas faltou gasolina e as velas também não estavam lá essas coisas. Rachid, cheio de frustração e rancor, deu um chute no corcel. Um homem atrasado é como a hiena do deserto: não come quieto. OPEP, teu nome é empata-soda!

			•

			No dia 13 da lua de Barmajat, no ano 64 da Hégira, os gê­meos Yakult, o Fermentado, e Yogurt, o com Polpa de Frutas, fo­ram ao Monte Líbano e apaixonaram-se perdidamente por Kismidah Nokumih, princesa do Rekejão setentrional, filha do temí­vel califa Ahmed Tarah Abessa. Esquecendo os sagrados laços fra­ternos, os dois irmãos duelaram com sabres, jogaram bafo-bafo, e ofenderam-se mutuamente pisando e cuspindo na Linha de Xin­ga-Mãe. Alá, que tudo vê, dá-se ao respeito e não faz comercial de qualquer óptica, puniu-os, arremessando os dois — Infinito é Seu Castigo! — na seção de laticínios das Casas Sendas.

			•

			Alá é onisciente, poderoso, misericordioso e não dorme. Deus também é bom nisso, mas toma um Mogadon ao deitar.

			•

			Todo aquele que desejar tomar parte na orgia anual de Mo­mo, primeiro e único, precisa comprar convite. Penetra vai levar um cacete firme. Procurar seu Raimundo na secretaria. Traje: gala ou galinha. Quem estiver se sentindo muito só (e com dinheiro no bol­so) poderá adquirir odaliscas, cleópatras, eunucos e tiroleses no Mercado de Escravos, logo atrás da orquestra.

			•

			I — É mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agulha do que acertar a citação toda com uns uísques na cabeça.

			•

			II — É mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agu­lha do que você conseguir passar uma agulha pelo buraco de um camelo.

			•

			III — É mais fácil um buraco passar pelo camelo de uma agu­lha do que Delfim encher a panela do povo.

			•

			PRESS RELEASE PRA TURISMO INTERNO

			Um pouquinho depois do tempo em que os bichos falavam, o mascate Salim deu com os burros e respectivas esposas (dos burros e dele próprio) no aprazível logradouro ainda não batizado. A mu­lher de Salim dava feito louca, nunca estava na loja, e o pessoal não livrava a cara do turco:

			— Cadê a patroa, Salim? Tá lavando pra fora?

			Salim se irritava:

			— Hii, tá boraí! Deixa Salim trabalhar.

			Daí o sugestivo nome. Lembre-se, amigo leitor: Itaboraí, a melhor meia-trava pra fazer xixi!

			•

			— Minha velha, tá piorando. A dor...

			— Calma, Neves. A ambulância já vem. Fica quietinho.

			— Minha velha, se eu morrer, não deixa colocar aqueles galhinhos verdes. Vai me dar vontade de espirrar...

			— Calma, Neves. Não fala.

			A ambulância chegou duas horas depois. Até aí morreu o Ne­ves.

			•

			— Diz uma coisa feia, diz, meu preto... huuumm... diz uma sujeira aqui no ouvidinho...

			— Zbigniew Brzezinski...

			•

			— Malandro, tá pintando um clima meio... Tu acha que o povo vai voltar pras ruas?

			— Acho. Despejado.

			•

			SOCIAIS

			Licínio Fedegoso, 32 anos, pardo, verde, púrpura e prata (ainda não tirou a fantasia), foi preso em flagrante na praia de Ra­mos, ao atacar, de garfo e faca, os seios de Janete Nepotismo dos Santos. A vítima afirma que não fazia topless. Apenas ultimava os preparativos pra dar de mamar aos gêmeos. O agressor declarou ser vice-presidente da Comissão de Boicote à Carne, setor Ramos, mas que, infelizmente, não consegue resistir “quando a maminha é de boa qualidade”. A defesa alegará privação de sentidos e fome con­tumaz.

			DENÚNCIA VAZIA

			Meu quarto e meu olhar ficaram vagos desde o dia em que vo­cê se encheu de mim.

			DA SERIE AMÉRICO, O DESLIGADO

			— Tu não foi ao bota-fora da Soninha?

			— Ué, eu nem sabia que a Soninha tinha abortado.

			LUA DE MELDA

			Os recém-casados, além do tradicional estojo de primeiros so­corros, deveriam receber instruções básicas de sobrevivência na selva.

			ETIQUETA

			O torturador solícito sempre pergunta cumé qui cê vai querer os ovos.

			DENTE POR DENTE

			Os protéticos, quando estão mal de vida, ouvem nitidamente as dentaduras dizerem:

			— Não me faça rir!

			SE NAQUELA ÉPOCA HOUVESSE MERCHANDISING...

			— Tomai e comei. Isto é o meu corpo. E isto é o meu sangue, que será derramado. Bebei. Já isto aqui é o milagroso Hepatovis BI2, o adeus à má digestão, amém.


		O casal em crise

Desencontros

			O PRIMEIRO ENCONTRO DE NILSON E OLGA foi uma feliz coinci­dência: ambos, cheios de dúvidas, não se decidiam a entrar na FSPD (Fundação Simonsen Para Desadaptados). Só não foi amor à primeira vista porque o olhar de Nilson passava pelo vão das pernas de Olga e perdia-se no meio-fio em frente, e os olhos de Olga — as­sim, de estalo — não distinguiram o angustiado Nilson de um hi­drante. É compreensível: Nilson estava realmente ao lado de um hi­drante, trajando sua camisa esporte favorita, aquela vermelha com a lagartixa na altura do peito.

			Por sorte, começou a chover e Nilson, procurando uma mar­quise (pra não estragar a camisa), refugiou-se embaixo da bolsa de couro que Olga usava a tiracolo. Acendeu um cigarrinho. Olga viu a fumaça e sacudiu violentamente a bolsa. Nilson pensou que fosse um desabamento e desmaiou.

			Acordou no enorme apartamento de Olga. Pulou do sofá — um salto arriscado — e procurou o banheiro. Lavou-se rapidamente no bidê, tomando todo cuidado com o chuveirinho. Chuveirinho de bidê era sinônimo de lembranças dolorosas: a morte de seu ir­mão gêmeo. O infeliz adorava banho de assento com o chuveirinho a mil. Um dia, no meio de um desses banhos, faltou água e seu ir­mão morreu da queda.

			Um cheiro delicioso de café tirou Nilson de suas tristes recor­dações. Vestiu-se às pressas e foi até a cozinha. Olga cantava alegremente um dobrado enquanto fazia torradas. Nilson ergueu bem a cabeça para admirar melhor aquelas panturrilhas bem torneadas e, colocando um cigarro no canto da boca, procurou parecer informal e viril:

			— Oi. Joga o fósforo.

			Olga, com a emoção de vê-lo refeito e de pé (ou estaria de joelhos?), atirou a caixinha com um pouquinho mais de força e quase achatou Nilson, que se protegeu, no último instante, atrás de um banquinho. Pintou uma daquelas cenas tradicionais:

			— Oh, podia ter machucado você com a caixa de fósforos.

			— Que nada. Só se fosse Olho Duplo...

			Estavam terrivelmente tensos. Nilson tomou a iniciativa ousa­da:

			— Levanta a saia! Quero te ver todin...

			O deslocamento de ar da saia erguida com paixão fez com que Nilson decolasse e sumisse pela área de serviço, caindo no tan­que do andar de baixo. Envergonhados, resolveram renunciar àque­le amor desmedido.

			Nilson sempre comenta com os colegas do “Grand Circo Nuclen”:

			— Jamais a esquecerei. Tinha pensamentos elevadíssimos!

			E Olga também fala em Nilson, depois do basquete:

			— Nunca poderia amar alguém de instintos tão baixos!


		
			Imitação da vida

			CHEGOU NA FESTA e deu de cara com a morena de vestido ver­melho. Meio barro, meio tijolo, o tanque quase cheio das caipirinhas pós-praia, apagou o Advance em cima de um canapé de quei­jo. Pra disfarçar, fez uma de suas famosas imitações do João Gil­berto e cantarolou, o olho cachorro fuçando os lindos pés da moça:

			— Tua beleza é um avião...

			A morena fez cara feia e cantou com intenção de revide:

			— Demais pra um pobre coração...

			Nos olhos verdes da moça tava implícito que aquele pobre coração ali era ele.

			Mas ele não se abalou. Tomou uma polaca, rebateu com cervejinha e foi meter o bedelho na conversa da moça sobre prendas domésticas:

			—... detesto passar...

			— Eu passo, aliso, pinto, bordo, tudo o que você quiser. E fa­ço um frango assado que é um troço! Só tem um problema: se eu lavo, eu não cozinho, se eu cozinho...

			A moça subiu nas tamancas (amarelas, os pés queimados de sol):

			— Ó cara, pô! Essa é mais velha que os teus sapatos! Vai des­cansar essa cabeça!

			— Só se for no teu regaço!

			Durante o jantar à francesa, a paquera continuou à galega. A moça era autora de uma salada de abacaxi com camarão. O palhaço comeu, repetiu, lambeu os beiços e deu a topada:

			— Maravilha! Adoro aspargos!

			— Você já tem cara de aspargo; amarelento, sem gosto, compridão e conservado em salmoura.

			Mas não há nada como uma festa atrás da outra. Aí por volta do décimo encontro, acaso e necessidade de braço dado, a moça deu o refresco:

			— Imita o João Gilberto naquela que eu gosto.

			O olho cachorro foi se aninhar nos pés morenos:

			— Tua beleza é um avião...

			Saíram juntos da festa. Ele, num porre de ex-ministro, ia apoiado na asa da aeromoça. Ela brincou:

			— Não sei como é que eu entrei na de um tipo chinelo velho feito você...

			Ele, na ingenuidade consagradora de todo porre, concordou:

			— É mesmo... Inda mais você, pé pra sapatão nenhum botar defeito.

			Devido ao estado do grande paquerador, marcaram o primei­ro encontro oficial pro dia seguinte. No apartamento da moça.

			Ao meio-dia ele telefonou:

			— Oi. Posso imitar o João Gilberto mais uma vez?

			— Claro, seu bobinho. Eu adoro...

			— Então adia nossa estreia que eu tô de ressaca.


		
			O casal em crise

			DEPOIS DE OITO ANOS DE CASÓRIO, inacreditável, a mudança foi total. Antes, chegavam a encher as ocasionais visitas com aquela fe­licidade doméstica se derramando feito água por fora da banheira. E agora...

			A versão de Ronaldo era confusa: um dia, Lindinha se enfiara no banheiro com um livro e, por distração, ficara quatro horas lá dentro. Em sua aflição, Ronaldo era capaz de precisar: quatro horas e três minutos! Ronaldo quis saber o nome do livro. Lindinha recusou-se terminantemente, segundo ela própria, “a prestar depoi­mento”, chamou Ronaldo de porco, castrador, caspento, míope de uma figa e inveterado comedor de rabanetes. Chocado, sentindo a vida desmoronar, Ronaldo revidou: grossa, cozinheira de segunda mão e... e... GORDA!

			Xi, a palavra proibida. O tal livro saiu voando das mãos da Lindinha e partiu os óculos do Ronaldo bem no meio. Apesar de zonzo pela cacetada cultural, Ronaldo pôde ler o título da obra caída no chão: “197 Posições para Ser Feliz no Amor”. Aturdido pela dor, Ronaldo teve um pensamento terrível: ele ainda precisava aprender umas 193. Teria tempo e saúde para tanto? E, principal­mente, teria Lindinha, sua inseparável partenaire até então?

			Mas depois daquele GORDA a plenos pulmões, Lindinha não queria nem ouvir falar no Ronaldo. Esmerava-se em cuidados para uma farra futura, ainda sem data. Ronaldo tentava a reabertura dos debates, mas perdia-se no mar de novos horários da Lindinha.

			— Benzinho, que tal se a gente...

			— Nem pensar. A manicure vem me fazer o pé já-já. Depois, vou ter de sair correndo por causa da minha hora na depilação. Foi uma loucura conseguir essa hora. Aquilo lá vive lotado.

			Ronaldo ficava matutando que lotada estava a paciência dele, mas fazia média:

			— Bom, quando você voltar...

			— Ah, eu ia esquecendo: abre umas sardinhas aí pro teu jan­tar. Minha hora de psicodrama é fogo. Cinco e meia em Copacaba­na. E tenho ginástica e massagem às sete no Grajaú.

			— Mas dá tempo de...

			— Não dá. Aproveito e tomo, lá mesmo, uma ducha pra fazer hora. Minhas aulas de danças iorubas estilizadas são na Praça Saens Peña, às nove. Vou chegar arrebentada.

			Já meio soturno, Ronaldo jurava que, noite dessas, ele arre­bentava mesmo.

			Pra complicar, Lindinha viu nove vezes Uma Mulher Desca­sada, e o danado do filme era seu único assunto em festas, veló­rios, reuniões do condomínio, e, até mesmo, durante sessões de ci­nema:

			— Passa o drops. Até que a Jane Fonda tá trabalhando direitinho, mas a Jill Clayburgh, em Uma Mulher Desca­sada, dá um banho de interpretação. Tem uma cena...

			— Chiu! Tu veio aqui pra ver o filme ou pra falar?

			— Eu sabia que você ia dizer isso, Ronaldo. Eu te ameaço, né? No fundo é isso: você tem medo que eu descubra que você não passa de um complexado, um sujeito incapaz de mudar, querendo se agarrar em mim como se agarrava nas saias da mamãezinha! Castrador! Caspento! Míope de uma figa! Seu reles comedor de...

			Ronaldo abafou os rabanetes com um berro neandertalesco:

			— GOOORRRDDAAAA!!!

			Expulsos pelo lanterninha, sob as vaias da plateia.

			Ronaldo era chegado a um copo; passou a mergulhar de ca­beça. Lindinha entrou, sem muita fé, pra uma seita esotérica, “Crianças Eternas de Bombaim”. Crianças Eternas, pensava o Ronaldo, devia ser porque passavam o tempo todo rindo, tocando um sininho e distribuindo beliscões “regressivos”. De Bombaim, apenas um pôster, meio gasto, na parede do templo, pegadinho às Casas Mar e Terra, filial Tijuca.

			Disposto a discutir pela milésima vez a situação do casal, Ro­naldo foi, numa sexta-feira, esperar Lindinha na porta do “Crianças Eternas de Bombaim”. Ouviu forte ritmo primitivo e resolveu entrar pra dar uma espiada. Bem na hora em que Lindinha, com as pernas em volta do pescoço de seu guru, praticava o Radjputana Cocanadal Kudelor, décimo quinto movimento do Cavalo, conhe­cido também no ritual védico como “Upa! Upa!”.

			O guru de Lindinha, Maharishi Rabindra Krishtinette Anandra, teria recebido Ronaldo de braços abertos, não fosse o rabo de arraia com que este atirou o guru em cima do pratinho de incenso.

			Em casa, a discussão foi uekiana — um escândalo. Cheia de fúria santa, Lindinha arremessou, de novo, na cara de Ronaldo, o “197 Posições...”. O livro caiu virado pra cima, aberto numa fotogra­fia tão estranha, que os dois brigões pararam pra olhar. Um segun­do depois, já tavam tentando experimentar.

			Foram desenganchados na manhã seguinte, graças ao auxílio do Corpo de Bombeiros. Cheios de cãibra, porém felizes.


		
			Eu, você, nós quatro

			HILDA ESTAVA EM PAZ. Satisfeita. Jorge, seu marido, procurava se controlar, mas sua inquietação era bastante visível. Não conse­guira ir ao fim. Chato. Como consequência dessa má atuação, Marcos havia traçado as duas. Animal. Tinha um ar levemente de­bochado, o tipo de atitude que tomava quando experimentava bem-estar. Talvez Marcos não passasse de um inseguro. Mas o grande problema, sem sombra de dúvida, era Magda, mulher de Marcos. Agressiva, amargurada, agitava-se entre os outros três ao sabor de um ciúme óbvio e irrefreável.

			Hilda tentou contornar:

			— Tem um cigarrinho aí?

			Marcos esticou um com gestos preguiçosos e disse:

			— É... um cigarrinho depois até que pega bem.

			Magda mordeu os lábios. Jorge ficou ainda inquieto. Hilda achou que era hora de conversar e, após respirar fundo, dirigiu-se aos parceiros:

			— Bom... Fizemos uma experiência. Acho que foi uma ten­tativa muito válida. Não foi boa pra todos, mas devemos reagir. Se ficarmos assim, fechados dentro de nós mesmos...

			Marcos riu:

			— Pra mim, nega, tudo bem. Gostei paca. Não é que a Magda não faça direito. Pelo contrário. Mas... a... a tua, Hilda, sei lá... Assim que eu bati com os olhos, fiquei com um desejo louco. Macia, fofinha... Não vou mentir. Pode parecer média, mas eu gostei das duas. Cada uma tem seu estilo. Podem me achar leviano, que eu não me incomodo.

			Magda cortou o papo sarcasticamente:

			— Tem certeza que não diria isso a qualquer outra?

			Marcos deu de ombro:

			— Eu sei que sou volúvel, Magda, mas não sou cascateiro. Nem vou bancar o marido piedoso. Já disse que gostei das duas. Posso gostar de 20. Você é adulta e tem que encarar a realidade.

			Magda empalideceu. Hilda, embora tentasse ocultar, corou de prazer. De novo. Jorge, cada vez mais inquieto, levantou-se e foi ao banheiro. Magda resolveu partir para a provocação:

			— Diz alguma coisa, Hilda. Não fica com essa cara de virgem.

			Hilda se enrolou:

			— Qualquer mulher gosta de ser elogiada... Eu... eu... ca­prichei, dei tudo de mim, é verdade, mas não pra competir com você, Magda... Se me esforcei, foi em nome da experiência que combinamos e...

			— Não tenta me enrolar, sua piranha! Marcos comeu a sua e adorou. Seu marido não gostou da minha.

			— Olha, Magda, você devia relaxar e...

			— Vá pro inferno com sua psicologia de botequim!

			Jorge voltou ainda pior do banheiro e cometeu um erro ele­mentar:

			— Escuta Magda: eu não pude porque... eu já tava indispos­to antes. Tive dor de cabeça o dia inteiro. Não fica assim. Você tem tudo pra...

			— Vá consolar a senhora sua velha!

			E rebentou em soluços altíssimos.

			Hilda começou a fazer cafuné em Magda:

			— A gente jurou que não ia ter grilo, lembra? Que era pra experimentar e ser sincero. Não chora. Foi a primeira vez. A gente vai ter outras ocasiões. Hoje, acredita, o Jorge tava mesmo por baixo. Assim que ele chegou em casa e se queixou de enxaqueca, pensamos em transferir. Mas achamos que podia pegar mal, parecer fraqueza, essas tolices... Você vai ver como da próxima vez... daqui pra frente, tudo vai ser diferente — igualzinho na música do Roberto Carlos.

			Magda assoou o nariz:

			— Desculpe, Hilda. Você é minha melhor amiga. Por isso é que eu topei essa maluquice. Desculpe. Cê sabe como as mulheres se sentem quando são derrotadas. E a noite foi toda sua. Justiça seja feita, cê mereceu.

			— Magda, eu...

			— Não diga nada. Eu tentei complicar, Hilda. Coisas exóti­cas demais. Cê veio com o trivial e venceu. Foi justo. Aprendi a lição.

			— Você querendo, a gente deixa passar um tempo...

			— Não. Faço questão de que a próxima experiência seja no sábado que vem, como combinamos. Hoje, sua torta de chocolate venceu disparada a minha de tâmaras. Mas, semana que vem, vou meter bronca num bolo de laranja pro nosso concurso culinário. Meu bolo de laranja é imbatível.

			Ora, ora, ora. Nada daquilo que cês pensaram, suas maldosas.


		
			Pelo telefone

			O TELEFONE! Sempre na mesma hora. Não aguento mais isso. Olha só a cara da santinha. Bem que tá adorando. Cachorra.

			Os pensamentos do Fidélis se atropelavam feito Fórmula 1 na largada. Tinha sido bom pra ela nesses dez anos. Tinha certeza absoluta disso (hum, quase certeza...). O pior era aquela voz carre­gada de falsa inocência:

			— Fifi, o telefone tá tocando, amor. Atende aí.

			Atende aí. Ela sabia perfeitamente que o covardão não res­pondia.

			— Alô.

			— Alô, palhaço! Tu é mudo? Como vai a tua mãe, seu...

			Clic.

			Agora a continuação da farsa:

			— Que qui foi? Era trote? Nunca te vi nervoso desse jeito,

			Fifi.

			Fidélis afogava outro palavrão no ódio imenso e pensava que a origem da catástrofe era aquele apelido íntimo. E, homem que, do contrato de casamento em diante, desce de Fidélis do Rego Alambrado pra Fifi, francamente...

			Recordava, cheio de raiva impotente, a piadinha do Afonso:

			— Fifi não é nada. Pior vai ser quando ela começar a te cha­mar de Reguinho. Reguinho é demais, hi, hi, hi...

			Pois foi a partir desse hi, hi, hi, que o Fidélis se convenceu: o autor dos telefonemas era o Afonso. O Afonso, com aquele bom humor forçado, era a perfídia em pessoa. E, é claro!, tinha sido namorado da Aríete, antes dele, Fidélis, conhecê-la nos Cleptomaníacos Anônimos. Pareciam feitos um para o outro (Aríete rou­bava quase sempre livros. Fidélis preferia estantes. Uma feliz coincidência).

			Ansioso por justificar seu ciúme do amigo, Fidélis estrumava a mente com o casal Despeito e Suspeita:

			— Aquele topete idiota, faça-me o favor... Será pos­sível, meu Deus, que a Aríete aprecie um tipo cafetinesco des­ses? Bom, quando ela me conheceu, eu usava um anel de São Jorge no mindinho que intimidava até bicheiro. O coração das mu­lheres é uma urna indevassável. O jovem Marx tinha toda razão.

			Fidélis meditou um pouco na sentença atribuída ao jovem Marx (embora o jovem Marx não tivesse dito essa asneira nem de calças curtas). Como atração seguinte, Fidélis pensou na mulher do Afonso: boa... boa economista, séria, mãe dedicadíssima. Com­panheira dessas da gente babar de inveja, cheia de atenção e recato naturais. Tinha o poder de transformar a mais trivial das fofocas numa discussão útil, profunda — e com aquela serenidade meio triste que impunha respeito. Mildred era assim. Sua própria manei­ra de ser podava malícias e segundas intenções. Por exemplo: Fidé­lis, por mais que se esforçasse, não conseguia imaginá-la nua, de bruços. Pena.

			Fidélis tomou uma decisão extremada: já que o Afonso não respeita a minha mulher e visto que — pombas! — não verei a dele nua, de bruços, nem na imaginação, sinto que essa amizade está fodida! Quer dizer, fadada a desaparecer. Pois que seja agora mes­mo e botando tudo em pratos limpos!

			— Aríete! Vista-se imediatamente!

			— Hein? Mas eu tou vestida, querido. Cê é que tá nu.

			— Sei que estou nu, mas, daqui a pouco, todo mundo vai ficar nu, ouviu bem?

			— Ué, vamos a alguma bacanal?

			Quase que você acerta, meu anjo. Só que vai ser a antibacanal! A antibacanal!

			Enquanto o Fusca rodava, Aríete perguntou várias vezes pra onde estavam indo. Fidélis não respondeu. Dirigia com cara de vilão do Charles Dickens. Estacionou o carro. Aríete pareceu arre­galar os olhos...

			— Assustada, minha flor?

			— Não, Fifi. Espantadíssima. Que qui a gente veio fazer aqui? São onze e tanto da noite. Mildred deve estar dormindo. Com o Afonso viajando...

			— Hum? O Afonso não tá aí? Ah, já sei! O último truque, né? Toca a campainha!

			— Mas, Fifi...

			— Fifi, não! Reguinho! Eu assumo o Reguinho que tenho sido. Toca essa campainha ou vai começar a apanhar aqui mesmo!

			E não é que o Afonso tava viajando mesmo? O coitado era inocente. Mildred, quase altiva, convidou-os a entrar. Mulher de classe, não fez nenhuma espécie de pergunta. Fidélis balbuciou que tinha havido um equívoco, um pequeno equívoco, enrolou-se todo, tomou de um gole o cafezinho, queimou a língua, tentou imaginar Mildred nua, de bruços, não conseguiu, e foi embora, quase arras­tando Aríete, sob os olhos profundos de Mildred. Que vexame!

			Em casa, Fidélis apanhou o revólver e intimou a pobre da Aríete:

			— Fala, Messalina! Se não é o Afonso, quem é?

			O telefone!

			Fidélis mergulhou sobre o aparelho como o Delfim em sua piscina de estatísticas.

			— Alô! Fala, canalha! Biltre! Filho...

			A voz intensa deixou o Fidélis gelado:

			— Isso, me xinga! Essa é a última vez que eu telefono pra ouvir tua voz me xingando, meu descontrolado maravilhoso, meu amor! Adeus!

			— Não, Mildr...

			Clic.


		
			Tarde demais pra esquecer

			— NÃO POSSO ESQUECER NADA.

			Dudu tinha planejado o grande golpe com minúcias dignas de um mágico chinês, se é que os mágicos chineses são mesmo tão mi­nuciosos quanto Dudu pensava.

			Desde o último aniversário de casamento que os dois não se entendiam. A briga estourara em plena comemoração, no restau­rante, devido ao gosto do bacalhau na brasa. Deu polícia e tudo. Dudu procurava ser realista: Nilce já não era a mesma. Dudu no­tava isso nos pequenos detalhes (ou na falta deles) que fazem a feli­cidade da lua-de-mel perdurar: suaves atenções, delicadezas, brincadeirinhas, até adivinhações das vontades do ser amado. Como negar a falência dessas coisas? Nilce já não abria a porta do elevador pro Dudu. Nunca mais, voltando do trabalho, trouxera algodão doce pro coitado, que vivia em permanente expectativa esperando a chave da esposa girar na fechadura... e nada de algodão. Sexual­mente também iam mal, muito mal: Nilce já não chupava seu dedão com o ardor dos primeiros dias. Puxa, ela sabia que Dudu adorava essa carícia. Outra coisa: a comida também andava execrável. Certo, tinha o feijãozinho trivial, arroz, salada, bifes, uns ovos, bo­linhos, suflê, pudim, queijo, café, mas e o vinhozinho que ela sempre comprava (e abria. Dudu não acertava tirar uma rolha)? E na hora de dormir, coisa incrível!, a perversa da Nilce, de um dia pro outro, sem nenhuma explicação, simplesmente se recusara a contar histórias de fadas pro Dudu. Caso típico de crueldade mental.

			Revoltado, Dudu passou a caprichar na pontaria da vingança, e o grande momento pintou feito a inflação: de com força.

			Nilce estava passando uns dias com a mãe dela, que andava, nas palavras rancorosas do Dudu, meio bichada. Pois quando Nilce voltasse pra casa, ha, ha, ha, teria uma surpresa daquelas: Dudu per­dido para sempre!

			— Não posso esquecer nada.

			Dudu colocou o bilhete de adeus na penteadeira, bem visível, encostado num pote de creme facial com cheiro de beterrabas velhas. Depois foi levando suas coisas pro carro.

			— Roupas, bandeira do América, remédios pro fígado, bi­nóculos, máquina de retratos, bicicleta ortopédica... Que qui falta? Hii, meu barbeador elétrico, caramba! Quero ver como é que ela vai se arrumar pra raspar as pernas. Ela vai ter que penar a soli­dão dessa casa sem minha tecnologia. Vou levar também todas as minhas revistinhas pornográficas. Não tem refresco. Deixa eu ver... Claro, meus discos da Ângela Maria, que ela vive arranhan­do, e minha coleção de gibis. Ah, Nilce, Nilce, vais ver o que é bom pra tosse! Nem o Herculano Quintanilha (o pequinês) vai te fazer companhia. Vou botar esse danado no olho da rua. Ele sempre foi contra mim. Só faltou comer o filé enquanto eu roía o osso. Mas a sopa acabou!

			Completando o expurgo, Dudu expulsou um canário e um periquito de suas respectivas gaiolas. Uma espécie de denúncia vazia pra cima dos passarinhos, justificada com o argumento algo arbitrário de que “os pequenos canalhas cantavam só pra ela”. Resolveu ainda que a casa ficaria sem nenhuma bebida alcoólica e carregou uísques, vinhos e caninhas pro carro. Por precaução, tomou as três latas de cerveja que havia na geladeira. Nilce tem que sofrer em seco. Já meio fora da realidade, resolveu levar as plantas da Nilce, principalmente aquela samambaia-chorona. E a televisão. Vai ver novela no raio que a parta.

			Uma trabalheira infame, mas o que é de gosto...

			Agora era só esperar o telefonema do Carlos, seu velho amigo e vizinho, avisando a volta da Nilce. Só pra confirmar na batata, porque Dudu sabia até a hora provável da chegada: mais ou menos meio-dia de sábado no aeroporto. Um tempinho pro táxi e tal — uma, uma e pouco em casa. E aí, sai de baixo: estranheza, espan­to, a verdade temida gritando cada vez mais alto dentro de Nilce, desespero, pranto, berros, tentativa de suicídio... Epa, tentativa de suicídio não é uma boa.

			Meio cabreiro, Dudu botou a samambaia-chorona no lugar. Pronto.

			Chegou o sábado. Dudu, entrincheirado no escritório, abriu um uísque novinho (da Nilce) e ficou grudado no telefone.

			Meio-dia. Uísque. Uma hora. Duas. A boboca não deve ter conseguido uísque, hic!, ou melhor, táxi. Três horas. Estranho o uísque, tsc, o Carlos não ter me telefo... Meu Jesus! Será que aquela doida tentou mesmo o suicídio?

			Em pânico, Dudu se mandou pra casa. Entrou gritando o no­me de sua amada. Nilce levantou do tapete onde estava abraçada com o Carlos e perguntou:

			— Qualé, ô chato? Esqueceu alguma coisa?


		
			E agora, Fantasma?

			— A VERDADE É QUE A LUA-DE-MEL NÃO FOI LÁ ESSAS COISAS. Tinha tudo pra dar certo: a beleza da praia dourada de Keela-Wee, o ninho de amor na cabana de jade, presente do imperador Joonkoor... mas... não sei explicar direito... a coisa... a coisa melou!

			O velho Mozz, o sábio que conhece tudo e nada esquece, suspirou profundamente ao ouvir a última frase de Diana. Sim, a coisa sempre melava. O velho Mozz resolveu contar toda a histó­ria:

			— Diana, minha filha, já é tempo de conhecer a origem desses acontecimentos. A versão oficial, pra variar, é chute. Como dizer que o povo brasileiro não está preparado pra votar. Cascata. É o seguinte: o primeiro Fantasma foi o único sobrevivente de um ataque pirata e viveu muito só nesta selva. Vem daí a Maldição do Vício Solitário. Maiores informações com Dona Matilde na Sala da Crônica dos Antepassados, ramal 221.

			— A maldição do... Ei, o quê...?! Quer dizer que... 

			— Ora, Diana, você não é mais criança. Nosso século é de grandes revelações: os crimes de Stálin, Watergate, os gaúchos gigolando vacas indefesas... Procure compreender. O Fantasma é hu­mano, catzo. Jovem, isolado, sem sequer um Sexta-Feira pra que­brar o galho...

			— Mas a masturbação é normal, Mozz. Eu assisti um Fantás­tico em que... 

			— Hoje, Diana. Antigamente era tabu.

			Excitado pela conversa, o velho sábio foi descascar umazinha. Diana voltou à Caverna da Caveira e, lendo a tragédia dos 20 ancestrais do atual Fantasma, ficou por dentro de toda a terrível verdade: há quase quatrocentos anos, todos os Fantasmas, sem exceção, padeciam de ejaculação precoce. Tímidos, introverti­dos, repentinamente violentos, com exacerbado sentido de honra e justiça, um estranho mecanismo autoagressivo se esboçara em razão do sentimento de culpa gerado pelo onanismo: a Maldição do Vício Solitário!

			Por causa disso, com mil demônios, o Fantasma era conhe­cido como Espírito-Que-Anda. Todos eles, depois do orgasmo-re­lâmpago, saíam sem destino pelas selvas de Bengala, fumando um cigarrinho, absorvidos nos problemas com a própria bengala. Sim, por causa disso, pelos sete mares, do Vórtex de Krakatan às mon­tanhas da Neblina, o Fantasma era conhecido como Voador. Nenhum deles procurara um médico. Tinham verdadeiro pânico de levar dedo na próstata. Sim, por causa disso, em nome de Zaal, o Fantasma era conhecido como Guardião das Trevas Orientais. Diana recordou-se da primeira noite em Keela-Wee. Logo na pal­meada inaugural o Fantasma, perturbado, gemeu:

			— Vamos seguir a tradição, Diana?

			— Sim, meu doidão... Deixa a marca da caveira na minha...

			— Hiii, querida, gozei...

			— Hein?

			— Meu pai disse isso pra minha mãe, meu avô também (não pra minha mãe, é claro), todas as gerações disseram isso.

			— Mas, Fan, eu nem senti o...

			— Pois eu sinto muito, Diana. Um velho ditado: na selva não há uma segunda chance. Não fique nervosa. Um velho ditado da selva: o Fantasma sempre volta.

			De fato, meia hora depois, o Fantasma tivera outra ereção. Diana, jugando que o emprego de outras táticas amorosas pudesse descontrair nosso herói, improvisou um striptease na base do hula-hula, mas...

			— Não, Diana! Nã-não faça issss...

			A pobre moça tentou se agarrar a alguma coisa. Tarde demais! Um velho ditado da selva: o Fantasma é mais rápido que o raio.

			No dia seguinte, Diana acordou com o Fantasma já em ponto de bala:

			— Que tal um pouco de ação, coisa fofa?

			Diana apelou pra ignorância:

			— Vem com a mamãe. Você quer botar na...

			— Não há tempo para perguntas. Eu... Dian... hiii...

			Só no terceiro dia Diana foi realmente penetrada. O Fantas­ma parecia roxo pelo esforço de reter, naqueles longos cinco se­gundos, o que chamava de “clímax”. E então...

			— Oh, Fan! Conseguimos!

			— Tome isto! E maiissss...

			Diana, outra vez na saudade, não pode conter a ironia:

			— É... Um velho ditado da selva: o Fantasma explode mais célere que o trovão, candidato único etc.

			O Voador não se deu por achado:

			— Bom trabalho, parceira.

			Irritada, a jovem entrou de sola na linha da cintura:

			— Eu gostaria de poder dizer o mesmo.

			— Nunca mais repita isso! Um velho ditado da selva: o Fan­tasma só avisa uma vez.

			— Pois pode pegar todos os seus ditados e enfiar onde eu tô pensando.

			— Cala a boca! O Fantasma só avisa uma vez!

			— Ora, vá se roçar no crânio dos antepassados. Teu caso é 
pigmeu!

			— Diana! O Fantasma... 

			— Já sei, já sei... Só avisa uma vez. E é veloz como um veadinho.

			Depois desse dia, Diana tornou-se cada vez mais sarcástica. Sempre que o Fantasma iniciava (e terminava) o ato, Diana ria bai­xinho:

			— Lembre-se, valente: estamos nisso juntos.

			Derrotado, o Fantasma fingia não entender nada e saía vagan­do pelo território dos Bandar. Os indígenas comentavam:

			— É o Espírito-Que-Anda!

			— É imortal!

			— Bicha! Bicha!

			O que tem de pigmeu folgado não tá no gibi. Enquanto isso...

			Diana era devorada, lentamente, pela conhecida Síndrome de Bovary. Achava aquela roupa ridícula, tanta banca pra nada. Um mascaradão! Recordava-se das mancadas do marido com um misto-quente de prazer e desdém. Debochava da concentração dele ao de­cifrar mensagens enviadas pelos tambores — aqueles pigmeus eram péssimos percussionistas, sem swing, sem soul (já havia escrito ao Nelson Motta sobre o assunto)... Diana saboreava o que Flaubert já sacara em Emma Bovary: uma espécie de voluptuosidade depra­vada. E se alguém observava que ela parecia doente — aquela pali­dez soberba —, Diana dava-se ao mórbido luxo de responder em francês:

			— C’est après mariage que ça m’est venu.

			Numa tradução grosseira:

			— Foi depois do casamento que essa merda apareceu.

			E assim...

			Mentia por qualquer motivo. Enganar era o maior dos praze­res. Diana preparava-se para ingressar na “legião lírica das adúlte­ras”. Valia-se de um verdadeiro arsenal de gozações.

			— Ô Bimbinha, vê se espera pelo menos eu contar até dez antes de sair do ringue. Que coisa, levar quatrocentos anos pra isso?!

			Ou então:

			— Pô, cada vez que a gente vai transar, tu fica branco feito um fantasma!

			— EU SOU O FANTASMA E... 

			— Tá bem, não precisa gritar, eu já sei: o Fantasma só avisa uma vez. Por dia, né?

			Deixou-se dominar por fantasias obsessivas. Rememorava constantemente o passado em busca do que considerava “provas irrefutáveis”. Aquela insistência dele em sublinhar que, de vez em quando, se comportava como um homem comum... aquela capa, não sei, não... e aquele colant vermelho, puxa, tem ancestral que é cego... amigo daquele mágico afetadinho que só andava em companhia do crioulo de calção... coitada da Narda... naquele trecho da aventura em que se conheceram, na luta contra os Piratas Singh, Lee Falk dera a dica: “o Fantasma usa toda a energia que lhe resta para segurar firmemente o cipó”. E a forma como o Fantasma ameaçara o príncipe Achmed, lembrando o juramento de Sunda? Qual Sunda? O Birunda? Quando lutaram contra os japoneses em Guerra no Oriente, o Capitão Byron havia suspirado nos cornes dos leitores: “Quando ouço a voz dele, esqueço de tudo”. Que belo bando de enrustidos! E o bandido Tai, cacilda, não tinha dado aquela desmunhecada na história do pequeno Tommy? Mesmo feri­do, perguntou ao Fantasma se ele nunca tirava a roupa. Que pouca vergonha!

			Bom, eu não quero me utilizar da posição de narrador pra botar lenha na fogueira da Diana (já meio sem os paus necessários), mas no final dessa última história aí tem até beijo na boca. Fane Tommy. É só conferir.

			A gota d’água foi aquele bate-boca:

			— Não deixo e fim de papo. O macaco-estafeta não trouxe o malote de anticoncepcionais e eu acho cedo pra termos o Pluft.

			— Pluft?

			— É tolinho, o Fantasminha.

			— Bom, depois de passar a vida inteira dentro dessa malha, não vais querer que eu também encape o...

			— Só por uns dias, Fan. Seja compreensivo.

			— Não. Velho ditado da selva: dura lex, sed lex, com o Fan­tasma, sem Jontex. O Fantasma só avisa uma vez... hiii...

			Melou... Passaram a dormir em quartos separados.

			Dias depois, o Fantasma acordou no meio da noite com murmúrios femininos. Aquela voz... aquela voz era de... Diana! O Espírito-Que-Anda saiu do quarto, pistola em punho, e bateu na porta em frente:

			— Diana! Abre essa porta! Abre ou eu arrombo!

			Ouvi ruídos apressados e — um velho ditado da selva: a fú­ria do Fantasma faz gelar o sangue do tigre — meteu a botina na porta.

			Diana estava seminua, os cabelos despenteados, de pé no meio do quarto que recendia fortemente a sexo.

			Aquelas frases perfeitamente dispensáveis:

			— Que significa isso?

			— E-eu posso ex-pli-pli-car... Nã-não é na-na-da do que você t-tá pensan...

			Mas, instintivamente, Diana parecia proteger com o corpo o grande guarda-roupa. O Fantasma notou. Um velho ditado da selva: o Fantasma tem olhos de falcão. Ainda mais se for corneado...

			Uma fração de segundo antes de abrir o pesado armário, ros­tos de amigos, como num filme rapidíssimo, passaram por sua men­te: Guran, o coronel Worubu, Lliongo, o príncipe Obiju, o presi­dente Goranda, o capitão Melville Horton, Jimmy Wells, quem seria? Não importava mais. O Espírito-Que-Anda, o Último-A-Saber, faria a Justiça das Selvas.

			— Por meus ancestrais, vou matá-lo como se mata um cão, miserável!

			Nem poderia ser de outro jeito. Dentro do armário, com o rabo entre as pernas, Capeto era a própria imagem da culpa.


		
			A do vizinho é sempre melhor

			TENHO CERTEZA DE QUE JÁ ACONTECEU COM VOCÊ. A turma reu­nida no final do expediente pro chopinho amigo, olhos atentos nas partes das moças e, lá pelas tantas, soa a voz quase desvairada:

			— Rapaz, a mulher do meu vizinho é um negócio de louco!

			E com apenas essas palavras cabalísticas, o “dono” da men­cionada vizinha, consegue transformar aquele monte de inofensivos cidadãos, numa corja de salafrários, ávidos de pormenores escabro­sos sobre alguém que não conhecem, mas já idealizam, como sendo a filha predileta do velho Satanás. Nenhuma outra mulher tem atitu­des mais provocantes e aquele meio-sorriso pervertido. Nenhuma outra mulher conhece tão variadas receitas de cama e mesa (mesa, aqui, significa todo e qualquer lugar onde se come: mesa propria­mente dita, chão, banheira, terreno baldio, cinema, escadas, cole­tivos, cultos ecumênicos etc.). Um banal “Oi, tá bom?”, dito pela voz dela, pode — e deve — causar ereções fulminantes. Comentários, equívocos, repletos de segundas intenções, do gênero “calor, né?”, geram insônia e calafrios. E havendo provocação acintosa, ou seja, se por causa de um pequeno favor prestado com sacas de compras, porta de elevador, sei lá, ela agradecer com uma piscada e “legal, meu nego”, aí há que partir pra ignorância e perguntar calhorda­mente se ela não gostaria de fazer uns carinhos no nosso presti­moso aiatolá.

			O interessante é que, um belo dia, por uma dessas coinci­dências avacalhantes, a tal Miss Mulher do Vizinho passa pelo ponto do chope. O tresloucado admirador esconde-se atrás do copo e arqueja:

			— É ela... elazinha... a mulher do meu vizinho... Nossa mãe...

			Os amigos ficam ouriçados:

			— Cadê?

			— Qual delas?

			— A morena de amarelo?

			Ainda imerso em pensamentos dignos de qualquer compên­dio que trate de aberrações sexuais, nosso herói telegrafa com supe­rioridade e tesão:

			— A baixinha. Aquela mais clara. Óculos. Boné da Pepsi.

			Refeito do choque, um espectador mais isento (e menos bê­bado) faz valer a realidade:

			— Mais clara? Tás falando daquela anemia com aqueles passinhos “pisei-no-cocô”? Ora, vê se te manca! Tua vizinha é um tre­mendo bagulho, cara! Tremendo bagulhaço!

			O coitado não compreende. Gagueja, tenta dar explicações, se enrola, ameaça quebrar a cara do primeiro palhaço que... Na verdade, ele está cego. Ou talvez seja mais correto dizer que só ele pode enxergar os atributos da mulher do vizinho. Porque, pra ele, ela não é humana. A mulher do vizinho é um ser mítico. Antes de ser mulher, ela é do vizinho. Isso provoca sentimentos obscuros, que variam desde alfinetadas no complexo edipiano até profundas representações de nostalgia da infância, quando a gente ficava, do lado de cá do muro, babando com as mangas do quintal alheio.

			Se essa pequena explanação foi digerida, o caso exposto a se­guir (como um exemplo prático dessa teoria) será facilmente com­preendido — e perdoável. Caso a digestão não tenha sido das melho­res, faça como o Delfim, tome um sal de frutas e, sobretudo, não me encha o saco.

			Meu dileto amigo Mello Menezes, momentaneamente farto de aventuras, mudou-se pro agradável bairro de Santa Teresa. Bus­cava um pouco de paz e sossego, coisas por que sempre ansiamos e que, uma vez encontradas, dão um tédio desgraçado.

			Todos os dias, Mello escutava, balançando-se em sua legíti­ma rede odara, a inocente voz de um menininho que cantarolava:

			— A gainha do vixinho bota ovo amaeinho, bota um, bota dois, bota três, bota, Jorge...

			Perplexo com a repetição diária do que julgava ser a presença de um elemento estranho no corpo da letra, Mello resolveu procu­rar o pequeno trovador para esclarecer o mistério. De nada servi­ram os argumentos de que a cançoneta, apesar dos ovos, não con­tinha o tal Jorge.

			— A múxica é exa. Xulmira me enxinou — insistia o menino.

			Revoltado com a óbvia utilização da ingenuidade da criança e com fumaças de ódio contra a depravada desconhecida, Mello, com bastante prudência e um banho de tato, partiu pro interrogatório:

			— E quem é Xulmira, hein, neném bonito?

			— Tua vixinha. E vão para com a viadagem. Neném bonito é o caxete!

			Nisso, vinha chegando a Xulmira — quem não tem problemas de dicção pode chamar de Zulmira mesmo. Abraçou o garoto e perguntou se estava zangadinho. O sem-vergonha se derreteu todo. O Mello, diga-se de passagem, também. Pô, a Zulmira era a maior promessa em matéria de abertura, tanto aqui como alhures. Princi­palmente, pensou o Mello, como alhures. E, ai, tentação!, tava lá no dedinho a grossa aliança de ouro indicando seu estado civil. Casadíssima. Olhou pro Mello de relance — dois relâmpagos ver­des — e entrou rapidamente em casa. Depravada coisa nenhuma. Bem-humorada, isto sim. Sem preconceitos idiotas. Tratando a criança de igual para igual. Mulherão.

			Com esses e outros (muitos outros) pensamentos, Mello deu o descanso por terminado e proclamou, com uma lata de cerveja na mão, o início da temporada oficial da caça à mulher do vizinho.

			O cerco foi implacável. De manhã cedo, mal Zulmira chegava à janela pra ver o tempo, tava lá o Mello, sem camisa, dando bom-dia com a respiração meio presa, para aumentar o tamanho dos pei­torais. Zulmira não respondia ao cumprimento. Em compensação, o marido da Zulmira era todo cheio de gentilezas e salamaleques. Tipo bem-disposto, enérgico, professor de Educação Física, emprestava discos de soul quase à força, oferecia copinhos de um bate-bate de maracujá feito por ele mesmo, e jamais esquecia, ao descer para o centro da cidade no calhambeque roxo-lutfalla, de perguntar se o Mello desejava alguma coisa lá de baixo. Mello agra­decia e resmungava por trás do sorriso amarelo-atalla:

			— Obrigado (o que eu desejo tá aí dentro da tua casa, bo­balhão!).

			Pretextando também ser Fluminense doente (não era sequer Fluminense), Mello conseguiu se infiltrar no quarto do casal pra ver o álbum de recortes do marido da Zulmira.

			Depois de ver dezenas de bigodes e pernas cabeludas de jo­gadores do passado, Mello ouviu um assovio pausado e barulho de chuveiro aberto. O marido explicou, todo risonho:

			— Zulmira. Mania de assoviar samba-canção tomando banho. Sensacional, né?

			Sensacional é pouco. Foi demais pro Mello. Vamos e venha­mos: todo homem quer, nem que seja uma vez na vida, transar com uma fêmea que assovia samba-canção no banho. É de enlou­quecer! Mello apelou e subornou o Dutra (apelido do garotinho lá do começo). O bilhete, que falava em “Monte de Vênus ebúrneo e alcandorado”, Zulmira rasgou sem ler uma linha. Mello ficou de­sesperado. Deu socos e cabeçadas na parede. Dutra procurou fazer jus à grana recebida:

			— Xi xigura. Azar, pôxa. Amanhã as coxas melhoram.

			Diante da expressão do Mello com o som coxas, Dutra saiu em disparada pra, conforme contaria mais tarde, “não pegar as xobras”.

			E naquele domingo de Fla-Flu, Mello tava no cio balançan­do-se na rede odara quando ouviu o barulho inconfundível do carro arrancando aos traques. Quase caiu da janela, mas chegou a ver a traseira roxa e um pedaço da ondulante bandeira tricolor do­brando a esquina. Era agora ou nunca! Muniu-se de uma xícara pra pedir açúcar emprestado e saiu pra tentar a última, derradeira car­tada!

			Cantando uma página musical das Frenéticas pra disfarçar a excitação, passou pelo portãozinho do jardim sem conseguir es­colher as frases certas. Bom, o lance é tocar a campainha e depois se vê. Se o troço complicar, desculpa é que não falta. Malandro vivo é aquele que... Epa! Porta só encostada? Dá até pra ver um cantinho da sala! Que silêncio!

			Devagarinho, devagarinho, Mello empurrou a porta e andou até o meio da sala... Ninguém. Soltou um pigarrinho... Nada. Cantarolou “La Barca”... Lhufas. Deixou cair a xícara de propósito no chão... Néris. Tava meio indeciso quando — milhões de sinos dentro dos tímpanos — o assovio!, o barulho do chuveiro e o assovio pausado “aqui, nesse mesmo lugar... ”. Um som cavo, defor­mado, brotou-lhe da garganta:

			— Xulmira!

			Freud explica. Andou trôpego, entorpecido, como se fosse de chumbo — um andar de monstro de filme da Hammer... A por­ta do banheiro também entreaberta! Não havia mais dúvida! En­trou meio siderado, solene e silencioso como um vampiro prestes a fazer outra escrava e sentou-se com imponência no bidê, fascinado pela silhueta projetada na cortina do boxe-banheira. A música o en­feitiçava, confundia seus sentidos já muito perturbados e o barulho da água provocava impressões paradisíacas na atmosfera levemente enfumaçada. Mello passaria toda a eternidade ali. Mas, subitamen­te, quem sabe numa curvatura mais acentuada para apanhar o sabo­nete, a magnífica, polpuda, deliciosa bunda de Zulmira colou-se à cortina, a tonalidade da pele cada vez mais nítida. Soltando um uivo indescritível, Mello atirou-se como um aqualouco na direção da bunda. Caiu abraçado ao corpo nu, com a cortina azul por cima, dentro da banheira. Num assomo de vandalismo, rasgou o plástico como se tivesse garras, aos gritos de “corpo que eu amo!” Coxas elásticas envolveram as dele, mãos sôfregas entraram por seus cabe­los e uma voz estertorou:

			— Até que enfim! Meu monstro da Lagoa Negra! Taradão!

			Mello deu um assombroso pulo para trás e, antes de sair cor­rendo, disse num só fôlego:

			— Desculpe, professor! Houve um lamentável engano. Não me queira mal. Sua bundinha também é uma graça! Tchau!


		
			Bodas de sangue

			FOI UM ENCONTRO CLÁSSICO: esbarrão na rua, ela soltou um gri­tinho, ele apanhou embrulhos pra presente no chão, desculpas de­sajeitadas, mãos se tocando de leve, ligeiro embaraço, primeiros sorrisos, olhos mais atrevidos nos seios dela, um nadinha rubori­zada, pigarro e a frase consagradora:

			— Sua fisionomia não me é estranha...

			Vão caminhando juntos, ela praticamente calada, ele dispa­rando galanteios táticos, com método e precisão profissionais. Ela abre a guarda:

			— Pensei que não existissem mais homens ousados...

			Ele, bom na esgrima:

			— Eu sou um fóssil. Que tal comemorar seu achado arqueo­lógico com um vinho?

			Ele apostava que ela não era de chope.

			Depois da sobremesa, café, licor e confissões. O marido era bom sujeito, trabalhador, bom pai, mas não percebia que ela quei­mava por dentro.

			Meio grosso, ele disse conhecer um motel onde faziam exce­lente antiácido. Ela achou a piada meio baixo nível, mas topou. Um pouquinho de estupidez até que, né?

			No motel, musiquinha de fundo, beberam champanha um na boca do outro e dançaram. No meio da música, ele se afastou, pe­diu que ela continuasse dançando e tirasse a roupa, peça por peça.

			Ela disse que não. Ele acendeu um cigarro e deu-lhe umas bofeta­das. Santo remédio. Aconteceu o mais provocante striptease de todos os tempos. Ele ficou louco. Ela já estava.

			No carro de volta pra casa, ela agradeceu:

			— Foi o melhor aniversário de casamento que eu já tive.

			Ele sorriu timidamente e não disse nada. Voltara a ser o ma­rido pacato de antes.

			Em casa, como sempre, ela perguntou se a porta da cozinha estava fechada, por causa do cheiro de gás, e pediu água. Ele matou uma barata e tomou sal de frutas.

			— Posso apagar a luz?

			— Pode.

			No escuro, o beijo de boa-noite na testa.

			Ela rolou na cama a noite toda. As mãos daquele sujeito, o rosto ainda ardia, o cinismo calmo... Que homem! Espreitou com desconsolo o sono agitado do marido.

			Ele sonhava que era São Sebastião Flechado. A mulher que o salvava, arrancando dolorosamente as flechas, era Maria Madalena, de sapato alto e cílios postiços, com o manto e a coroa da Virgem.


		
			Uma última palavra

			Pro Sérgio Cabral

			JUSSARA NÃO ERA DE MEXER NAS COISAS DO MARIDO. No dia em que achou, por acaso, o retrato da loura oxigenada no bolso do paletó, continuou com a mesma tristeza de sempre. Só que nunca mais disse uma palavra. Às vezes, passando a ferro, pregando um botão, gemia uma canção baixinho, de lábios apertados. Parava se notasse a atenção de alguém. Sorria só pros dois filhos pequenos, com a mesma boca de lábios apertados. Seus olhos é que falavam com os filhos: tá na mesa, olha o pé na água, não cruza as mãos no peito... Cumprimentava os vizinhos com um movimento leve de cabeça, agradecia com outro mais lento. Nas festas em que levava as crianças, agia de modo tão natural, que seu silêncio nem era per­cebido pelos estranhos, embora, invariavelmente, aparecesse alguém pra “explicar”:

			— Ela ficou desse jeito desde que...

			Em compensação, o marido continuou com a mesma alegria de sempre. Eterno copo de cerveja na mão, grande contador de ca­sos — parecia não ouvir o silêncio da Jussara:

			—... quase morri de tanto rir. Cheguei em casa e fui corren­do contar pra Jussara. Lembra, meu bem? Pois é.

			Geralmente “Lembra, meu bem?”, “Não foi, neguinha?”, quan­do Jussara estava de costas. Ela nem se dava ao trabalho de voltar o rosto.

			—... cheguei a comentar com a Jussara, hein, neném?

			Quando a resposta era a canção, quase inaudível, de lábios apertados, as visitas disfarçavam e iam embora. O marido metia o nariz no jornal.

			— Bença, pai. Bença mãe.

			— Deus abençoe os dois! — respondia o marido.

			Sem Deus, os olhos de Jussara abençoavam os meninos.

			Aos domingos, Jussara levava os filhos à Quinta da Boa Vista. Sentava na grama e olhava os meninos correndo. Lá pelo meio-dia, desembrulhava os sanduíches e chamava os dois com os olhos. O marido, Flamengo doente, tinha ficado pelos botequins, tomando cerveja e beliscando uns bolinhos de bacalhau, ideia fixa no jogo, rádio de pilha na orelha, esse juiz é ladrão. No estádio, xingava titu­lares, reservas, cartolas, autoridades e, pra não perder o hábito, juiz e bandeirinhas. Brigava. Jussara botava mercúrio nos cortes ou gelo num olho roxo e, munida de sua canção, ia consertar a roupa ras­gada. O marido falava sem parar:

			— Não sou homem de trazer desaforo pra casa. Escreveu não leu... Aturo tudo, mas atenção com o Flamengo! O Mengo é sa­grado! Sagrado! Lembra, meu bem, quando a gente ia ao jogo? Também eras fanática. Pior do que eu! Se fosse contra o Vasco, ihh, tu virava uma onça. Lembra do começo do nosso namoro? Tu e teu pai na Social do Vasco e saiu a maior confa. Palavrão pra todo lado. E minha nega lá, dando de sombrinha na cuca dos gale­gos. Me meti no bololô pra te defender e apanhei pra caramba. Aí, voltamos antes de acabar, de bonde — eu, todo arrebentado, a ca­beça no teu ombro; teu pai, caladão. Foi o primeiro curativo que tu me fez. E até hoje... pois é... nossa união...

			A canção vinha vindo feito barulho de avião em ataque aéreo. O marido tossia forçado, calava a boca e ia procurar o jornal, qualquer jornal.

			Naquela Semana Santa, os meninos foram chamados da casa da tia, em Sepetiba, onde passavam o feriado. Ao que tudo indica­va, depois de muitos anos, o coração da Jussara ia silenciar tam­bém. Vinha pifando desde Sexta-Feira da Paixão. Jussara calada. Na Aleluia, não conseguiu levantar. O marido chamou o médico. Enquanto examinava, ia apertando os lábios, fitando os lábios aper­tados de Jussara. O marido ficou de joelhos, perto da cabeceira e perguntou:

			— Quié, Jussara? Que que cê tem?

			Jussara não pôde cantar e balançou a cabeça.

			O marido encarou o médico. O médico balançou a cabeça.

			Domingo da Ressurreição, dia de Vasco e Flamengo. Na hora do jogo começar, Jussara tava nas últimas. O marido andava ataran­tado entre parentes e vizinhos, ouvindo o silêncio do quarto mis­turado aos sons da partida que entravam pelas orelhas da casa. La mano — cadê o eco? — la mano... ô... ô... Na trave! Mas ela pa­recia tão bem. Fala quem chamou! O negoço é entregar a Deus. Expulso de campo! Vai ver foi o cigarro. Ela fumava? Vai ser co­brada a falta direta pro céu, uma santa de folha seca, resignação, gooolll! A nega tá lá dentro!

			— Ela quer falar com você.

			Levou o maior susto:

			— Comigo? Mas ela não... É milagre! Milagre de São Judas Tadeu! De quem foi esse gol?

			— Não é hora disso. Vai acabar não chegando a tempo.

			Jussara, de olhos arregalados, esperava o marido. Soluços aba­fados fizeram o marido chorar também. Os olhos dele encontraram os de Jussara que arremessou o corpo para adiante e, antes de morrer, arquejou:

			— Vasco!


			Paquetá e outros subúrbios

	Saco

			DEPOIS DO JANTAR, como se tivessem dado um sinal, todo mundo trazia malas, bolsas, embrulhos, tabuleiros, animais de esti­mação, baldinhos, pazinhas, lampiões, penicos, garrafas, a bandei­ra do Vasco, o busto de Getúlio Vargas e a imagem de São Jorge Guerreiro com luz vermelha na boca terrível do dragão, primo da Fera da Rua Larga. A tralha ficava quase encostada na porta. Pare­cia que a gente ia sair correndo dali a um instante.

			— Não sei pra que tanta correria. A barca só sai amanhã. Vão dormir.

			Mas aí um tio dizia “essa cana que eu tô levando”, e meu avô Aguiar corrigia: “não se diz essa cana que é feio, mas, por via das dú­vidas, vamos ver se a sacana é boa mesmo”. Waldyr Iapetec sugeria uma sueca, então é melhor fritar uma linguicinhas, só 32 cervejas?, sei não, cadê as latas de atum que o Bimbas trouxe?, qual­quer coisa e abre-se o garrafão de vinho, aquele, sobrou caldo ver­de?, esse joguinho promete...

			As mulheres também não conseguiam dormir. Todo ano com­pravam calças compridas novas pro acontecimento. Férias em Paquetá! Já se viam metidas nos maiôs berrantes, a última moda, o turco do armarinho havia jurado pela mãe dele, e a ideia de abafar era tão angustiante quanto a de não ser notada.

			Se o dia adoecesse chuvoso, nossa senhora, mas o céu tava as­sim de estrela, cacete, essas nuvens devem ser os tais cúmulos, cu-dequem?, da tua...

			— A-lá! O sol! Tá nascendo!

			— PQP!

			— Não fala assim que ele se esconde de novo, hein?

			— Vai fazer um dia lindo! A só como tá ficando vermelho.. .

			E a casa cheirava a café e pão, alguém bolinava a arrumadeira na despensa, o Tupi latia, o papagaio dizia palavrão e o terrível Walcyrzinho levava um tombo espetacular de cima do bufê, um se­gundo antes da tia Cicinha gritar desce daí. Dia perfeito!

			— Que horas são?

			— Oração é na igreja.

			— Quase sete.

			— Ai, meu Deus, vamo perder a barca... 

			— O táxi do seu Joaquim já tá aí na porta!

			Numa dessas viagens maravilhosas à Praça XV, Lindauro vo­mitou o caldo verde da véspera em cima do papagaio Plínio. Com­pletamente encharcado, Plínio balançou a cabecinha, soltou um currupaco fleumático e resmungou pro Lindauro:

			— Couve, que eu não aprecio muito, tem de montão. Agora, paio, que é bom, não veio nem um tasquinho.

			Pintaram algumas escaramuças pra esganar o Plínio, felizmen­te debeladas por minha vó Noêmia a golpes de barraca de praia.

			Conseguir entrar na barca custou à família manobras mais es­cusas que as do Francelino pra garantir o feudo mineiro.

			A viagem foi das melhores: a formosa Helena deu um chilique ao ver um boto, Aderbal Jr. borrou-se todo, Ceceu Rico passou mal da asma, e Ambrósio Gogó-de-Ouro, interpretando “O Ébrio”, sol­tou um agudo tão dilacerante que um marinheiro, meio adormeci­do na popa, deu um salto e tentou arriar um escaler, aos gritos de “homem ao mar!”.

			E a ilha-jacaré chegando cada vez mais perto, cada vez mais perto, a barca passando pela casa do nazista, a praia dos Frades, a Imbuca, as areias de maior concentração de camisinha-de-vênus da ilha, os pontões e o relógio da colônia de férias, os apitos na curva pela Ilha dos Lobos, os barulhos na casa de máquinas, os motores desligados, o tranco nas toras do cais, chegamos, e o Penteado fa­zendo a previsão do tempo:

			— Calor daqueles, minha gente!

			Penteado, tremendo gozador, não era meteorologista, mas não errava nunca. Antes de emitir sua opinião, observava na pracinha o saco esplêndido do Niterói, escapando como um molusco pe­la perna larga do velho calção, um ovo sinalizando a bombordo. Era tiro e queda. À sombra de um flamboyant, o saco frouxo atestava a canícula.

			Uma vez, a barca nem bem encostara, Penteado alertou:

			— Vamos voltar, pessoal, que aí vem chuva.

			E apontava, solene, pra um banco da pracinha das barcas on­de o Niterói tava sentado, o saco todo encolhidinho.


		
			Inferno em Água Santa

			NÃO ERAM MAIS FELIZES. A felicidade dera “o pira”, conforme dizia o próprio Orozimbo. De copo na mão, não dormia mais. Fica­va na janela do quarto-e-sala, vasculhando as coisas da noite com o quem remexe numa caixa de guardados, desconsoladamente, as mesmas recordações de sempre.

			Talvez por causa disso, começou a recordar fatos que não aconteceram: o gol de bicicleta no último minuto, o romance com a cantora de cílios postiços, o enorme bloco de sujo cantando o samba de sua autoria, os casais parando de dançar pra deixá-lo com a loura misteriosa (parecidíssima com a Belle de Jour) no centro do salão, a briga de faca num beco da Lapa, a vitória do azarão Honey Star.

			Essas maravilhosas lembranças eram cada vez mais movidas a álcool. Orozimbo foi um precursor nessa matéria.

			Arrumou uma interminável licença no trabalho e passou a de­dicar tempo integral ao falso passado. Chefe de uma tribo de ciga­nos, boêmio tuberculoso, saxofonista viciado em heroína, herói de Monte Cassino, piloto, cirurgião, náufrago...

			O delírio crescia suavemente. Bebendo na janela, via as estre­las mudando de posição, um caleidoscópio lento e ofuscante. Som­bras passavam céleres, virava-se rapidamente na direção delas, mas só via o rastro de pequenos brilhos do zumbido nos ouvidos. Não reconhecia o rosto da mulher deitada na cama. Comparava aquelas feições inexpressivas no sono com as da moça risonha do álbum de casamento. Sofria. Não eram mais felizes. Não eram mais uma por­ção de coisas.

			Do fundo da noite, inquietantes, manchadas de suor frio, vie­ram ideias de um grande pecado, um mal desconhecido, uma culpa devastadora.

			Bebendo ou não, passava as noites aterrorizado, procurando um sinal da desgraça que pressentia. Viria do céu, tinha certeza dis­so. Invasão de discos-voadores, bruxas montando vassouras, os Ca­valeiros do Apocalipse.

			Com um velho binóculo encontrado no armário, trêmulo pela expectativa da Revelação, Orozimbo, noite após noite, perscrutava o céu.

			E viu. Saindo subitamente detrás dos prédios adormecidos, das entranhas abertas da terra, a coroa de fogo infernal e o Príncipe das Trevas, o corpo imenso incandescente se aproximando da jane­la. Orozimbo gritou como um possesso, atirou garrafas e cadeiras que passaram por dentro do corpo feito de noite e fogo sem des­manchar seu contorno de labaredas, sem perturbar o riso satânico.

			Orozimbo, com os braços protegendo os olhos, caiu morto no chão. Morreu afogado em seu medo, sem ouvir os rogos da mu­lher, que lhe pedia “calma, calma, não é nada, é só um balão dos grandes, vem lá dos lados do Cachambi”.


		
			A vingança do Sagrado Coração

			CÉSAR E MARGARIDA BRIGAVAM PRA VALER. Sururus capazes de bo­tar os de Florianópolis no chinelo. Mãe no meio, bofetão, rasteiras, vizinhos presos por engano — tudo como manda o figurino. Os mo­radores, ouvindo o esbregue, ficavam de janela:

			— Gozado... Não sabia que o presidente tava pelo bairro ho­je.

			— Esses dois deviam ser entrevistados pelo Fantástico naque­la campanha da violência.

			— Falando nisso: a campanha é a favor ou contra?

			— Sabe que eu não sei?!

			Bom, leitores, vamos deixar esses caras conversando pra lá.

			Na repartição, ninguém mais dizia o nome do César direito. Era ministro pra cá, ministro pra lá... César ria amarelo porque sa­bia que a melhor política era não dar o braço a torcer. Realmente, seus argumentos lembravam um pouco os do seu xará, o Cais:

			— Não apanhei, não. Escorreguei no... no...

			Os gozadores “ajudavam”:

			— No barro!

			— Isso! No barro.

			— Ah, bem que a gente tava sentindo um cheiro estranho... 

			Neca de refresco. Uma vez, o César pintou com a cara cheia de mercurocromo. Temporariamente, coitado, foi conhecido como o Maré Vermelha. Mas o ministro, a exemplo do Delfim, aca­bou voltando.

			Quanto a Margarida, não tinha melhor sorte que o esposo. Depois da refrega, ficava literalmente desfolhada, olê, olê, olá.

			Quando já não tinham mais forças, costumavam invocar o testemunho do Sagrado Coração, que, a estibordo da penteadeira, parecia um tanto arrítmico pelo esforço de atuar na defesa e no ataque:

			— Não tenho amante nenhuma! Juro pelo Sagrado Coração que...

			— Não mete o Sagrado Coração nas tuas patifarias! Fique sa­bendo que foi nesse quarto, diante deste Sagrado Coração, que eu achei o papelzinho com o telefone dela no bolso da tua calça.

			— Mas, pelo Sagrado Coração, eu não tenho a menor ideia... Vai ver, era o telefone de um chato desses que...

			— Era letra de mulher! Pelo Sagrado Coração que era!

			Num desses pegas, o já insuficiente Sagrado Coração despren­deu-se da parede. Com o susto, César e Margarida gritaram em unís­sono:

			— Viu? Castigo!

			Ainda brigam muito até hoje, mas já não é a mesma coisa: Margarida perdeu a fé nos motivos de sua indignação, e César, sem saber bem por que, não acredita mais na própria inocência.


		
			Turismo interno

			O ÔNIBUS ESPECIAL DA RIOTUR, tipo frescão, roda mansamente. Pelo moderno serviço de som, a voz suave da (gostosa!) guia mur­mura de maneira sensual:

			— Senhoras e senhores: neste instante, estamos entrando no Conjunto Habitacional de Cordovil — não confundir com o fa­moso costureiro —, quase um postal vivo do Rio diante de seus olhos. Aqueles sujeitos sem camisa em volta do poste estão lin­chando um ladrão, costume local já estudado por Levy Strô-Go-Noff, cientista de fama internacional, autor da célebre frase “os na­tivos estão inquietos hoje”, ao presenciar uma execução coletiva de 27 elementos suspeitos, pelo não menos internacional e suspeito Esquadrão da Morte. Em seu livro Socorro!, o antropólogo des­creve sua chegada ao Conjunto como maaaa-ravilhosa, o que lhe va­leu o título honorífico de “A Célia Biar de Cordô”, conferido por um crioulo de calção, que devorava um sanduíche de mortadela. O Dr. Levy tentou a aproximação do nativo com uma pergunta clássi­ca nos anais das expedições.

			— Doctor Livingstone, I presume?

			E confessa ter obtido uma resposta bem pouco ortodoxa:

			— Presunto é o escambau. Mortandela. Presunto tu vai virar agorinha mesmo se não passar o tutu, o relógio e o resto dos acessórios, anderstândi?

			O abnegado cientista não se deixou abater por essa primeira experiência negativa, e, após ter sido assaltado 34 vezes, abriu, de sociedade com o crioulo acima, uma tendinha com jogo de bicho, ronda e uma boca de fumo nos fundos. Possivelmente por fatores climáticos — o rigor dos trópicos, vocês sabem — o Dr. Levy hoje prefere ser chamado de Célia Biar mesmo e confessa que se assu­miu sem grilos. Em suas próprias palavras: “Cooptei-me”.

			— Senhoras e Senhores, o perfume exótico que sentimos é pro­veniente do entupimento da rede de esgotos. No matagal à sua es­querda, sete I.N.I. (Indivíduos Não Identificados) estão violentan­do a diretora do grupo escolar. Reparem que dois zelosos guardas observam a cena sem interferir, evitando maiores traumas para a veterana professora que, graças a essa polida conduta, superou to­dos os problemas das 13 violações anteriores, chegando a confes­sar que “ultimamente, pra ser sincera, até gosto”. Uma vitória in­discutível de nossa atual administração. Agora, amigos, nosso ôni­bus fará um grande contorno pela esquerda para evitar o buraco de onde saíram os membros da mais recente missão diplomática japo­nesa, perguntando pelo “nosso ministlo”. Foram abatidos a tiros pela ala dissidente da Unidos de Cordovil. O vistoso chafariz, de 19 metros de altura, saindo da janela do terceiro andar, apartamento 477, bloco T, quadra 612, lote 1001, não é um chafa­riz coisa nenhuma. Trata-se de um vazamento no bidê do Sr. Olavo Setúbal — não confundir com o paulistano —, casado, 11 filhos, exorcista profissional, com mais de cem óbitos em sua folha de serviço. Respeitadíssimo no bairro, Olavo não se separa do lança-chamas (carinhosamente apelidado de D. Sigaud), que introduziu em seu ramo de trabalho. O próprio Olavo explicou que “O crucifixo pode falhar. O lança-chamas, nunca”. O comandante do corpo de bombeiros concorda inteiramente com Olavo. Prosseguindo, bem à nossa frente, estende-se o pântano BNH, o maior no gênero. Surgiu com as chuvas do governo Negrão de Lima e nunca mais desapare­ceu. É desse pântano que decolam os famosos mosquitos jumbo, atração da flora cordovilense e transmissores das mais variadas doenças. Para que os senhores turistas compreendam o enorme va­lor social deste conjunto, frisamos que seus atuais moradores fo­ram transferidos para cá das tristemente famosas favelas, onde mo­ravam em precárias condições de higiene e segurança. Bem, chega­mos ao final de nossa excursão. Pedimos, por favor, que não se mo­vam. Isso é um assalto. Gratos desde já pela colaboração, esperamos contar novamente com a preferência de todos. Lembramos que as roupas também ficam. A temperatura lá fora tá é quente. Vai ser uma boa todo mundo pelado. É isso aí.


		
			UFO? UFA!

			NILÓPOLIS, DOMINGO, 17h30min, residência da parteira Edith Santos Anjos, 42 anos. Transcrição do seu depoimento:

			“O Roberto Dinamite mandou o primeiro peixe na rede do Fluminense. Eu olhei pro céu em atitude de agradecimento. Foi quando vi os discos. Era disco às pampas, um cardume, uma ca­cetada deles. Passavam por cima da minha roupa na corda numa ve­locidade incrível. Mudavam de cor e soltavam uns raios de luz es­tranha. Eu gritei pelo Honorino, meu amásio, mas ele tava no banheiro — depois de três prato fundo de drobadinha, morou? — e, quando ele pintou, já era. Os misteriosos objetos tinham se manda­do”.

			Nilópolis, domingo, 18 horas, Bar do Primo. Transcrição do depoimento de Valquir Junqueira, PM responsável pelo trânsito nas imediações:

			“Eu tava com um problema nas cordas vocais que não me deixava nem apitar. Aí, não obstante, certo?, tomei uma decisão puramente profissional, perfeito?, e dei um pulo até o Bar do Primo pra uma lubrificação de emergência, percebe? Houve um en­gano, certo?, e me serviram não o conhaque de minha predileção, mas um troço esverdeado, compreende? Pedi a imediata identifica­ção do líquido e me explicaram ser o mesmo uma invenção do dono do estabelecimento, o Primo, certo?, uma batida incrementa­da e provisoriamente intitulada de Recontagem no Acre. Bonito nome, concorda? Logo no meu segundo gole, começou a gritaria por causa dos discos. Saí do buteco mandando bala pra todo lado. Depois de uns ricochetes, encontrei o ex-deputado Amaral Neto filmando tudo e gritando que era o fenômeno da pororoca. Apare­ceu um cidadão só de cuecas, disse chamar-se Miro Teixeira e deu queixa de um assalto. Mas eu não pude fazer nada, certo? Me dis­traí com o tumulto e me assaltaram também. Isso é (hic!) tudo, certo?”

			Nilópolis, domingo, 18h18min, terreno baldio. Transcrição do depoimento de Juju Devastação, verdadeiro nome Dulcinéia dei Toboso, 17 anos, dançarina profissional:

			“Os marcianos eram uns sete ou 22. Não vi direi­to. Fiquei muito nervosa. Saltaram de um disco amarelo muito pa­recido com um Simca. Me agarraram e me submeteram a seus ca­prichos extraterrenos. Tentei pensar no Universo em Desencanto, do qual já li uns trechos na sala de espera do dentista. Não consigo explicar por que não gritei. O trauma, eu acho... Tenho certeza de que o líder dos invasores era chamado de Luís Roberto. Alto, um sinalzinho no canto da boca que era uma graça... Me fez ver estrelas!”

			Nilópolis, domingo, 18h30min, meio-fio. Transcrito do depoi­mento de Genésio “Gênio” Genival, pouco antes de seu faleci­mento:

			“Eu tava... ai... soltando pipa... ui... em frente de casa... ai... ui... e ouvi os gritos por causa da... ai... aparição dos discos. Pensei em botar um cruza. Nisso... ai... vi aquelas enormes luzes amarelas e vermelhas se aproximando de mim... ui... pareciam querer me engolir. Assustado, tentei o debique. Alguém gritou: Olha o caminhão! Saí voando a uma altura inacre­ditável. Um guarda pensou que eu também fosse disco e atirou em... ai... mim”.

			Nilópolis, domingo, 18h35min. Transcrição do depoimento de 127 (cento e vinte e sete) comerciantes do local:

			“Não. vimos disco nenhum. Estávamos sendo assaltados na reunião da Liga Contra Assaltos que realizamos todo santo domin­go”.

			Nilópolis, domingo, 18h45min, vão de porta. Transcrição do depoimento de Tia Maria, vendedora de angu:

			“Pessoalmente nada vi. Mas posso ter visto. Depende de quanto me pagarem. Aqui o negócio é meio diferente. Eu mesma, se carregar no tempero do angu, faço nego ver até o cruzeiro em alta, o que é alucinação pra ninguém botar defeito. O papo aqui é o seguinte: não interessa se os contatos são de primeiro, segundo ou terceiro graus. Os contratos é que têm de ser de primeira, caso con­trário, aí sim, podes pegar umas queimaduras de primeiro, segundo e terceiro graus. A gente aprendeu com o pessoal de cima, onde voa mais cheque do que disco”.

			Nilópolis, domingo, 19 horas, delegacia. Transcrição do de­poimento do comissário Tinoco:

			“Tamos apurando a verdade dos fatos. Sabemos que várias pessoas viram discos voadores. Como diria o Aureliano Chaves: não adianta tapar o sol com a peneira. Tentei começar essa investiga­ção mais cedo, porém nossa delegacia tava sendo momentaneamen­te assaltada, o que nos atrasou um pouquinho. Mas quero deixar claro o seguinte: marciano nenhum, mesmo que seja filhinho de papai rico, vai ficar de palhaçada na minha jurisdição. Serão trata­dos sem regalia, em nível de igualdade com a população terráquea, desde que se mostrem ordeiros, pacíficos e levemente arenistas. Do contrário, vai ter marciano de calção aparecendo aí pelo mato. E mais furado que a peneira citada acima”.

			Nilópolis, domingo, 19 horas. Transcrição do depoimento do porta-voz do Planalto:

			“Depois da esmagadora vitória da Arena é natural que o de­sespero leve a pequenos descontroles como esses. Mas posso asse­gurar que reina a calma em todo território nacional e... SOCOR­RO! ALI! DISCOS VOADORES!”

			Nilópolis, domingo, 19h30min. Transcrição do depoimento do tenente Ghunter, chefe da “Operação Flávio Cavalcanti”:

			“A gente teve ordens de partir com tudo pra cima dos discos. Nós formamos uma unidade especial antidisco. Mas acontece que a maioria do meu pessoal não tinha voltado do Maracanã. Resolvi agir sozinho, e, munido apenas com um soco-inglês de fabricação caseira, efetuei a prisão desse agitador, Severino Raimundo, que se encontrava, bêbado e de paletó de pijama, perturbando a ordem pública e social, atuando num aparelho próximo à Avenida Mirandela, de onde decolavam os discos voadores”.

			Nilópolis, um mês depois, manhã. Apresentação do preso à imprensa. Transcrição do depoimento de Severino Raimundo, 36 anos, ex-operário, terrorista, sabotador, comunista notório, de pés­simos antecedentes criminais, respondendo a vários processos: um atropelamento em que Severino entrou com os dentes e um alemão com uma Mercedes; tentativa de estupro de uma cabra amiga do jornalista Nelson Rodrigues; agitação contra a ordem estabelecida, por ter assobiado “Brasileirinho” quando o rádio transmitia um bo­letim eleitoral em que a Arena se dava mal. As declarações de Se­verino são as seguintes:

			“Tô entendendo nada. Briguei com a Zefa, ela voltou pro Norte, abri uma garrafa de cachaça e comecei a jogar por cima do muro, um por um, os discos do Anísio Silva que ela colecionava. Eu sou sergipano, com muita honra. UFO é a mãe!”


		
			Drácula!

			A LEITURA DESTES PAPÉIS TORNARÁ EVIDENTE o motivo de terem sido dispostos em sequência. São fragmentos do diário de Mázinho da Zezé, carioca, 30 anos presumíveis, que saiu, sábado de carna­val, na Ala dos Hipopótamos do bloco de sujo “Cafungar Eu Sei”, na Cidade de Deus, e foi parar na Romênia. Aos que julgarem esse relato improvável lembramos a existência espantosa da própria Romênia. Todo material considerado supérfluo foi utilizado pelo compilador após uma feijoada.

			3 DE MAIO. A carruagem sacolejou bastante. Não feito o ôni­bus dirigido por meu primo Juca, o “Tarugo”, lá na Cidade de Deus, onde o passageiro entra com o leite e já sai de manteiga pron­ta. O Conde me causou boa impressão: parece o Tenório Cavalcan­ti mais doidão. Perguntei pela Lurdinha e mostrei meu 38 carga du­pla. Ele riu. O castelo parece ocultar uma tremenda boca de fumo. Vou propor sociedade. Já vi uns três ou quatro mortos. Ambiente familiar.

			MAIS TARDE. Estava eu no fim do jantar (não serviram feijão. Saudades do “Cabeça”), quando Drácula entrou no salão aos tro­peções, engasgado, uma expressão digna do nosso Jece Valadão no rosto, onde sobressaía a boca suja de sangue. Não pude conter uma variação da velha piada e perguntei “se a Condessa tava naqueles dias”.

			4 DE MAIO. Só hoje reparei bem no canino esquerdo do nossa amizade vampiresco. Certinho demais, menor do que o outro, e tem cor acinzentada. Pra mim, aquilo é pivô.

			31 DE FEVEREIRO. Tomei um fogo firme. Vinhos, licores — nada que se compare à nossa Pitu. Estou no soturno corredor com os re­tratos a óleo dos ancestrais do Conde. Brrr, que família! Faz a Máfia parecer time dente de leite. São aristocratas de fisionomias irônicas, altivas, às vezes debochadas... Leio algumas inscrições: Estêvão de Ardeal, Ramnicul da Valáquia, Lugo de Bistrita, Muri... EPA! Murillo Macedo?!

			5 DE MAIO. Drácula adorou minha couve à mineira. Vi que de­vorava com gosto a última garfada. Delícia, né?, perguntei. Drácu­la, de boca cheia, revirou os olhos significativamente. Cometi uma pequena maldade: “sabia que cê ia gostar”. Carreguei no alho. O Conde revirou os olhos de novo e caiu da mesa. Tive que chamar o Pronto-Vamp pra uma transfusão. Custou uma nota. Quando viu a dolorosa, nosso monstrinho resmungou que “esses médicos são mesmo uns chupa-sangues”. Chupada por chupada, mordi o Conde em duas de quinhentos pra fazer minha fezinha no bicho.

			6 DE MAIO. Eu, hein? Deu falcão na cabeça. Cada país tem a zooteca que merece. Amanhã sem falta abro meu próprio ponto. Modelo brasileiro, atrás da barbearia.

			MEIA-NOITE. Esse Conde, o que tem de carola tem de besta! Toda vez que enxerga a medalhinha de Nossa Senhora da Penha em meu pescoço, se atira no chão. Acho que ele faz coleção e não tem essa. Mas quando lhe ofereço a medalha de presente, o cachorrão sai uivando pela porta afora. Vampiro é orgulhoso pra cacete!

			MANHÃ SEGUINTE. Hoje de manhã, aldeões inquietos fizeram manifestações na porta do castelo. O ato culminou com o enterro simbólico do Conde. Por solidariedade e com medo de perder casa, comida e roupa lavada, dispersei os subversivos a tiros. No jantar, extremamente bem-humorado, o Conde garantiu que o povo o amava. Parece nome de revista da Praça Tiradentes, mas... TEM ARENISTA NA TRANSILVÂNIA!

			QUE DIA É HOJE? Na manifestação contra o Conde, anotei as palavras que não pude traduzir na hora: Ordog — satanás; stregoica — feiticeiro; vlkoslak — vampiro; Baar Kadakan Tarreira... Já per­corri dezenas de dicionários e não descobri que diabo significa Baar Kadakan Tarreira. Com certeza, alguma língua morta...

			DIA DE SÃO NUNCA. Ontem, flagrei sem querer o estranho senso de humor do Conde. Muito tarde, ouvi uivos terríveis e fui à janela. Dois lobos imensos rondavam o castelo. Drácula surgiu não sei de que buraco e, batendo na perna ossuda, começou a chamá-los como se fossem bassês: “Rex! Humbard! Aqui!”. Os lobos não en­tenderam e fugiram. Depois, com risinhos estridentes, Drácula disse que os lobos fugiram porque entenderam a piada. Raiva...

			MADRUGADA, MESMO DIA. No terraço, A Hora da Saudade: banhado em lágrimas e luar, o Conde me falou da mãe (dele), Carmilla de Borgo, que morreu anêmica por ter se recusado a chu­par o sangue de suas vítimas. “Você compreende, ela era testemunha-de-jeová”. Esse Nosferatu só pode estar me gozando.

			DEPOIS DO DIA DAS MÃES. Impressionante a biblioteca do Con­de: milhares de vetustos volumes com encadernações a ouro: O Uni­verso em Desencanto, Meu Pé de Laranja-Lima, Casa Grande & Senzala, O Pequeno Príncipe das Trevas, Lua-de-Mel a Quatro, O Outro Lado do Poder...

			AMANHÃ. Algumas horas atrás, notando minha fadiga após a ceia, o Conde balançou um chaveiro do Esquadrão da Morte dian­te de meus olhos e ordenou que eu adormecesse. Quase imediata­mente, caí num estranho sono sem sonhos. Hoje, quando mencio­nei seus extraordinários poderes hipnóticos, o palhação achou gra­ça: Que poderes? Eu botei Mogadon no teu vinho, rof, rof, uinc, guinch, guinch (risadas)...

			URGENTE. Drácula usa Halitol.

			MEIO-DIA. O relógio pirou. Acordo com gritos de “Eu preciso ver, maldito! Deixa eu ver! É uma ordem!”. Corro em direção aos gritos. Drácula está pelado na frente de um espelho que não reflete sua imagem! Então é por isso que o patife despedaçou meu espelhinho com o time do Vasco de 50! E eu pensando que ele fosse pó de arroz... Mesmo assim, talvez seja. Nu, Drácula é um espetá­culo kitsch: coberto de mofo, poeira e teias de aranha. Uma tatua­gem em letras góticas no braço esquerdo: Chupei a babá. Nos fios brancos do peito um chato ainda jovem pergunta a uma pequena aranha com uniforme de ascensorista: “Desce?”. Sinto pena do Conde e falo com meus botões: pobre Drácula. Meus botões da braguilha, desde que entraram no castelo, se rebelaram e vivem fora de suas casas falando o tempo todo em abertura. Um saco.

			AINDA AGORA. O velho pênis de Drácula tem dois pequenos ori­fícios na altura dos corpos cavernosos (que nome) logo abaixo da glande, o que parece confirmar a versão de que seu vampirismo foi contraído num 69 na Tia Kocescu, famosa casa de tolerância da Moldávia. Vou fazer uma visitinha pra estudar as possibilidades do ramo. Aproveito pra tirar o atraso.

			HOJE, APÓS O PERMANGANATO. Remexendo, num baú de ossos, descobri um velho caderno do Conde. Poemas! Uma palinha — Meu amor brasileiro: “Glub! Glub! / Engulo coágulos-lagos/ co’a gargan­ta gárgula/gargalha-ha-ha/ a gula no gogó/ de gotas gorgolejantes./ Comigo, ou Drácula/ ou de’cio”.

			10 DE MAIO (OU 2 DE JUNHO). Drácula queimou um baseado da maldita nascida em solo consagrado e teve uma viagem “regressi­va”. Não quis assaltar comigo a estalagem da aldeia. Fiquei senti­do. Era o vigésimo assalto àquele estabelecimento. Ah, saudades do meu torrão natal, Cidade de Deus! Aquilo é que era vida! Drácula prossegue no barato: sugando o dedo, diz que prefere groselha, admira o Christopher Lee, e espera se tornar crítico musical da Folha da Transilvânia.

			SEMANA PASSADA. Azar dos diabos! E meu! Deliro toda noite com vampiras de grandes seios, coxas grossas, meio balzacas, com a experiência sexual da Madá, a falsa costureira da Rua das Marrecas. Pois hoje o Conde me apresentou a uma de suas criações: Nádia, adolescente magricela, de malha de ginástica e rabo de cavalo. Cha­tíssima. O Conde jura que ela é “um assombro nas assimétricas”. Deve ser alguma tara idiota da nobreza decadente. Pra cortar o papo, liguei a velha televisão bem na hora em que a Sessão Morce­go anunciava o filme “O Vampiro da Noite”. O Conde soltou uma praga e desligou o aparelho. Em tom professoral, pichou “esses filmes em que o mocinho morre no fim”. Depois, muito assanhado, convidou Nádia “pra umazinha na frente do espelho”. Lembrei-lhe que espelhos não refletem a imagem dos vampiros, e Drácula res­pondeu que a graça era justamente essa: imaginar o que o espelho não mostrava. Tarado, sem dúvida, mas com requinte e elegância. Não merece essa louva-a-deus de malha. Eu e meu carga dupla daremos um jeito.

			ANIVERSÁRIO DE DRÁCULA. Meu presente foi o Compêndio de Hematologia. O Conde ficou feito criança e agradeceu muito. Leu atentamente os distúrbios da série vermelha e confessou que ado­rava historinha de sacanagem! Bruxas serviram o prato preferido do Conde: pudim de “O” positivo. Emocionado, Drácula foi até a varanda. Lobos faziam um escarcéu infernal. O Conde cheirou umas ataduras usadas e perguntou se eu não era chegado a uma prise. Volto amanhã pra Cidade de Deus.

			POUCO DEPOIS. Arrumei as malas e desci para o salão. O Conde escrevia febrilmente uma carta quando o galo cantou. Drácula to­mou um grande susto e vi que terminava a carta às pressas. Nisso, gritou de maneira aguda e começou a se desfazer! Mordido pela curiosidade (ha! ha!), dei uma olhada no tenebroso final da epísto­la fatídica:


		 ...e não esqueça o convite pro baile da “classe”. Van, minha preta, o concurso está me deixando louca. Só falta bordar o finalzinho da fantasia. Já pensou? “Lucrécia Bórgia, a Pomba-Gira Frenética!”

			Tua,

			Ludmilla Alucard

			P.S.: A capa ficou divinAAAAAARRRRRGGGGHHHHhhhh


		
			Meu caso com Candice Bergen

			IGUALZINHO NO SONHO.

			Encontrei Candice Bergen, minha Candice Bergen, na Praça XV, em frente à carrocinha do Angu do Gomes. Havíamos combi­nado, romanticamente, jantar a deliciosa gororoba naqueles primi­tivos pratos amassados, comendo de colher e concorrendo ao prê­mio. Pros não iniciados, o prêmio consiste numa lapada extra de cachaça quando o sortudo comensal acha um pedacinho de rabada.

			Terminado o repasto frugal, embarcamos na velha e tranquilizadora lancha das 23 horas pra Paquetá, a Pérola da Gua­nabara. Candice tava doida pra conhecer a praia dos Coqueiros. Apitamos, ou melhor, a lancha apitou, e admirei o perfil cheio de promessas de Candice. Eu tinha um isopor, é claro, com latas de cerveja, e Candice, com um sorriso cheio de promessas, sacou da bolsa dois esplêndidos sanduíches de salaminho. My Candice.

			No meio da travessia, tonto de felicidade, levantei e, com um gesto galante, dei a entender que tava com vontade de fazer xixi. Lembro-me que a lancha jogava muito, mas nada poderia empanar o brilho daquela viagem inolvidável.

			Quando voltei ao meu lugar, Candice apontou, os olhos cheios de promessas, as primeiras luzes de Paquetá. Contornamos a Ilha dos Lobos. Três longos apitos. Com um tranco, a lancha en­costou e Candice, pulando para o cais, começou a correr. Sempre sonhei com um troço desses. Ainda mais com Candice. A luz da lua incidia sobre ela, sobre seus cabelos maravilhosos. Eu corria e baba­va na gravata de alegria. Minto. Eu tava de blusão. Eu corria e baba­va o blusão. Na altura da Praça dos Tamoios, caímos exaustos na grama salpicada de orvalho. Tomamos mais algumas cervejas de meu inseparável isopor. Antes de prosseguirmos, fui detrás de uns flamboyants fazer xixi. Depois das sacudidelas sagradas, me senti um novo homem. Candice me aguardava, as mãos estendidas cheias de promessas. My Candice.

			A praia dos Coqueiros. Amendoeiras farfalhantes, o contorno soturno do antigo convento abandonado, as pedras carcomidas do caramanchão, o rumor suavíssimo da água, a cintilação das estre­las... Abri uma cerveja. Candice deitou-se na areia, o vestido diáfa­no moldando suas formas cheias de promessas. Empunhei o violão e cantei as mais doces canções que o coração ditou. Foi a noite, foi o mar, eu sei, foi você, my Candice. Só parei com a cantoria pra fazer um xixizinho na beira d’água, enquanto Candice virava de bruços, a... a... pois é... cheia de promessas. Mal acabei, ouvi um splash! ao meu lado. My Candice havia mergulhado, a nudez cheia de promessas, e nadava como um cisne no rastro da lua. Pulei atrás dela, lírico, viril, nadando cachorrinho, com uma lata de cerveja pendurada no pescoço. Parecia um São Bernardo. My Candice esca­lou uma pedra de formato impressionante, achatada e lisa, muito branca. Um leito nupcial. Com a agilidade de um lagarto, subi na pedra e, com a inteligência de um lagarto, esfolei os joelhos e as canelas. Candice, com um frio danado, deu uns 18 espirros cheios de promessas. Bebemos a cerveja. Deitamos e, só com o céu por testemunha, trocamos um beijo apaixonado. E teríamos prosse­guido delirantemente, mas me deu uma vontade miserável de fazer xixi. Fiquei de pé, inteiramente nu, no leito rochoso e mandei ver no oceano.

			Foi quando uma cocoroca curiosa saltou pra ver se tava cho­vendo e recebeu o jorro doirado em plena cara. “Bem na coco­roca!”, gritei pra my Candice, que soltava gargalhadas cheias de promessas.

			Acordei com um safanão da minha mulher. O lençol tava in­teiramente ensopado, como sempre acontece em sonhos desse tipo. Engrolei algumas explicações. Minha mulher disse que urinar na cama podia acontecer a qualquer um, tá bem, mas o que significa “bem na cocoroca?”.

			Senti que as explicações seriam inúteis e me limitei a pro­meter nunca mais derrubar oito extras vendo a Sessão Coruja. A resposta dela me recordou my Candice:

			— Eu tô cheia de promessas!

			Igualzinho no sonho.


		
			Amor de mãe

			DONA LUCÉLIA. Taí uma coroa que eu admiro. Sua luta pra educar as três filhas é matéria obrigatória nos papos de Paquetá. Viúva desde muito moça, Dona Lucélia batalhou que não foi brin­cadeira, mas conseguiu seu intento: Helena Lúcia, Lúcia Helena e Lúcia Lucélia terminaram brilhantemente os estudos, ganham muito bem, são prendadas e, ainda por cima, bonitas. E nem pen­sem que o trabalho de uma vida inteira bitolou a visão de Dona Lucélia. Nada disso. Suas preocupações abrangem um campo vasto e complexo:

			— Só vou me realizar mesmo como mãe no dia em que sou­ber que as meninas são felizes na cama como eu fui com o falecido.

			E depois de um longo suspiro:

			— O falecido era, como se diz por aí, um homem muito bem-dotado. De caráter também.

			O grande sarro é que Dona Lucélia acabou inventando um “teste” que asseguraria noites felizes pra sua ninhada: o Teste da Lâmpada.

			Toda vez que uma das meninas entrava em casa com um pinta e contava que havia noivado à vista, Dona Lucélia aplicava o infalível teste da lâmpada, de forma a deixar também à vista dela certas qualidades do pretendente que o decoro impedia a exibição.

			Casalzinho arrulhando doçuras no sofá da sala e Dona Lucé­lia aparecia com um velho calção do falecido Vivaldo — que Deus o tenha! — nas mãos. O referido calção, uma peça de museu, era guar­dado exclusivamente pro teste.

			— Meu filho, não repara eu interromper assim o namoro de vocês, mas é que eu tô precisando com urgência trocar a lâmpada do banheiro de empregada.

			O pretendente, geralmente interessado em cair nas boas gra­ças da coroa, se oferecia de cara. E aí é que a bola era lançada em profundidade:

			— Faz o seguinte: lá tá meio empoeirado e vai sujar tua rou­pa. Tem aqui esse calção do falecido...

			Neguim tentava escapar:

			— Precisa não. Minha calça é velha mesmo e...

			Mas Dona Lucélia não cedia um milímetro. Fechava a cara e deixava bem claro que a cotação do noivo tava caindo de cabeça:

			— Olha aqui, meu chapa: não há nada de errado com o calção do falecido. Ele não morreu de nenhum treco contagioso e eu considero sua atitude um insulto à memória dele.

			O quase noivo perdia o rebolado:

			— Não! Por favor, não se ofenda! A senhora interpretou mal as minhas palavras. Eu... eu até simpatizei com o calção e...

			— Então veste!

			Ficava, pra variar, meio largo.

			A própria Dona Lucélia armava a escada e ficava embaixo.

			— Pode subir sem susto que eu seguro.

			Bom, o calção era estilo vista-pro-mar e o suporte tinha sido cortado por Dona Lucélia. Pra facilitar a observação do objetivo.

			— Tudo bem, meu filho?

			— Ué, a lâmpada tá perfeita, Dona Lucélia.

			Neste exato momento da peleja, a filha interessada dava a senha:

			— Não há perigo de curto, mãe?

			Dona Lucélia olhava de novo pela perna do calção e garan­tia:

			— De jeito nenhum. É filamento pra ninguém botar defei­to. Tás numa boa. Quer dizer, tamos todos numa boa contra a falta de luz, hi, hi, hi...

			E assim, queridas leitoras, Helena Lúcia ficou noiva. Logo depois foi a vez de Lúcia Helena. Os rapazes eram tipos comuns: nem altos nem baixos, boas-praças, salários médios, por aí. E Dona Lucélia em paz com o sucesso do teste.

			Na vez da caçula, Lúcia Lucélia, apareceu um tal de Renatão, de Mercedes esporte, boa-pinta pra burro, cheio da nota. Mas, in­felizmente, o teste da lâmpada foi um redondo fracasso. Quando a garota perguntou pelo perigo de curto, a coroa perdeu as estribei­ras e foi definitiva:

			— Curto? Pra mim esse pavio já pegou fogo e não sabe. Até um recém-nascido tem mais argumento. Lúcia Lucélia, saiba que eu desaprovo essa união. E o senhor aí, faça o favor de devol­ver o calção do falecido.


		
			A coincidência

			CONHECERAM-SE NA FEIRA. Jorge estava apoiado no cabo do velho guarda-chuva tentando tirar alguma coisa agarrada à sola do sapato, quando teve sua atenção atraída por uma reclamação:

			— Puxa, mas o preço do tomate tá uma indecência!

			Por uma dessas caraminholas da mente, a soma de tomate e indecência deu, na cuca do Jorge, um resultado bastante diverso do real. Jorge procurou a dona da voz e constatou que todas as bes­teiras esboçadas no bestunto eram poucas diante daquele — sentiu o cheiro de outra barraca — peixão. Forçando a abordagem, Jorge, que detestava tomate, juntou seus mais veementes protestos aos dela, chegando a fazer uma ridícula imitação de um personagem de tevê:

			— O tomatal tem que tomatar!

			A moça achou graça e Jorge completou com um galanteio na medida:

			— Mas meu negócio não é número. Meu negócio é me apai­xonar de repente — numa feira, por exemplo — e levar meu novo amor pra conhecer meu apartamento, aqui pertinho. Todas ficam amarradas em minha vista pro mar.

			A moça, que normalmente repeliria uma entrada de sola, caiu na esparrela:

			— Seu apartamento tem vista pro mar? Aqui?

			— Meu apartamento dá pra um terreno baldio. Eu é que dou vista pro mar. Espia bem nos meus olhos: verdinhos, né?

			Uma expressão de carinho surgiu no rosto da moça e Jorge sentiu que era só dar mais um pouco de linha antes de usar o cerol. Ficou propenso a utilizar a tática aprendida com a edificante leitu­ra de O Último Tango em Paris: nada de nomes.

			A verdade é que o Jorge tinha certa bronca do seu nome:

			Jorge Goulart Cauby Peixoto da Silva. O da Silva era de sua mãe, assídua frequentadora da Rádio Nacional nos áureos tempos dos grandes programas de auditório. Mãe solteira, colocara no filho seu modesto sobrenome coroando a fusão dos nomes de seus maio­res ídolos. Jorge achava tudo isso meio ridículo e só declarava o nome completo em caso de absoluta necessidade.

			E a necessidade surgiu quando a moça, já devidamente can­tada, teve um capricho maluco:

			— Vou, mas quero ver tua carteira de identidade. Você tá escondendo alguma coisa de mim.

			— Mas, minha flor...

			— Não tem mas-mas. Ou mostra a carteira ou fica na sauda­de.

			Jorge cedeu. A moça, ao contrário do que Jorge esperava, não riu:

			— Que estranho! Imagina você que meu pai era assíduo frequentador da Rádio Nacional e...

			Aterrorizado, Jorge interrompeu a moça:

			— Como é teu nome?

			— Jezebel Conceição de Souza.

			Ô mundinho danado de pequeno — pensou o Jorge, de pau, quer dizer, de guarda-chuva na mão.


		
			Café pequeno

			O BRASILEIRO VIVE SOB O FASCÍNIO, o vício, a maldição do cafe­zinho. Impressionante. Malandro toma cafezinho na praia, em deci­são entre Vasco e Flamengo, em pleno mês de dezembro, no meio da passeata, durante a relação sexual, fazendo necessidade.

			Quando meu esôfago andou pegando fogo, os amigos, pra atenuar meu sofrimento, contaram casos impressionantes de de­pendência da rubiácea. O Jequitibá, por exemplo. Jogava na zaga, bem plantado, como o nome indica. Uma saúde de ferro, ou melhor, de tronco. Um dia, Jequitibá sentiu uma dorzinha, ou nem isso — uma coisa incomodando — no sovaco. O médico bateu inapelavelmente: câncer. A notícia voltou do médico antes do Jequi­tibá. Os vizinhos murmuravam:

			— Tudo tomado! Não tem castigo!

			No buteco da esquina, diante dos conhecidos desconcerta­dos pelo câncer alheio, anestesiados por essa mistura de pena, medo (será que eu...?) e alívio (antes nele do que em mim), Jequitibá deixou cair a síntese de seu tormento futuro:

			— Cumé que vai ser? O cara me proibiu até o cafezinho!

			Jequitibá morreu em dois meses. Não era um câncer. Era uma verdadeira blitzkrieg. No velório, a noiva do Jequitibá parecia re­cém-chegada da Sicília. Trajava luto fechado, chorava com soluços medonhos e caía pra trás, o branco do olho aparecendo, as mãos em garra. Numa dessas crises, seu rosto cobriu-se de tal lividez que apareceram vários daqueles especialistas manjados: o sujeito com o calmante no bolso, a coroa com o lenço embebido em vinagre e, ló­gico, um familiar com o cafezinho (pouco açúcar). A noiva, pare­cendo às portas da morte, engoliu com dificuldade o antidistônico, cheirou o lenço sem resultados aparentes e — ah! — deu um golinho no café. Voltou a si de um salto, jogou o copo longe e sentou-se, com a saia escandalosamente levantada:

			— Pô, que bosta! Tá fraco pra cacete! Isso é café ou é re­fresco?

			É o tal negócio. A mania do cafezinho é uma forma de aguentar as barras do mundo.

			Me lembro de uma tarde no interior de Minas. Pintou o con­vite pra uma cabritada. Malsucedida, como no samba. Lá pelas tantas, ouvimos o brado retumbante:

			— Tu é vaca!

			Sim, amigos leitores: vaca, esse mesmo animal que os gaú­chos, segundo o presidente, vivem gigolando.

			Seguiu-se verdadeiro PDS de obscenidades e ameaças de catiripapos. A dona da casa, senhora gentil e pouco acostumada àque­las efusões de cidade grande, permanecia paralisada, de boca aber­ta, amparada por um filho. O conflito chegava ao auge, quando a boa senhora sacudiu-se toda e berrou, num registro altíssimo:

			— Para! Para com isso!

			Aturdidos, os conflitantes esperaram uma reprimenda anto­lógica. Mas ouviram apenas:

			— Vou fazer um cafezinho. Vai demorar nada.

			Recomeçou o furdunço. Entre as várias áreas de atrito, meio curvada, como se percorresse trincheiras, a boa senhora perguntava: olhos brilhantes, voz obcecada:

			— Tá bom de açúcar? Quer mais unzinho?


		
			Medalha carioca

			VERÃO.

			Entre as cortinas amarfanhadas da camisa aberta no peito ca­beludo, São Jorge e o dragão representam. Meio sem saco. Estão cansados. O suor escorre sobre eles. Atrapalhado por moitas de pelos, entre crateras de cravos espremidos, o cavalo empina, abor­recido:

			— Suvaco mais brabo que o teu bafo, dragão.

			Visivelmente necessitado de um dentista, o dragão sorri. E mineiro, natural de Vira-a-Casaca-do-Fundo:

			— Uai. Tá pensano que a vida são os estábulo do Figueiredo?

			Jorge chama a atenção do bichano:

			— Ô “calor-que-provoca-arrepio”, para de filosofar e vamo à luta. Vou acabar tendo que aceitar a proposta daquele empresá­rio de catch.

			O dragão suspira e, sem querer, incendeia um chato que pre­tendia ser cantor de reggae. Mais um. Quer dizer, menos um.

			— Que fim levou a princesa, Jorge?

			— Vão pará com a intimidade, São Jorge. Nem a princesa me chamava só pelo primeiro nome.

			— Cumé que ela chamava ocê?

			— Rói.

			— Rói Roger?

			— Não. Rói-couro. Ela era paraibana.

			— Por que qui ela, depois de meter a gente nessa confusão, não aparece na medalha?

			— Foi coisa do Vaticano. Um cardeal — gaúcho, eu acho — falou: ou ela ou eu. Acabaram saindo os dois.

			— Parecido com o racha no PC.

			— Ela foi trabalhar com a trupe dos Irmãos Marinho, em suas viagens à procura de prêmios.

			— Ôce quer dizer Irmãs Marinho.

			— Não, essa era outra companhia. Grandes bailarinas. Me lembro. Mas a Princesa foi trabalhar na equipe dos Irmãos Marinho, os famosos caçadores de prêmios internacionais.

			O dragão suspira novamente e taca fogo em Martinha, a pulga assessora da Funterj.

			— Olha o que você fez, seu cavalo!

			— Cavalo é ele. Eu sou o dragão.

			— Coitada da Martinha. Pulava fora como ninguém, no en­tanto...

			— A gente diz que ela se matou em solidariedade ao...

			— Tu mostra bem que é uma cavalgadura desinformada, hein, ô Silver da Baixada Fluminense?

			— Não esporeia, Jorge. Monta mas não esporeia.

			— Mas tu precisa se atualizar. Não se diz mais que alguém se matou de araque, assim sem mais nem menos...

			— Ahn...

			— Tamos na abertura. É preciso apurar as responsabilidades. Doa a quem doer. Se o dragão é culpado...

			— Epa, tô quase na aposentadoria e não vou pro sacrifício sozinho...

			São Jorge tirou um fiapo de bacalhau da cárie com a ponta da lança:

			— Calma, bicho. Tu é primário, responde em liberdade. A gente diz que foi por amor. Dá absolvição numa boa.

			— Bem que a minha véia queria que eu tivesse uma casa de fazenda... E se a grande imprensa fizer barulho?

			— A gente envolve a Princesa. Ela é amiga dos home...

			O cavalo relincha de contentamento:

			— Vamo acabar todo mundo na Suíça, longe desse calor.

			São Jorge tira o capacete onde se lê a palavra Malboro:

			— Vai ficar famoso, hein, seu lança-chamas de tabascada... 
Tá feliz?

			— Só vou me sentir realizado quando conceder entrevista pro Fantástico. A véia vai derramar os torresmo.

			Cigarra na árvore em frente:

			— Esse país tá cheio de sujeitos queijo de macarrão. 

			Formiga carregando folha:

			— Queijo de macarrão?

			— É. Aderindo em massa.

			Verão.


		
			Os joelhos de Aquiles

			NEILOR NÃO AGUENTAVA MAIS. Fossa tão grande que não sabia se tirava o time com estricnina, formicida ou soja. Sua vida tinha sido devagar, certo, mas, poxa, daí a ser comparada com a Seleção do Telê... Era uma vítima do próprio nome. Bastava dizer que se chamava Neilor e as mulheres perguntavam logo pelos joelhos do Reinaldo. Até desfazer o mal-entendido, babau, a vaca ia pro brejo. “Não, eu não sou o Neilor Lasmar. Esse é o médico da Seleção. Eu sou físico e estou preparando uma tese em que provo que o Galileu era uma besta quadrada. Meu nome é...”. Mas as mulheres perdiam o interesse. O ponto culminante da crise foi aquele telefonema da mãe:

			— Querido, se eu não telefono, hein, seu ingrato? Você nem quer saber da sua velha. Posso morrer aqui e você nem-te-ligo...

			— Ora, mamãe, a senhora tá exagerando...

			— Eu? Com essa pressão que eu tenho...

			— O médico disse que a senhora ainda vai viver muitos anos, mãe.

			— Esses médicos não sabem droga nenhuma, são todos uns pernas de pau... Falando nisso, cumé que tá o joelho do Rei­naldo?

			Neilor desligou em grave curto-circuito existencial. Sua pró­pria mãe... 

			Tomou um limãozinho no Pé Sujo e resolveu escorar a Marilice na saída do Ibrafs (Instituto Brasileiro de Fomento à Sífilis).

			— Neilor! Que surpresa agradável, neguinho...

			— Tava passando e resolvi te convidar para um programinha. Homenagem aos velhos tempos...

			— Agora?

			— Tem algum grilo?

			— Não, mas é que eu tô meio qualquer coisa e... 

			— Eu tô de carro aqui pertinho. E nós não vamos ficar de roupa lá, né?

			— Motel Fucking Stars?

			— Homenagem aos velhos tempos...

			Uma nota: o autor desse texto cumpre o doloroso dever de informar que o Neilor brochou.

			Marilice tentou ser gentil:

			— Isso acontece, Neilor. É o stress. Ainda mais você, pô, ar­cando com a responsabilidade de recuperar os joelhos do...

			Neilor começou a quebrar o quarto. O gerente, atraído pelos gritos de Marilice, começou a berrar:

			— Há algum médico na casa?

			Foram vistos sete, alguns em cuecas, pulando o muro.

			Só um idoso psiquiatra socorreu Neilor. Ouviu suas lamenta­ções, distribuiu tapinhas nas costas, receitou uns comprimidos... Neilor agradeceu a compreensão, beijou as mãos do esculápio, troço comovente.

			Vendo Neilor partir, amparado pela doce Marilice, o bondoso psiquiatra comentou com o gerente do motel:

			— Ele vai melhorar com os comprimidos que receitei. Não garanto que dê pra ir ao Mundialito, mas na Copa, aposto minha reputação nisso, nosso Neilor estará lá, cuidando dos joelhos do Reinaldo!


			Meia trava no Estácio

	Com Ceceu, Paulo Amarelo, Viúvo, Noca,

Beijo Louco, Everton, Tião da Garagem, Ama­deu, 
Nelson Jorge, Regino, Gilson, tudo vivo 
no coração da cidade.

			Pro santo

			O CECEU RICO SENTIU AQUELA COCEIRA desgraçada no saco e diagnosticou: saudades do Estácio. Meteu uma bermuda, calçou as sandálias modelo “dedão em delírio”, um blusão fresquinho e foi em frente. Tava todo mundo na porta do “Três Amigos”, no Sam­paio Ferraz.

			— Salve!

			Abraçou o Amadeu, beliscou o Noca, sentiu a falta do Tião da Garagem, fez festinha no vira-lata do estabelecimento, gozou o português na caixa registradora:

			— Ô patrício, devagar no bolso da rapaziada. Olha a inflação. Os índices de 1973 tinham mais cascata que a Foz do Iguaçu.

			E já tava engatilhando outra gozação quando viu o Paulo Amarelo, seu velho amigo, diante de um traçado no finzinho, coto­velos apoiados no balcão, jornal de lado, mãos escondendo a cara. Deu uns tapinhas no ombro dele:

			— Qualé o galho?

			— Sei lá... tô meio pra baixo.

			E rosnou:

			— Portuga! Bota mais dois.

			Já com o aditivo na mão, Paulo Amarelo murmurou, contri­to, “pro santo, meu São Jorge”, fez o clássico gesto, e deu uma porrada só pra dentro.

			Ceceu imitou o amigo e tentou dar a volta por cima:

			— Tu sabe qualé o apelido do Euler?

			— Cabacinho. Dá cobertura à frente, mas tem um monte de nego a fim de comer.

			Risadas. Amarelo deu um risinho da mesma cor e pediu outra com um sinal. Deu a do santo e emborcou firme.

			Ceceu mudou de tática:

			— Que qui aconteceu, nego?

			Paulo Amarelo parecia meio assustado, confuso...

			— Tu leu o jornal de hoje?

			— Claro! “Carestia” é barbada. Sexto páreo. O azar...

			— Não é nada disso. Aquele negoço do ônibus...

			— Ah, o desastre...

			— Toda hora, pô! E trem, e metrô, e barraco, e incêndio, e...

			Passou a mão na cara, angustiado, pediu outra e repetiu o ritual pro santo. Ceceu ficou um instantim meio sem jeito, mas ar­ranjou logo uma frase de emergência pra dar força:

			— Um dia nós ainda vamos rir de tudo isso.

			Amarelo rebateu:

			— É... caveira ri de qualquer coisa.

			Jogo duro. Ceceu tirou um coelho da cartola:

			— Tu brigou com a comadre, né? Por isso é que...

			— Brigar? E quem tem disposição pra brigar? A gente mal fala um com o outro. Tás esquecendo que eu tenho um monte de boca pra alimentar? Eu batalho o dia inteiro. Ela faz todo o serviço de casa, cuida dos garotos, uma guerra... E tá cada vez mais difí­cil... mas essa bosta de jornal aqui diz que melhorou. Então tá. Eu é que tô ficando maluco.

			Outro óleo. Pro santo. E tome bronca:

			— Vou ao Maracanã. O Vasco apanha do Guarani. Boto meu sapato branco. Chove. Peço ajuda pro meu santo protetor, São Jorge Guerreiro, que nunca me falhou, vou com tudo no milhar do cavalo. Dá burro. Resolvi ir na macumba, lá na “Tenda Vovô Magalhães”, na Travessa do Carneiro. Assim que eu botei o pé na porta, baixaram mais de 20 crianças, três duplas de Cosme e Damião, dois Doum, e um caboclo falando inglês com voz de pato que se identificou como representante da Disneylândia. Começaram a cantar “Bentes-que-bentespera. Vovô Magalhães já era”. E tacaram fogo no centro. Me mandei correndo ladeira abaixo. Uma patrulhinha da PM achou que era subversão e mandou bala. Tu já viu disso? Urucubaca desgraçada!

			Pediu mais um traçado batendo com o copo no balcão. Ceceu Rico também subiu nesse bonde.

			— Pro santo, meu São Jorge!

			— Saravá, Amarelo! Mas escuta um troço: tu é um dos me­lhores pagodeiros que eu conheci. Seguinte: pega essa confa toda, amarra bem e faz um samba.

			— Só se for pra sambar de vez. A última grana que um chapa meu levantou de direitos autorais foi duzentinho por três meses. Pra música tocada em teatro, o tutu tá atrasado 20 meses. Os tu­barões devem tá se dando bem no tal do open. Tem compositor chamando umbu de meu louro. Não dá pra viver de música. Que qui eu vou dizer pro meu eleitorado?

			— Não diz nada. Candidato não fala, hê... hê... Tô te des­conhecendo, Amarelo. Cadê o humor? Cadê a picardia? Cadê o peito?

			— É... cadê o peito? Foi isso mesmo que o médico do INPS perguntou: cadê o peito?, e pediu uma radiografia que eu tô ten­tando fazer há uma semana. Tá ruim, meu irmão.

			Outra, com participação especial do santo.

			Ceceu Rico deu uma sugestão:

			— Pede algum emprestado até tu se aprumar.

			— Já pensei nisso. Mas aqui no Estácio tão todos mais ou menos na pior. Aí, fui procurar aquele tio meu que é da polícia, mas enrolou.

			— Qual foi?

			— Ele tá em cana. Assalto à mão armada.

			Ceceu Rico coçou o ponto mais alto do cocuruto.

			— Vou fazer uma jogada: depenar esse galo na “Carestia”, a tal barbada que me deram. Se emplacar, eu deixo o ouro contigo. Hein? Que tal? Diz aí, malandro.

			— Leva a mal não, Ceceu. Eu hoje tô é a fim de encher a mo­ringa, morou? E já não tenho nenhum. Se cê quer me fazer um fa­vor, empresta o galo que eu vou torcer o pescoço dele aqui mesmo.

			— Tu é que sabe, Amarelo. Tu é meu.

			Amarelo olhou agradecido pro Ceceu e disfarçou a emoção com um berro:

			— Mais dois traçados!

			O portuga encheu até derramar por fora.

			— Pro santo!

			— Pro santo!

			Mal a cana bateu na serragem, ouviu-se um raio pavoroso, trombetas, sinos, o escambau, e São Jorge Guerreiro, meio babado, apareceu de armadura e lança, montado a cavalo na porta do “Três Amigos”.

			Saltou do Silver e deu o maior esporro:

			— Se vão continuar a biritar, legal, o problema é de vocês. Mas pra mim chega! Até o dragão tá pinguço dizendo que eu tenho os olhos de mormaço do Francelino Pereira. Essa cachaça é brasa pura e quem bota fogo pelas ventas é o dragão, não eu, certo? Assim não há santo que aguente! Não há santo que aguente!

			Dito isso, o santo baixou um pouco o volume e perguntou pro Paulo Amarelo:

			— Tem um Engov aí?


		
			O misógino

			PAREDES. AGENOR PAREDES, SEU CRIADO. O rosto mostrava a pou­ca e acomodada desolação de um terreno baldio suburbano e nele crescia o capim ralo de um bigodinho irregular. Sempre o mesmo terno, cerzido aqui e ali de maneira pouco hábil; camisas, já não tão sociais, sem gravata; meias tristes e tímidas, dessas que insistem em fugir para dentro dos sapatos cansados de tanta meia-sola. Com­pletando a figura, um chapeuzinho incrível, único, quase circense, que parecia ter brotado da cabeça de Paredes. Morava no Estácio, na Colina, pertinho do Beco do Ouro. Homem de bom-dia, boa-tarde, e olha lá, sugeria uma vida absurda, toda feita de segundas-feiras, passada em grande parte numa vaga procuradoria do centro da cidade. As janelas de sua casa, talvez a mais velha dama, barravam diariamente a entrada do sol com a pobre autoridade de um porteiro de cinema poeira. Paredes não tinha parentes e a memória da rua não fotografava, nunca, ninguém em companhia dele.

			Saía de casa muito cedo. Nos fins de tarde, voltando do trabalho, parava num boteco da Haddock Lobo, em frente à Igreja do Divino Espírito Santo e tomava média com bolo — aquele bolo que sobrou do aniversário do Ramsés II — enquanto corujava, com certa melancolia, a página de esportes do jornal amarfanhado. Era America.

			Depois, ia perseguir invariavelmente o milhar 1.433 no ponto de bicho do Beco. O número tinha alguma coisa a ver com a sepul­tura de um ex-chefe de Paredes, no cemitério do Catumbi.

			Se a Lúcia estivesse na esquina do Beco com a Colina, Pare­des contornava o quarteirão pela Sampaio Ferraz. Lúcia era a moça mais gostosa da rua e provocava um tique no olho direito do Paredes.

			Às segundas e quintas, dias de noturna, continuava no ônibus até a altura do largo da Segunda-Feira.

			Entrava agoniado, as mãos suadas, no Posto Tijuca do Jockey Club, torcendo para que não tivesse muita mulher lá dentro, e, após estudar durante muito tempo o programa, fazia o bolo de sete pontos baseado no retrospecto. Detestava estreante. Com “O Favorito” dobrado feito um lenço no bolso de cima do paletó, caminhava devagar até o salão de sinuca do Largo, pra ouvir alguns páreos no rádio alheio e apreciar, bicando uma (só uma) genebra, as tacadas do Lulu. Como aparecia por volta das oito, a rapaziada do salão chamava o Paredes de “Horário Nobre”. Ele gostava do apelido.

			Terças e quartas, Paredes — evitando Lúcia — seguia do bicho direto pra casa. De pijama, touca de meia e chinelos, comia arroz com ovo quase sem olhar pra velha televisão cheia de fantasmas e com um permanente defeito no vertical. Com o rádio quebrado, Paredes ligava a televisão mais pra ouvir vozes falando, falando, falando...

			Antes de dormir, rezava uma ave-maria atrás da outra, sem prestar muita atenção, os olhos presos na porta fechada do Quarto Proibido em frente.

			Sexta-feira era o dia da Transformação. Paredes atravessava o Beco sem jogar no bicho, não tinha medo de encontrar a Lúcia pela frente e sorria, o talismã em forma de revista apertado contra o peito.

			Em casa, com gestos lentos e lânguidos, trocava o terno pelo robe de seda barata, cheio de dragões bordados, e ia, descalço, en­cher, com mãos trêmulas, o grande copo de Sangue de Touro, preparar o pratinho de picles e azeitonas verdes — oh iguarias exó­ticas! Em frente ao espelho do banheiro, ajeitava, mais uma vez, o turbante comprado numa casa de artigos carnavalescos e abria, solene, a porta do Quarto Proibido. Agora, só acender o abajur de motivos orientais para se dar a magnífica metamorfose de Agenor Paredes, seu criado, em El Hakim, o Feiticeiro do Deserto, no Palácio das Mil e Uma Noites, entre esposas, fâmulas, escravas, to­das suas, todas! Ó grande sheik da Colina, senhor de todos os oásis da fantasia, sidi dos muros e seteiras do sonho, dono de Caroll em transparentes véus, Madeleine e suas longas meias douradas, Kitty, a dos grandes seios, na piscina dos jardins, Christinne das pernas do­cemente abertas entre as almofadas, Betsy de bruços entre suas bo­necas de louça, Carla das botas pretas em sua motocicleta negra, Vanessa das fitas e dos grandes lábios na bacia de prata, Vivien de quatro nos degraus de mármore, Barbara com suas cordas e chico­tes, Eva do chapéu de flores, amante dos próprios seios, as línguas quentes de Laure, os dedos molhados de Susan, Miss Abril, súcubo de cata-cavaco sobre o divã dourado, os colares e os pés de Chandra, as unhas e os pelos de Paula, o umbigo cálice de Lilly, e Linda de Onan, Linda de Onan, luz, luz de Onan, Luz, Lúcia, Lúcia-Linda-Lilly, Lúcia-todas-elas, Lúcia de El Hakim, Lúcia a escolhida entre as eleitas, a preferida do sultão, Lú... cia.

			L.......... Lúcia, remorso e cruz de Paredes, entre todas elas, as crucificadas com tachinha nas paredes do quarto. Lúcia na morte do sheik, Lúcia manchando os dragões. Lúcia no escuro, na urina, no pijama... Lúcia na ave-maria, cheia de graça, maldita sois vós entre as mulheres... Lúcia no pesadelo.

			Naquela sexta-feira, Paredes viu, logo de manhã, a nova re­vista aberta na banca do jornal. Lúcia, depois de tantos anos, Lúcia na página do meio. Em sua mesa escura da procuradoria, Paredes abriu mil vezes a gaveta e tocou em Lúcia. Evitou olhar de propó­sito, folheou a revista até chegar em Lúcia, fechou de novo, olhou outra vez, de olhos semicerrados só pra nublar a vista, na mais deliciosa das torturas.

			A chuva começou aí pelas cinco da tarde. Presos no ônibus cheio, Paredes e Lúcia abraçavam-se desesperadamente, engarrafa­dos nas ruas alagadas. Na esquina do Beco, tudo cheio, Paredes guardou Lúcia dentro do paletó, tirou sapatos e meias, arregaçou as calças até os joelhos e foi, intrépido, atravessando as águas.

			Em casa, verificou cuidadosamente se Lúcia tinha se machu­cado, mudou a roupa, encheu o copo de vinho e entrou, o rei dos reis, com sua deusa no Quarto Proibido. Bíblico, desvairado, fatal, o amor do Feiticeiro do Deserto com a mais linda odalisca de todos os Estácios.

			De madrugada, retirado ainda com vida dos escombros do quarto pelos bombeiros, cheio de lama e chuva, Paredes soluçava:

			— Pelo amor de Deus, salvem Lúcia! Salvem a favorita de El Hakim!

			O médico da ambulância, erradamente, diagnosticou estado de choque.

			Durante muito tempo, Paredes foi visto, altas horas da noite, revirando tijolos, telhas e madeiras. Mas o corpo de Lúcia do Beco jamais foi encontrado.


		Saideira

	FOI NUMA DAS ÚLTIMAS NOITES DE SINUCA do Indígena, na Lapa. Tinha pouca gente jogando e as tacadas pareciam em câmera lenta, talvez por causa de uma irmã da nostalgia que andava por ali: essa espécie de saudade do que ainda não acabou. Nego olhava de esgue­lha o salão de barbeiro apagado, de espelhos cobertos, e a cerveja não descia direito na garganta. Nunca a bola sete pareceu tão preta, tão condenada a morrer no final.

			— Tu lembra do Palácio?

			Era inevitável. Recordação é uma sinuca de bico, difícil de sair, meu irmão. O jeito é deixar a vida vir batendo pelas tabelas até encostar de novo no presente. Foi o que a gente fez. E o Indígena foi se enchendo de grandes tacos do passado com suas histórias.

			— O Lincoln, pouco antes de morrer, tava levando pro jogo uma garrafa térmica cheia de mingau pra úlcera.

			— Impressionante, o Lincoln... Perdeu o último tira-teima pro Carne Frita, morreu, e, mesmo assim, continua o primeiro da cotação. Tu pinta num salão e nego fala do Lincoln como se esti­vesse vivo. O primeiro.

			— Nem a morte pôde com ele.

			— Rei numa corte de cobras: Carne Frita... Manoel das Cou­ves...

			Figuraço, o Manoel das Couves. Transforma suas partidas em espetáculos. Atua como se estivesse num palco.

			— Tinha cada monstro: Colângelo, Bicudo, Rosas, Barão...

			— No Trianon, né?

			— Tinha o Ite, acho que era Ite, no Colonial, ali no Catete.

			— O Bicicleta... Manoel das Couves, Alevy e Tijuca aposta­vam no braço do Ite...

			— Zé Coletor, Hugo, Manhães, Detefon, Olho de Boi, Orlan­do Italiano...

			— E hoje estão aí o Praça, o Gersinho, Paraibinha...

			E o presente voltou a ser a bola da vez. Nisso, entrou um manco no salão. Todo mundo que frequenta salão de sinuca sabe que manco, zarolha, maneta, e outros tombos são um perigo no taco. Mas naquela noite baixou a exceção. O manco jogou com um escurinho e tomou uma escovada de fazer pena. Dentro do figuri­no, é claro, sem fazer cara feia, sem chiar.

			Quando o jogo terminou, o bolso do manco tava mais vazio que estômago de pobre. O escurinho, cavalheirescamente, tentou passar uma nota pro manco, mas ele não aceitou.

			Impressionado pela dignidade dos lances, o artista Mello Me­nezes foi cumprimentar o perdedor:

			— Parabéns, amigo! Perdeu o jogo, mas não o rebolado!

			Meio contrafeito pelo elogio, o malandro retrucou:

			— Meu chapa, manco nunca perde o rebolado.


		
			Sentado na redoma

			CARREGANDO A DIVINA COMÉDIA PRA DISFARÇAR, entro no banhei­ro. Espalho pelo chão retratos antigos, vários 3x4, poses incrivel­mente tristes de momentos alegres em uma ou outra praia, vesti­dos brancos em festas de formatura, valsas, 15 anos, Ed Lincoln, cigarros babados, cuba-libre, a voz do Pedrinho Rodrigues, “ouça a confissão de quem te adora”...

			Às normalistas, com toda emoção, presto, mais uma vez, minhas sinceras homenagens... os olhos da Sueli, maior susto da minha vida com a cor verde. Nem as hepatites assustaram tanto. Perdido, perdido, naquele verde todo. Não deixar o pânico tomar conta, afogamento na certa. Não deu outra. Mas é muito melhor que escorregar e cair sentado na redoma... as unhas roídas da Neusinha, a melhor mão que um carajá teve em torno da bilola. Melhor que muita profissional. Pensando bem, pra que o preconceito? Neusinha era uma prô de mão cheia... e a tal casa nos fundos, parece que lá pros lados da piscina, não era o fabuloso bordel, mas as me­ninas tavam tomando umas e outras lá. Hein, senhoras professo­ras?, muito riso e, graças a Deus, pouco siso... com a Vera, o jogo foi suspenso e até hoje não pintou campo e horário pra transcorre­rem os minutos finais... llza, o carro parado numa ladeira do Jar­dim Botânico e uns oito lá dentro, tudo procurando por um como o sucesso recente... a pose cafajeste pra cima da Lili e outro susto (menor): de que qui cê gosta? e ela: de ser amarrada e apanhar. Eu disfarcei, disse que não dispunha de corda no momento, mais pra Pateta que pra Bogart... aquela normalista morena, de olhos azuis, que tomava sorvete no Regina, eu só corujando, saboreando a ficha da moça, o Arnaud é que sabia da vida dela, queria continuar vir­gem, dá-se um jeito, os gritos acordaram o edifício inteiro, polícia na porta e o escambau, Olhos Azuis parecia ferida de morte, a cole­ga baixinha implacável: fresca!, outra lambida no sorvete e eu gozo... os sarros no reboque abandonado na pracinha da Rua Gon­çalves Crespo, o camburão voyeur passando devagarinho, o pacto de não interferência com os mendigos que entravam discretamente pra fazer cocô... as bolas de encher, apitos e línguas de sogra no aniversário dela, num quartinho em Paquetá, a f... interrompida na horinha, pro batismo: “por essa borra na cara, nos peitinhos, no corpo todo, você vai ser só minha”. Não deu certo. Por essas e ou­tras é que eu não acredito em oração...

			Mariluce e eu no sofá, vô Alfredo na ponta de lá, minha mãe na poltrona do lado, só o televisor iluminando a sala, a mãozinha da Mariluce, por baixo de um travesseirinho, descascando fibra por fibra meu coração marista, alguém comentando de leve: cheiro es­tranho, e ela nem se tocava e continuava tocando, os liberadões ja­mais saberão aquela coisa toda... todas as chuvas lembrando Rena­ta para todo o sempre... aquela jogada de cabelos pra trás antes de chupar... o porteiro do prédio avisando que ela tava de mãos dadas com outro dentro da Igreja de São Joaquim... a primeira vez em que uma apareceu drogada, de cara quebrada, o espanto e a amiga íntima explicando: tem um cara aqui no bairro que explora ela... a moreninha que beijava de boca fechada, mas ficava com o corpo tão quente que contando ninguém acredita... “acho que eu tô grávida”, MAMÃE!... no cinema Madrid, os três uniformizados, eu de São José, ela e a colega de Instituto, eu pegando nos peitos e a colega jogando a mão nas coxas dela, epa (ou oba?)... o coral do Instituto do Canto do Pajé, ó Tupã, Deus do Brasil, que o Céu enche de luz, de estrelas, de luar e de esperança o sangue escorren­do e o desmaio de uma segunda voz, aborto com chá de canela, arruda e cachaça, maçã de casa de erva, e, quando não deu certo, um talo de mamoeiro... Tânia, eu amando loucamente a transaçãozinha de um amigo meu, a mesma Tânia fechando o trânsito, uns dez anos depois, no Avenida Central, e eu, sabendo que era mentira, você não mudou nada... Mentira coisa nenhuma, vocês não mudaram nadinha, feito aquele céu de Santa Teresa, o mesmo azul, entra mulher, sai mulher, as mesmas pipas, a boca macia da ex-normalista disparando a frase que eu não esqueço, Cupido equi­pado com napalm, queimando até hoje, palavras que têm muito a ver com essas — arrâm — lembranças:

			— Aí eu era virgem. Nunca tinha experimentado. Mas gostei porque é sujo e dá um desespero booom...

			Hummmm...


		
			História de amor

			ALISOU, IGUALZINHO UM DESSES COMERCIAIS DE TV que tem aí, o papel do bombom que eu dei. Exigiu uma dedicatória de amor num livro que não lê, mas não larga. Sempre diz que não quer ovo no jantar e acaba comendo a gema do meu. Parece sentir um prazer especial nisso. Me chama de noite em sonos agitadíssimos.

			Veste obsessivamente o vestido que eu gosto mais, mas se eu pedir pra botar o mesmo vestido, pronto, acha feio. Já me trouxe — várias vezes, eu juro! — uma flor, uma única e singela flor esco­lhida com meticulosidade.

			Reclama quando eu bebo cedo demais. Pede com insistência coisas absurdas, coisas que eu não posso dar. Me faz sofrer. Acha todas as minhas mentiras muito divertidas. Desmancha o meu cabelo (ou o que resta dele). Beija as minhas mãos. Me delicia e me constrange. É completamente infantil, porém capaz de uma atenção que ninguém presta mais em mim. Quando fica a fim de um abraço, não quer saber se eu tô nu, de pijama, ou pronto pra sair — vem com tudo que tem. Se a gente briga, deixa a comida no prato.

			Chora. Como chora essa mulher.

			Depois faz uns dengos e ri da minha cara de pateta. Usa e abusa da chantagem sentimental. Também sou bom nisso. Tem um ciúme que nem é bom falar. Bateu, umas mil vezes, com a porta na minha cara. Na hora da raiva, já rasgou vários artigos que eu escrevi. Possessiva como ela só. Quebrou, por diferentes motivos, vários dos meus discos, mas sabe todas as minhas músicas de cor. Canta com alguma desafinação afinada e troca palavras da letra. É alérgica e exagera sua doença só pra me preocupar. Sabe se comportar como uma verdadeira dama, mas, sem maiores explicações, quebra uns bibelôs e diz palavrão. Dança do samba rasgado até os mais recentes passos de discoteque e, nos embalos dos requebros, chega mesmo a levantar a roupa na frente de estranhos. Já me fez perder a cabeça e gritar “tenha modos!” por causa de coisas assim. Torce com gran­des demonstrações pelo Vasco, meu amado time, mas acho que é pra fazer média comigo. Fica danada da vida de não saber assoviar, nem piscar um olho sem piscar o outro ao mesmo tempo. Perde, com método e brilho, todas as minhas canetas. Sei que é meio cho­cante, mas já me deu na cara. Pra valer. E eu reagi com outros tan­tos tapas. Sempre nos arrependemos dessas cenas. Me belisca pra que eu não durma primeiro que ela, e me chama toda vez que acor­da cedo demais. Leva as coisas mais sérias na brincadeira, totalmen­te irresponsável. Semana passada, que nem uma colegial perdida de paixão, escreveu várias vezes, com letrinha trêmula, meu primeiro nome num pedaço de papel. Sei que é bobagem, mas eu fiquei todo bobo. Não resisto. Acreditem ou não, foi um caso fulminante de amor à primeira vista. Com altos e baixos, mas firme até hoje. Já me disse uma frase terrível: “você não é mais o mesmo!”. Padeci mais do que cavalo presidencial. Mas perdoei. Sempre perdoo a agressividade que ela tem. Faz escândalos por motivos pueris e se controla em momentos inesperados. Não dá valor a dinheiro, mas me estimula a vencer, seja lá o que esse troço signifique. Ambos românticos, andamos despudoradamente de mãos dadas. Tá, confesso que ela é bem mais nova do que eu. E daí? Quem atira a primeira pedra? Me botou apelidos que eu não tenho jeito de repetir nesta conceituada folha. Me dá susto quando eu tô com soluço. Coça as minhas costas. Tem verdadeira loucura pelo meu dedão. Já demos comida na boca um do outro. Costumamos tomar banho juntos. Rouba com a maior cara de pau quando jogamos ba­ralho, dominó, damas etc. Dependendo do que lhe dê na veneta, anda inteiramente pelada dentro de casa. Ou veste roupas absur­das. Consegue fazer com que eu me sinta culpado sem motivo nenhum. Acredita em fantasma. Gosta da novela das seis, haja saco. E, já que falamos nisso, é capaz de ver televisão, ouvir rádio e ler gibi ao mesmo tempo. Tem repentinas e encantadoras vonta­des de fazer xixi durante um passeio. É tão feminina que não raspa as pernas. Nem usa desodorante. Não toma pílula. Gênero natural. E sai com cada penteado que é uma loucura, uma provocação, um atentado ao bom senso. É míope e usa óculos modelo intelectual que só faz aumentar o meu amor. Olhos castanhos. Loura. Alta. Linda. Um nome que eu acho musical: Mariana. E — um detalhe mais íntimo — quando tem prisão de ventre, exige a minha insubsti­tuível presença ao lado dela, grave e solidário com seu esforço. E quando termina, suavíssima, pede: “me limpa, queridinho”. Amor doido, né? A gente se conheceu numa casa de saúde. Ela tem qua­tro anos e...

			Hein? É minha filha, ué! Cês tavam pensando o quê?


		
			(Em) Baladinha do servo da cerva

			 Traições, muitas eu esperava,

			 mas você?!

			 Vinte anos juntos.

			 O primeiro encontro em Paquetá,

			 depois da pelada,

			 você muito loura, suada...

			 Companheira da minha insegurança

			 nos bailes de formatura,

			 misturada com lança, com bola,

			 misturada com vergonha

			 no boteco da Frei Caneca,

			 o pau doendo, a moral doendo

			 — fimose desgraçada!

			 Juntos em serenatas,

			 batizados, velórios,

			 quando o Vasco da Gama perdia

			 e quando ganhava.

			 Lembra aquele gol do falecido

			 Jorginho Carvoeiro?

			 Campeões nacionais, sim senhora!

			 Minha chapinha,

			 perto de mim no carteado,

			 na sinuca, nos ensaios

			 do Bafo e do Salgueiro,

			 no carnaval (bancando o palhaço),

			 na hora da chuva de papéis,

			 31 de dezembro, no Rio de Janeiro.

			 Você lá, na minha,

			 quando voou cabaço,

			 quando não pintou ninguém

			 — na glória e na brochada,

			 na Vila e no Estácio,

			 na punheta das reminiscências.

			 Ave, lourinha!

			 Quando me acovardei

			 e me quebraram a cara

			 quando dei uma de valente

			 e me quebraram a cara,

			 teu corpo transformado em arma.

			 Morrendo com Maria e Alexandra,

			 na alegria de renascer

			 com a Mariana,

			 tavas lá, danada.

			 Santo remédio pra azia.

			 saudade, agonia,

			 pra taquicardia,

			 pra ficar de mal,

			 pra fazer as pazes...

			 Lembra daquela hepatite

			 que nos separou

			 até que baixassem as transaminases?

			 E do trocadilho infame

			 no Lamas:

			 És uma Extra

			 no filme da minha vida!

			 Quando flertei com a branquinha.

			 tu fez macumba

			 e meu pâncreas pifou.

			 E agora, faltando cinco anos

			 pras Bodas de Espuma,

			 tu me dá uma dessa?

			 E eu sou o último a saber?

			 Eu crente que eras minha cerva

			 e tu me envenenando?

			 Dando razão ao samba

			 em que “nenhuma delas sabe amar”?

			 Grandíssima vaca:

			 pancreatite, cirrose, delírio

			 — vá lá, pô!, mas CÂNCER?

			 Que sacanagem!

			 Mas não tem nada, lourinha.

			 Continuo teu fã,

			 e quando estiver bem alto

			 soco o balcão e grito:

			 — Salta outra loura! Com tremoços

			 e uma bomba de cobalto!


		
			Saideira

			 Bebi demais. É fato consumado. 

			 Bom, (*)-se.

			 Agora é pensar no futuro.

			 Eu gostaria de ser cremado

			 — depois de morto, seu guarda!

			 Ao ser retirado

			 já morno do forno,

			 o público em torno

			 veria espantado

			 meu exibicionismo inveterado.

			 Do pó se ergueria

			 um termômetro azado

			 dizendo: está pronto. No ponto.

			 Um nada acinzentado

			 ao molho pardo

			 da cerveja, do uísque, do traçado

			 e do passado passado passado...

			 A pior nostalgia

			 é a do peru Sadia:

			 já vem (ou já vai) temperado.


		Mais uma(s)

			Helinho Polaroide

			VERÃO DE 1992. Os alto-falantes instalados no que restou da Praça Saens Peña transmitem a voz emocionada do general indicado para substituir o almirante na Presidência da República:

			—... e juro fazer desse país uma democracia... capturo e estraçalho... estamos com a situação sob controle mas, em todo caso, desviem esses raios laser sobre minha cabeça...

			Helinho da Praça, um garoto na época, não prestava a mínima atenção ao discurso do — perdão, leitores — Delfim. Pudera. Baby Palheta, famoso terrorista de direita, também estava falando na esquina do carioca:

			— Não foi mole, não. A gente teve que jogar um bocado de bomba. Mas valeu a pena. Antes de ser terrorista de direita, eu vendia proteção aos bookmakers do Engenho Novo. Um livro, um grande livro mudou a minha vida.

			Helinho conhecia a história, mas deu força:

			— Que livro?

			— O catálogo telefônico. Eu passava as minhas horas de lazer telefonando pra todos os salões de cabeleireiros de Copacabana. Quando atendiam, eu dizia com a voz bem informal: ôi, tudo bem, meu anjo. Joinha? Chama esse viado aí um instantinho.

			Baby Palheta era generoso:

			— Conta o resto aí, Helinho.

			Helinho inflacionava de orgulho e nem ligava pra seu pequeno problema de dicção:

			— Ea zó palar sama eze viado aí e esputava-se um turdo sropel. As fichas odas teriam apender e agapavam bistruindo o zalão.

			Deu pra sacar? Seguinte: “era só falar chama esse viado aí e escutava-se um surdo tropel. As bichas todas queriam atender e acabavam destruindo o salão”.

			A crescente procura de prazeres dessa ordem fez com que Baby Palheta ingressasse nas hostes do terrorismo de direita. Carreira fulminante. Destruidor de creches, atirador de bombas, alcaguete e Superintendente. Tornou-se pensador. Vivia com a mão no queixo. Ídolo de muitos desocupados, feito o Helinho. Uma frase cheia de erudição de Baby, nesse mesmo dia, explodiu dentro da cabeça do Helinho:

			— O Gore Vidal escreveu em Kalki que, na era dos vibradores, o homem heterossexual está algemado numa masmorra. Sei não. Nós, da Saens Peña, não vamos sentar no bilboquê. Por mim, se tem que entrar tecnologia no lance, prefiro uma polaroide.

			O flash de Baby foi uma revelação pro Helinho. Polaroide. É isso! A permissividade tijucana viveria uma Nova Era.

			No dia seguinte, já de posse da máquina infernal, Helinho se mandou com a prima pra um motel da Barra. Primeiros testes. A prima do Helinho, tijucana de quatro costados, era uma pessoa contagiante. Vivia gripada. Seu nome era Gilça. As pessoas nunca lembravam o danado do nome. Acabou apelida de Raiovaque.

			No Cíezar Calls Me Irresponsable Motel, Helinho botou a prima de quatro e bateu várias fotos. Ou melhor, as fotos é que bateram nele. Não saiu nenhuma. Pra culminar, Helinho chocou-se com um dos espelhos do quarto e a polaroide caiu bem na cabeça de seu pênis ereto. A prima... como é mesmo o nome da desgraçada? ... bom, Raiovaque não pôde socorrer o coitado. Por causa das cãibras. Seis horas de quatro! É uma vida, como diria um dos cabeleireiros aterrorizados por Baby Palheta.

			No pronto-socorro do Andaraí (onde tu entra cajá e sai caqui), o médico foi bastante educado:

			— Tivemos que fazer um reimplante de glande. A polaroide não sofreu nada. Tem uma jovem de quatro na recepção que diz que é sua prima. Uma tal de... Esqueci o nome. Ela insiste em querer não vê-lo com vida. Por falar em não vê-lo, hê, hê, um amigo seu também telefonou, mas a linha tava uma droga. Só deu pra entender chama esse viado aí. Coisa de tijucano.

			Helinho agradeceu:

			— Lunto eprigado fur pudo.

			Os elefantes e os tijucanos jamais esquecem. Seria inteiramente grato àquele abnegado médico, o restaurador de sua amada glande. Mas nunca perdoaria Baby Palheta por tê-lo comparado a um cabeleireiro. Ringo e o resto dos tijucanos não perdoam essas coisas. Nas longas noites de insônia na enfermaria, Helinho remoía seu imenso ódio por Baby Palheta:

			— Aquele trandissíssimo pilho da buta...

			Após a alta, um mês depois, Helinho esqueceu Raiovaque de quatro na recepção e tornou-se um contestador do sistema. 

			Nascia o mito do Helinho Polaroide.

			Escreveu um best-seller, O Próximo da Mulher, sobre a prática de sexo com polaroides (incluindo ou não parceiros). Baby Palheta mandou a noite de autógrafos pelos ares. Mas Helinho aproveitou o marketing gratuito e, seguindo orientação de um cupincha da Má-Cã, lançou na praça a canção erótica “Explode, Polaroide!”, que lhe valeu o disco de tungstênio da WERC-Livre. Baby Palheta mexeu os pauzinhos e Helinho foi acusado pelo senador Jarbas Tico-Tico de pertencer à OSI — Orquestra Sinfônica de Itapiru. Foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional. Pegou 20 anos por posse ilegal de má dicção, umbigo estufadinho e prima de quatro na recepção de um hospital.

			Mas Helinho Polaroide não estava acabado. Na cadeia, escreveu musicais de grande sucesso. “New Iguaçu; New Iguaçu” teve uma estreia bombástica. Baby Palheta esteve lá. O teatro ficou em pedaços, mas Helinho Polaroide não desistiu. Lançou um manifesto, “10 Segundos Que Abalaram o Dulcina”, fez a famosa greve de biscoito maisena e, de quebra, fundou o TETA — Teatro Experimental da Tijuca Alternativa. Ainda quebrando quebra, mandou da célebre cela 477 os originais de “Vovô via o ôvo, mas engordou muito”. Nova estreia e tremendo quebra-quebra. Baby Palheta e antiga turma da Freguesia do Ó.

			Felizmente, o superior de Baby Palheta mandou que ele maneirasse um pouco. A amante de um figurão havia encomendado a Helinho Polaroide uma peça beneficente. Ficaria um mês em cartaz e seria assistida por toda a aristocracia paulista. Doariam o dinheiro arrecadado para o MAM comprar dois extintores. Helinho caprichou e o resultado foi o musical satírico-nostálgico “Somoza!”, com sua prima, ainda de quatro, no inesquecível papel de bazuca. A rumba-tema “Babalu-Bunker-BUM-Babau” tocou em todas as rádios que Baby Palheta deixara de pé. A granfinagem delirou com o granfinal: um retumbante traque da... tsc ... bom, tanto faz, da Raiovaque, a explosão do carro, La Sampson dizendo já vai tarde, genros e noras do Stroessner em traje Debayle, enquanto, do alto de uma nuvem de cartolina, o personagem alegórico Agustim Plebiscito cantava um plágio descarado daquele samba-canção do Caymmi, o “Só Louco”:

			“Somoza cheirou como eu cheirei

			Só Mezo vende o pó 

			que eu quis...”

			Gênio.

			O sucesso foi tamanho que Helinho Polaroide saiu em liberdade condicional. Inspirado em sua experiência carcerária, escreveu a pungente “Habeas-corpus para as borboletas”, história de um agente de seguros que não conseguia gozar. Um dia, o carente de organismo estava posando nu para uma prima, mocinha simpática, mas com um nomezinho cretino, quando gentil borboleta pousou no saco do varão. Num gesto impulsivo, a... raios, esqueci e... bem, a Raiovaque taca-lhe a polaroide nos miúdos. O rapaz grita ahn!, cai da cama redonda e começa a se contorcer no felpudo carpete. Acabou gozando. Chorando de prazer, agarra-se nos pelos pubianos de sua redentora e canta: “Poor butterfly, when the blossoms waiting...”. Ele não sabia a letra direito. Nem eu.

			Helinho ganhou rios de dinheiro. Nunca se vendeu tanta polaroide no Brasil, mormente na Tijuca. Era comum ver, em suaves manhãs dominicais, ao longo da Rua Conde de Bonfim, senhores curvados pra frente, com as mãos no saco e ar beatífico. Inclusive o Baby Palheta.

			Então, Helinho Polaroide, profundo conhecedor da classe média tijucana deu o golpe de mestre: as Self-Pôlas, polaroides que já traziam dentro lindas fotos de bumbuns selecionados. Hefner já havia descoberto o filão da grande ilusão, colocando mulheres inacessíveis nas mãos da rapaziada. Agora, Helinho saía com um giro copernicano na transação. A bunda murcha ou celulítica da patroa virava uma coisinha fofa. Ficava todo mundo feliz. Por obra e graça do Helinho Polaroide, viveu-se (a classe média viveu) um, novo Shangri-lá. Nas festinhas e batizados compadres acionistas da Bolsa cumprimentavam-se alegremente: 

			— Ô Almeida, que prazer! Já te mostrei o rabo da minha senhora?

			— De fato, Fragoso, uma graça, mas faço questão que você dê uma olhadinha nos descansa-queixo da minha cara-metade. Que tal? Hein? Hein?

			Atento à emancipação da mulher, Helinho Polaroide estendeu o rendoso negócio das Self-Pôlas a fotos de gloriosos tarugos. Aquele amigo da Má-Cã sugeriu a chamada: “Mulher, você também tem o direito de bater!”. Retumbante. O apelo ia direto no complexo de castração delas.

			Quando o Reinado da Mentira vai de vento em popa, o Narcisismo também levanta ferros e solta a bujarrona.

			Com o passar do tempo, os casais preferiram trocar de fotografias e cada um por si:

			— Almeida, meu querido! Como é que vai essa picardia? Conhece a foto do Zé ouvindo o hino do Vasco? Te mostrei não? Aí.

			— Legal, mas minha régua tem uns centímetros a mais, Fragoso. Espia aqui e não me queira mal. Num disse?

			Ou:

			— Neusinha? Tá boa, santa? Vem tomar chá comigo essa tarde que eu quero te mostrar umas fotografias novas da minha bunda.

			— Tá bom, eu vou, mas você vai ter que ver as fotos da minha também. Vais ficar roxa de inveja. Tô com o rego todo cabeludinho.

			A competição desenfreada gerou novas invejas. E a insegurança veio à tona devagarinho até explodir, feito esses monstros do fundo do mar, quando a colunável Nininha Efiême-Nacional disse pra sua hostess, Baronesa de Camembert y Escalope:

			— Ah, vai à merda! Essa bunda não é tua, ô bruaca!

			E o Tédio voltou à Terra. Mormente à Tijuca. Uma onda de suicídios varreu a Travessa Santo Afonso. O Império de Helinho Polaroide ruiu. Os clubes, motéis, casas noturnas, tudo, tudo. As fábricas de Self-Pôlas fecharam as portas. As ratazaninhas, lindas garotas presentes em todas as promoções de Helinho, foram ser massagistas de executivo.

			Dez anos depois, esquecido e com uma xereta, morria no pronto-socorro do Andaraí o lendário Helinho Polaroide. Um paciente ignorado fugiu do CTI e dinamitou a sala de autópsias. Ninguém sabia o nome daquela senhora de quatro na recepção. Alto-falantes instalados em tudo quanto era canto transmitiam a voz emocionada do brigadeiro indicado para substituir o general na Presidência da República:

			—... e juro fazer desse país uma democracia...

			Etc.


		
			“A minha vez de exibir a peça”

			A GENTE, QUE SE VIRA NA ZONA das chamadas revistas masculinas, tá vendo pintar um fenômeno interessante: as matérias políticas vão passando e as de conteúdo erótico vão sambando. Pra mim, esse sistema de — com o perdão da palavra — válvulas (abre aqui, fecha lá) indica que a abertura é um engodo. E se resolverem fechar tudo outra vez? Por que essa preocupação com a sexualidade do brasileiro, pô? E se o canal político tá aberto, pessoal, cadê a anistia AMPLA?

			O Grande Inquisidor, falando pela boca do Ivã Karamazov, deu a deixa e é melhor não esquecer que o Milagre, o Mistério e a Autoridade são as três forças que podem subjugar para sempre a consciência dos homens.

			Diante disso, proponho um programa diferente pra essa noite, minha flor. Desliga a televisão e vamos tentar pensar no assunto.

			Bom, o conto do Milagre a gente manja. Não deu certo. Nosso Milagre anda beirando a mágica suburbana e, assim mesmo, o coelho recusa-se a sair da cartola. No que faz muito bem, porque se a maré não tá pra peixe que dirá pra coelho.

			Na ausência do Milagre, urge aumentar o Mistério de qualquer maneira que é pra alimentar a Autoridade. E vice-versa. O Mistério por sua própria natureza, nada tem a declarar. Nem a Autoridade. E vice-versa. Um justifica interminavelmente a outra no caso de surgirem perguntas chatas. Milagre, Mistério e Autoridade detestam dúvidas. Por exemplo: como é que no país do feijão com arroz importamos feijão? Se temos (ou somos) um dos maiores rebanhos bovinos do mundo, porque vêm de fora não-sei-quantas toneladas de leite em pó? Mais boi do que vaca? Cadê a Transa-Amazônica? E esse contrato de risco aí? Se esse é um país que vai pra frente, por que é que estamos desacelerando? Tem alguma coisa a ver com o exemplo da Copersucar? Como? Os índices inflacionários eram falsos? Hein? Tudo isso por um chuchu? Hum? Estão acabando com a flora e a fauna? Quase não tem mais índio? Que país é esse? Que queu faço com meu Título de Eleitor? Resposta só daqui a seis anos? E até lá dinheiro pinta? Isso foi feito por nós? Uma ova!!!

			Mas o Mistério não chega a se abalar com essas escaramuças no meio de campo. Se houver perigo na zona do agrião, a Autoridade dá bico pra corner, ou talvez — quem sabe? — na canela do adversário.

			E o Mistério, garantido e prestigiado, continua mamando nas tetas da ortodoxia e da burocracia. Tudo em casa. Melhor ainda: tudo em cia.

			Exibicionista e sadomasoquista, o Mistério às vezes abre a capa, sob o olhar vigilante da Autoridade, e entrevemos miséria, doenças, morte, o inferno de um sistema carcerário ultrapassado, os horrores das condições subumanas dos hospícios, os estigmas na cara dos menos favorecidos. Por que o Milagre não mudou tudo isso?

			Porque o Mistério precisa do Horror. “Viu, meu filho? Não vai querer que aconteça isso com você, vai?”; e o tecnocrata mirim aprende depressa: “Quando crescer, quero ser insensível e corrupto igual ao papai”. Se não houver miseráveis, a quem o Mistério dará mostras de sua generosidade? Mudaram o Pacote do Milagre. Em vez do “levanta-te e anda”, temos o “senta e cala a boca”, ou a antítese (certo, entendi) “senta e vai falando”. E, mais recentemente, a variante do “abre-te sésamo”: abre-te ou te arrebento.

			E na sexualidade, nada? Tudo!

			Meus compadres, não é possível discutir sobre sexo e liberdade sem falar em moradia, alimentação, educação, política e o escambau.

			Raciocinemos à brasileira: a Autoridade matou a cobra e mostrou o pau bem na nossa cara. Ficamos com medo. Cerceados e censurados, nunca estivemos tão tristes. Moçada, não é provável que possamos ser livres apenas sexualmente. Se antecipando na jogada, o Grande Inquisidor disse também que perdoaria nossos pecados, desde que cometidos com sua permissão. A senhora aí que faz compras num chapa-branca, observará: “Isso é coisa do Dostoiévski. Esses russos são incorrigíveis”. Será? Vamos pegar a frase do Grande Inquisidor e brincar um pouco de modelo brasileiro. Num difícil momento político, a Autoridade “permitiu” o divórcio, mas não se “sujou”. Foi coisa da Oposição. Igualzinho ao pai austero diante do filho criador de caso: tá na hora do tio sacana levar o garoto ao rendez-vous. Mamã — puritana profissional — se escandaliza. Mas participa da empulhação. Entre um cálido beijo e a ameaça de atirar o rebento nas profundas do inferno, ensina-lhe que a finalidade do ato sexual é a procriação, que não pode haver sexo sem amor e tal e coisa. Tá legal. Vamos supor que o danado do menino replique dizendo que isso é papo furado. Ele mesmo, ciceroneado pelo tio Nelson, teve sexo às pampas com prostitutas a quem não amava. Ou teria amado aquelas mulheres naqueles instantes? Quem pode calcular a medida do amor do Outro? Chii! Mamã vai tentar incutir no filhinho a desesperança dela própria com chavões do tipo “esse sexo é triste”, “a concupiscência está mesclada com o amargor”. Mas o jovem sabe que é mentira. Ele ficou felicíssimo naquela posição com a Valdette. Chegou a hora de Mamã apelar para as doenças venéreas e seus prejuízos “nessa idade perigosa”. Mamã, coitada, herdeira do cancro e da sífilis, é sócia — e insiste em ser assim — das multinacionais farmacêuticas. Talvez balbucie que “o melhor da festa é esperar por ela”, “a natureza é sábia” etc. Mas não responde por que um rapaz sadio não deve ter relações sexuais com a namorada, se a mesma “natureza sábia”, em última análise, preparou seus organismos para isso. Mamã gagueja algumas frases sobre família, moral... Mas o pimpolho já sacou que a moral do nosso tempo é a da bomba de nêutrons: vão nos matar com assepsia e elegância, sem destruições inúteis. Como diria o presidente Carter (entre um e outro papo sobre direitos humanos): “Well, se temos de usar carrascos, que sejam profissionais competentes”. Meu Deus, o fedelho é politizado! Casamento nele! Mas nenê viu o que aconteceu com o casório dos pais e não tá a fim de oficializar a farsa. Aí, já não há quase véus encobrindo a verdade. Mamã liga pro escritório de Papá e abre o jogo: “Céus, Almeida, o depravado do Serginho vai acabar com o nosso patrimônio”.

			Boa sorte, Serginho, mas muito cuidado, porque é quase certo que Papá e Mamã vão te levar a um psiquiatra. Sua tentativa de ser livre, sua procura de satisfação e mesmo sua ingenuidade prescindiram do código moral vigente. Você atravessou o que o pessoal do arame farpado entende por fronteira. Se você resolver sua inquietação sexual agindo com liberdade, vai procurar no exercício da liberdade a solução para outros problemas. Já pensou no bode que vai dar?

			Porque é no indivíduo que as mudanças começam, e, como observou Marcuse, hoje não podemos identificar como revolucionária qualquer classe específica.

			Em contrapartida, ninguém tem peito de negar a potencialidade transformadora da juventude. Ainda que desamparada e reprimida, taí pra quem quiser enxergar: acho que não é mais preciso fingir surpresa diante de uma população carcerária de 50% abaixo de 30 anos, ou diante da mudança da faixa etária de maior delinquência de 26/30 anos para 14/18 anos. E deem uma olhada na idade da maioria dos banidos, desaparecidos e assassinados. Acho que já estamos fartos de desculpas esfarrapadas tais como “agentes infiltrados nas universidades”, “minoria descontente” e cantilenas semelhantes. Acho que não basta lamentar o crescente índice de jovens internados em instituições psiquiátricas. A Ciência Médica não pode ser cúmplice do Mistério e esconder-se atrás de abstrações como “inato”, “constitucional”, “endógeno” etc., para escamotear a importância dos fatores sociais na gênese desses problemas. Leiam Wilheim Reich. Num passado historicamente pouco remoto, médicos ilustres amarravam as mãos de adolescentes para que não se masturbassem. Um sexólogo da fama de Furbringer falou nos perigos das relações sexuais para a saúde. Gruber lascou textualmente: “tal relação amorosa (Poligâmica) conspurca psiquicamente muito mais do que a visita ocasional a uma prostituta com o objetivo de satisfazer uma necessidade, semelhante à visita a uma privada pública”. Krische escreveu que “a natureza tornou insensível a saída da vagina para possibilitar o nascimento e impediu a desejável satisfação da mulher na cópula”. E mais: “a fim de evitar a gravidez prematura, a natureza estabeleceu a baixa excitação sexual da adolescente como medida de proteção”. Coitado do Krische! Nunca tirou sarro com uma adolescente. Essa mistificação pseudocientífica apenas conduz a anos e anos de erros sistemáticos e custa vidas incontáveis. O leitor naturalmente sabe que o eletrochoque — instrumento de repressão e terapia psiquiátrica (Orestes Barbosa: que torturante ironia!) — foi “descoberto” porque um azarado meteu o dedo na tomada e “melhorou”. A insulinoterapia também surgiu de araque. Um médico, falando sobre esse assunto, lembrou-me que a penicilina também foi descoberta por acaso. Pena, né?, seis anos estudando e não sabe diferenciar mofo de seres humanos. Felizmente, meus prezados, ninguém melhorou caindo do quarto andar.

			Querem uma fresquinha? Vamos lá: anticoncepcionais distribuídos gratuitamente para pobres é um disfarce para a esterilização, se não acompanhados de todos os cuidados para o nascimento de crianças sadias, além da proteção eficaz às mães solteiras e filhos naturais (esse naturais é um ato-falho da Autoridade).

			E já que empregamos a linguagem psicanalítica, vamos aproveitar pra devolver à Autoridade os rótulos que têm sido pregados em nossa pele: a Autoridade, em sua ânsia paranoide de segurança, previsões, classificações etc., não percebe que se consome nas mazelas que pretende exorcizar: é sádica porque mutila livros e filmes; fetichista porque censura partes do corpo humano (olha a bolinha preta!); alucinada porque transforma a televisão numa miragem comprada a prestação que transmite uma realidade inexistente; oligoide por sua incapacidade de progredir; obsessiva por sua vital necessidade de repetir-se; delirante em sua mania de enxergar inimigos a cada passo... Haja reticências.

			A sexualidade aterroriza a Autoridade porque é surpreendente, criativa, tem humor, é dificílima de conter, pisotear, enforcar, essas “táticas”. Jamais poderá ser totalmente reprimida porque vira doença — e se todos adoecermos quem é que vai produzir?

			A verdade é que as diversas modalidades de abstinência hipócrita se transformam invariavelmente em sede de Poder. “Vamos construir uma Grande Potência”. Potência, hein? Sei, sei.

			“O Totale Staat não permitirá qualquer distinção entre Direito e Moral”. Gostaram? É do Hitler. Füher de profissão e coprófilo nas horas vagas.

			Só pra lembrar, Wilhelm Reich, um dos maiores lutadores pela liberdade humana, foi perseguido em todos os lugares por onde passou, destratado por sociedades psicanalíticas, atacado pelo Partido Comunista Alemão, achincalhado pela imprensa, até o fim de seus dias numa prisão dos EUA, com acusações que variavam de charlatanismo até a construção de uma usina nuclear (!). Há quem pense que Reich foi assassinado.

			Dia desses, eu tava tomando chope na Mariz e Barros, quando, num maravilhoso enxame de risadas frescas e tesão em flor, passou um bando de moças do Instituto de Educação. Me fez bem aquela saudável galinhagem. Eu sei, como todo mundo, um pouquinho sobre a solidão do ser humano, mas procuro não levar a bandida a sério. É como eu disse para minha mulher: se o berço da menina já tá pequeno pra elazinha, não há de ser nada. A gente vai economizando até poder comprar a cama de casal dela.

			Libertemo-nos, brasileiros! Nossa carne não é triste, nem leremos todos os livros (não passam por essa abertura aí).


		
			Camarão na cabeça

			EM VILA ISABEL — ao contrário dos antros tecnoburocráticos — não havia verdades absolutas. Agora, em alguns pontos, povinho da Rua dos Artistas chegava ao que o PDS não consegue de jeito nenhum: tal de consenso. Tudo na maciota, sem impingir titica do alto na cabeça alheia. Nada de bancar o passarinho, qual é? O pessoal apreciava a simplicidade, uma pitada de patriotismo, vagas noções de honra, essas coisas que estão desaparecendo.

			Acho que uma sabedoria malandra norteava aquela moçada. Pra que posar de figurão ao lado de uma limusine nos Esteites e depois bancar o palhaço “dizendo-que-nunca-disse-o-que-disse”? Bobagem, né? Como dizia o Penteado, tremendo gozador:

			— Na hora da crise, cachaça ou caráter! Mas, seja o que for, em altas doses!

			Cachaça até que ainda tem bastante na praça...

			Bom, eis um dos inofensivos dogmas da nossa rua:

			— O Lindauro é boçal, mas tem bom coração.

			Penteado reforçava:

			— Ele tem um requisito essencial pra chegar a ministro no Brasil

			— Bom coração?

			— Não. Boçalidade.

			Bota boçalidade nisso. Mas prefiro contar pra vocês a historinha de um almoço domingueiro que constitui prova material daquele coração maravilhoso. Não há motivo pra nos determos em mais boçalidade, uma vez que as notícias sobre a ida ao FMI estão todos os dias nos jornais...

			Era um domingo de Fla-Flu. Vovó Noêmia amanhecera de cama, fato raríssimo, mas que sem dúvida acontecia, segundo testemunho dos mais velhos, de 15 em 15 anos, quando batia no coração da véia moderado ciúme de uma pastora do Ameno Resedá, já falecida, a quem meu galante avô dirigira um galanteio no começo do século, numa terça-feira gorda:

			— Dança como um dromedário lúbrico!

			Até hoje não entendi a bronca da vovó. O vô Aguiar devia estar de porre pra dizer uma besteira dessas. Parece coisa de legionário tarado, sô!

			Mas voltemos ao repasto frugal. Deysinha, valorosa esposa do Lindauro, viera substituir vovó na cozinha. Nervosíssima, aguardava que todos acabassem de comer. Ser regra-três da Noêmia era um troço parecido como entrar no lugar do Garrincha. Lindauro acalmava a boa mulher como podia:

			— Pô, tás tremendo por causa de quê? Isso aqui não é o teste da farinha! Parece que eles são jurados e tás a espera de um viaduto fatal!

			Waldyr Iapetec, o grande causídico, corrigiu:

			— Não é viaduto, Lindauro. É veredicto. Viaduto fatal só mais tarde, na Paulo de Frontin.

			Quando estavam todos repetindo o excelente risoto de camarão, a Deysinha começava a se acalmar, ouvimos a voz roufenha (parece remédio de homeopatia, né? Tome roufenha de duas em duas horas...) de um certo Dr. Honorato, que se autoproclamava “a autêntica liderança udenista da Rua Major Ávila” — como se pudesse haver mais de uma porcaria dessas numa rua só. Honorato esbravejava:

			— Epa! Cabelo na minha comida! Preto! Enorme!

			E continuaria a lamentável descrição se Lindauro, para desagravar a esposa desmaiada na cozinha, não tivesse derramado o conteúdo do prato udenista na cuca do Honorato.

			— Tinha cabelo na tua comida, né? Pronto! Agora também tem comida no teu cabelo!

			Ceceu Rico decretou justíssimo empate. E Penteado confirmou o ponto:

			— Isso é a barba do bichinho, Honorato. Não pode ser cabelo. Camarão é careca de tanto pensar na hora do croquete, e não tem pentelho pra melhor se roçar nas ostras. Vá se equivocar na UDN, ô chato!


		
			A festa é nossa

			A ÚLTIMA FESTA DE SÃO JOÃO da Rua dos Artistas não foi normal. Mas só até certo momento.

			Seguinte: na habitual distribuição de tarefas, Waldyr Iapetec armava a fogueira resmungando palavras estranhas ao discurso do Roberto Campos — se bem que mais sinceras.

			— ... oooorrrrrraaaa também... hum... errrrrrda!

			Ceceu Rico, que não gostava de festa, aproveitou o queima pra meter o taco de sinuca:

			— Qualé o galho? Proibiram o quentão?

			— Se fosse isso, eu já tava quebrando tudo. Imagina você que o seu Aguiar entrou numa de “todos os segmentos estarão representados” no pagode.

			— E daí? Muito justo, ué.

			— Papo. Inventam moda e depois se dão mal. O resultado já tá no poste: aquele pijama, o que grita por qualquer coisinha que bota a tropa na rua, vai trazer a banda da corporação pra animar a quadrilha.

			— Pior se ele trouxesse a quadrilha pra animar a banda...

			— E vai fazendo piadinha besta enquanto pode.

			•

			E assim, lanterninha pendurada no varal, bandeirinhas de goiabeira a goiabeira, deu-se a melódia. Deysinha massacrava um xote no acordeão quando a furiosa atacou. Primeiro número, especialmente selecionado pelo pijama: Missa em Ré Menor para um Desfalque na Intendência.

			Quarenta e cinco minutos depois, estourou um foco isolado de manifestações:

			— E olha que a gente ainda não chegou no sermão...

			— Será que eles ainda vão ter a cara de pau de passar aquelas sacolas pra descolar algum?

			— Eu faço xixi dentro.

			Tsc, tem sempre um radical...

			O cacete só não degenerou porque a euterpe enfiou nos tímpanos dos presentes a Marcha-Forçada Uma parte de Nossos Corações Ficou em Cleveland, enquanto um ajudante de ordens obrigava os de porre a tirar a pressão.

			Uma voz deu decisão:

			— Eu nesse coco num bandeio mais. Tô em greve.

			Apesar do tumulto, foi anunciada a terceira pérola do programa: Dobrado Apertem os Cintos Que Sacrifício É Com Vocês Aí.

			Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor” meteu bronca:

			— Não danço. Enquanto durar esse clima, podem tirar o cavalo da chuva que eu não danço.

			O pijama partiu pro plágio:

			— Como? Não dança? Eu boto a tropa na rua! Fique sabendo que o maestro aqui sou eu. Eu escolho a música! Vocês se limitam a dançar, e sem dar palpite.

			— Mas nós é que escolhemos o baile e a orquestra, e não foi isso que aconteceu aqui.

			— Saiba que eu e minha banda fomos convidados a intervir!

			— A partir do momento em que prometeram e não cumpriram, passam a ser considerados penetras!

			— O senhor sabe com quem está falando?

			— Não sei, nem quero saber. A festa é nossa. Nós é que pagamos a despesa. Vai, Deysinha, estrangula os foles! Cicinha, rebenta o teclado! Solta o gogó, Ambrósio!

			Ouvimos um grito de “Abigail, traz as gotas!”, seguido de um baque.

			Um senhor com cara de cocoroca pediu a palavra:

			— Meus concidadãos, não é hora de festa. Nosso líder está sem tutu pro tratamento e eu proponho que o sacrifício de todos compense momentaneamente a...

			O 38 de meu avô disparou pro alto e quem tinha culpa no cartório se pirulitou. A festinha, muito simples, continuou.

			Como disse o Penteado, gozador pra economista nenhum botar defeito:

			— Foi uma farrinha muito boa. Uma verdadeira lição pras nossas otoridades: não teve nada demais, mas, quando acabou, o povinho da Rua dos Artistas não tava com nada de menos.


		
			Retrato escrito, falado e televisado

			O PONTO DO BICHO É UM 3X4 DO BRASIL. Sem gravata. Se o boneco sai sempre com pinta de marginal, convenhamos: a culpa não é da revelação.

			Vou dar uma de polaroide e meter bronca num instantâneo pátrio. O lance aconteceu no ponto de bicho da Muda, à sombra da jaqueira majestosa. Entrou, sem vaselina, pros anais da contravenção como “O Caso do Retrato Falado”.

			A neve amortalhava silenciosamente a lúgubre mansão. Epa! Desculpem. Deu linha cruzada na central da umbanda e o Simenon baixou de interurbano no terreiro errado. Vamos tentar de novo. Tinha um crioulo só de sandália havaiana e 80 perfurações de bala no mictório do “Mar de Espanha”. Veio a perícia, concluiu que a vítima estava apenas ligeiramente alcoolizada. Deram um esporro por causa do rebate falso, descolaram uma babinha, tomaram 17 cervejas por conta da casa, e encostaram o presunto no balcão do cafezinho, com um ultralight entre os dedos. Esse foi o primeiro crime da tenebrosa série. Seu Coelho, dono do buteco, ainda perguntou ao homem que parecia líder do grupo:

			— Mas... hum... se alguém achar que ele está morto — o senhor compreende, tem sempre um desmancha-prazeres, essa gentinha... Pois é. Se um palhaço sugerir que o defunto tá morto, o que qui eu faço?

			— Tu diz que não é médico pra passar atestado de óbito, não sabe informar, mas que tudo é possível. Ele fumava muito. Podem ter fumado elezinho né? Tem gosto pra tudo. Se eu te contasse o que NÃO VI com esses olhos que a terra há de comer, pô...

			O segundo corpo apareceu picadinho dentro de uma caixa da afamada vodca nacional “Raskolnikoff”, a vodca com borogodoff. Vodca Raskolnikoff! Beber é um Crime e o dia seguinte é um Castigo! Você vai ficar possesso! Vodca é Raskolnikoff, a bebida dos humilhados e ofendidos! Com ela, a escarrada é mais verde e a equimose é mais azul! Tua vida tá ruça? Então, cante conosco: Koff! Koff! Vodca Raskolnikoff! A gente come merda e caga strognoff!

			Depois dos comerciais, os homi foram chamados. Desta vez, chegaram à conclusão certa: pela embalagem, só podia ser o corpo daquele russo que foi intensamente investigado, até que descobriram o Brasil: o esturjão era cocoroca. Caso encerrado. Ora, se o fiambre (o encarregado das investigações era paulista) já tava no lixo dos indigentes, de que serviria “reabrir a ferida”?

			E foram saindo de fininho. Desesperado, seu Coelho gritou:

			— Mas, Dotô, que qui eu faço com os restos mortais?

			Autoridade sempre se sai bem dessas pequenas enrascadas:

			— Espeta uns palitos e bota numa travessa entre a sardinha e o pernil!

			Com o terceiro assassinato, o ponto de bicho se encagaçou. O clima parecia o de Brasília na hora de pagar as contas. Falava-se em guerra total, queima de arquivo, carta de intenções — enfim, todas as hipóteses típicas do submundo. O corpo de um brasileiro idoso, 22 anos no máximo, apareceu boiando no rio Maracanã, um coração de mãe tatuado no braço esquerdo. A autoridade foi fundo:

			— Eu, hein... Parece coisa de viado. Você vê: enforcado, mutilado, e com uma bala na nuca. Não há a menor dúvida: pacto entre anormais!

			Xarazinho cometeu uma imprudência que quase lhe custou a vida:

			— E cadê o outro?

			— Que outro, ô babaca?

			— Ué, não foi um pacto? Cadê o outro anormal?

			— E eu que vou saber? Eu tenho cara de andar com anormal? Tu quer aparecer nadando cachorrinho aí nesse rio com um cartaz nas costas: fui o outro na vida dele?!

			Bom, o quarto crime teve uma testemunha. Oclides Pinguço, um bêbado de vulto (ou um vulto de bêbado), viu quando o assassino tentava enfiar o corpo numa carrocinha de Yopa. O buteco tava cheio quando o homem do retrato falado chegou. Oclides caprichou na descrição.

			— Era um sujeito alto, louro, de bigodinho aparado, sinalzinho aqui, é, no canto da boca, furinho no queixo, pequena cicatriz na testa, um dente de outro, cabelo repartido de lado, mais pra magro, olho claro, óculos de aro redondo, um anel no mindinho, relógio moderninho. Aliás, pra ser sincero, eu conheço o moço. Ele mora na minha rua, é solteiro, tem um Fusca gelo, torce pro Fluminense, coleciona selos e teve gripado recentemente. O nome dele é Marco Touca Iassumo.

			O artista interrompeu o desenho com um sorriso:

			— Peralá, cumpadi. Esse sou eu.

			Diante do ruído de várias armas sendo engatilhadas, o bravo Pinguço teve a pérola de comentário:

			— Então, houve a maior coincidência, sô!

			E foi assim que, apesar dos crimes continuarem, o inquérito concluiu brilhantemente o seguinte que se segue: o assassino foram o crioulo baixo, forte, de boné, que matou Maricí, Misaque, Jatobá, o irmão da Marly, o Aézio, o Rosário, aqueles cinco ou seis em Barracão, os rapazes na Cidade de Deus, o trabalhador no Pará, a baleia anã no Cais do Porto e os peixes da Lagoa Rodrigo de Freitas.

			Ah, antes que eu me esqueça: Oclides Pinguço está desaparecido.


		
			Rascunho do meu atestado de óbito

			CABEÇA — Cacos de material fatigado do Viaduto da Paulo de Frontin, pedaços de fuselagem dos nossos magníficos aviões, um contínuo que se jogou em chamas do “Joelma”, e chifres gentilmente colocados pelos EUA, que me comem a pátria, mas garantem que país de amigo meu pra mim é homem. Haja cuzinho, mesmo estando na ordem do dia. No couro cabeludo, piolho da Gama Filho e demais indústrias do ensino entoam para serrote, cadeira do dragão e canto orfeônico a marcha-rancho “Não foi pra isso que fizemos a Revolução”, de autores encapuzados, mas de domínio público.

			OLHOS — Cataratas mal operadas em nome do pogrésso. Cegueira parcial por falsificação dos índices do custo de vida, cílios postiços compulsórios, tarjas e antolhos. Lágrimas, milagre! Vista grossa.

			NARIZ — De tucano. Que exportamos para zoológicos e casais idosos, ao lado de araras, macacos, crianças e outras exotiquices de nossa fauna.

			BOCA — Cheia de formiga. Hipertrofia do freio da língua. Dentes? Não me faça rir!

			PESCOÇO — Marcas de enforcamento com o próprio pentelho... Legista condecorado aceita bem essas coisas.

			PULMÕES — Carcinoma de Souza Cruz ou Nicotoma de Philp Morris, estimulados por nossas otoridades pra aumentar o bolo. Cada brasileiro tem o direito a 100 (cem) bolos aplicados nos porões com palmatória da cabiúna. Água dos rios e das chuvas.

			CORAÇÃO — Enfartado. Farto do constrangimento de ser o mote das letras de nossa MPB (Shell).

			ESTÔMAGO — Úlceras provenientes dos remédios proibidos lá fora, permitidos aqui, se me permitem, dentro. Mucosa enlatada, entalada, empalada etc.

			BAÇO — Linfoma de INAMPS. Aumentado e hipererniado devido a briga nas prévias com o...

			FÍGADO — Cirrose de PDS. O órgão assemelha-se a um pacote.

			PÂNCREAS — Continua desaparecido. Carrascos de escola (em lata) garantem que não esteve naquelas dependências. Foi linchado na Pavuna. Outros sussurram que foi escopetado a mando da Cúpula do Bicho. A vesícula biliou que o pâncreas virou presunto na Baixada e foi colocado numa cesta de Natal com os dizeres: “ESTE NÃO CAUSA MAIS DIABETE! Ass: E.M.”.

			INTESTINO — O delgado tava grosso de tanto levar porrada. O grosso tava delgado de cagaço.

			RETO — Até certo ponto. Atochada a dívida externa e enfiados os “lucros não operacionais”, o reto não é mais aquele! Olha só a redundância.

			FERRO — A tarja preta da censura: brochadas pós-choque elétrico e meias bombas colaterais à — licença, Dines — menopausa das generalas. U.S. Steel, Hanna e tal achando ótimo.

			ESCROTOS — Revogação da lei de remessa de lucros; lei antigreve de 1º de junho de 64; o rendez-vous das otoridades a bordo do “Rosa da Fonseca”, onde nasceu o Jari; a quebra do monopólio estatal do petróleo; Transamazônicas; Beeneagás; Funais, Funicais, Funabens...

			FEZES — 1,9 gramas de imprensa marrom para cada 2 gramas de cocô.

			URINA — Retirada. O que o brasileiro sofre não sai na urina.

			SANGUE — Derramado. 0,3 por cento de álcool etílico. Como a grande maioria dos coitados que são alimentados com cachaça, porque é mais barato e ainda tem o impostinho pra melhorar a receita, não é mesmo, senhores moralistas? Coloração vermelho-cereja, dádiva do monóxido de carbono e outros baratos das chaminés de nossos honrados empresários com um general na diretoria.

			SISTEMA NERVOSO — Abalado por ela. Sou neurastênico. Medo.

			E AINDA — Lesões dos órgãos hematopoéticos, tubo digestivo, células germinativas por radiação, graças aos vazamentos de Angra I, II, MCLXVIII etc. Fraturas ósseas, lacerações dos vasos sanguíneos, rotura de vísceras compactas e hemorragias cerebrais provocadas por correntes de alta intensidade pela negociata da “compra” da Light. Desvios de verba e da coluna.

			À FLOR DA PELE — Saudade e a certeza de que vocês não valem um fio do cabelinho curto dela, seus abutres filhos da puta.


  SOBRE O AUTOR


  
    
FOTO: Mello Menezes


  


  ALDIR BLANC é cronista e foi convidado por Ziraldo para escrever um texto para uma edição especial de Natal do Pasquim. Depois disso, Ziraldo propôs que ele mandasse mais duas crônicas para serem examinadas pelos editores. Até que um dia Ivan Lessa telefonou para o compositor elogiando os textos e dizendo que ele passaria a ser membro fixo da patota do jornal. Nas palavras de Aldir: “Meu coração virou uma cambalhota naquela manhã quando o telefone tocou. Um dos melhores dias da minha vida!”. Pela editora do Pasquim, a Codecri, ele publicou Rua dos Artistas e arredores (1978) e Porta de Tinturaria (1981), seus primeiros livros, agora com novas edições na coleção Aldir 70.























