














O dia em que o sol se apagou


  


  
    Ficha Técnica


    Título: O Dia em Que o Sol Se Apagou


    Autor: Nuno Gomes Garcia


    Edição: Maria do Rosário Pedreira


    Capa: Neusa Dias


    Imagem da capa: «Santa Luzia» autor desconhecido (séc. XVI),


    Museu Nacional do Azulejo/Igreja Madre de Deus,


    fotografia de Carlos Monteiro (1994),


    © Direcção-Geral do Património Cultural/Arquivo de Documentação Fotográfica


    ISBN: 9789897412592


    CASA DAS LETRAS


    uma marca da Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


    uma empresa do grupo LeYa


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    © Nuno Gomes Garcia e Oficina do Livro, 2015


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    E-mail: info@casadasletras.leya.com


    www.casadasletras.leya.com


    www.leya.pt


    

    

    

    

    Este livro segue o Novo Acordo Ortográfico de 1990.

  


  
    Ao nascimento da segunda Júlia


    Virginijai, mano Brazilijai…

  


  
    E foi de tal guisa que Portugal desapareceu.


    CRÓNICA ANÓNIMA, ANO DE 1502

  


  
    

  


  
    Meu senhor, el-rei João, o terceiro com esse nome, neste ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1528, eu, Francisco Álvares, um servidor de Deus, apresento-me perante vós na capital do vosso reino de Portugal, restaurado em terras do Brasil, com grande alegria e contentamento.


    Eu estou nesta nova e mui graciosa cidade de Salvador, nome dado em homenagem ao capitão de Negror e senhor da Mina, o valoroso mestre que nos salvou durante a travessia do Mar Oceano, para vos transmitir a história do mui ansiado Pêro da Covilhã, com quem passei seis anos nas terras do Preste João das Índias. Ao longo desse tempo, ele contou-me todas as peripécias ocorridas durante a grande viagem que empreendeu em busca do Sol.


    E é isso que vos irei narrar, senhor, tal como se as palavras saíssem diretamente da boca do grande viajador.

  


  
    1. O fim: 15 de agosto de 1493


    Salvador, enfim, após tanta hesitação e espera, resolvera matá-la.


    Sentado sobre um bloco de calcário que fora o umbral de uma porta já desaparecida e quase encostado à lareira que queimava a última acha de lenha que existia na vila de Negror, observava, agora, o conteúdo da tigela ao mesmo tempo que coçava a cabeça comida pelos piolhos. O seu olhar inflamado – intenso como as chamas do inferno, diriam os mais impressionáveis – ia saltitando da malga que pousara no regaço para os dois vultos à sua frente.


    Um deles, uma criança prostrada numa silha rolante, com os dedos entrelaçados uns nos outros, era o seu irmão mais novo. O outro, o corpo estendido na mesa da sua oficina, a única casa de Negror que ainda conservava o telhado, pertencia à mulher que havia matado.


    O assassino aproximou-se um pouco mais das labaredas. O frio era tão intenso por aqueles dias que vários guardas da vila haviam morrido congelados em pleno adarve enquanto estavam de pé, agarrados à lança e a olhar para um nascente vazio. Ele passeou a vista ao longo do corpo derribado da sua vítima e inspirou profundamente a fetidez que se grudara aos muros que encerravam aquela dependência.


    O ar gélido que a vila respirava contaminara-se havia anos com o odor da podridão.


    O cadáver, com as pernas e os braços retorcidos, dispostos de uma maneira pouco natural, dava a impressão de que fora mastigado e cuspido pela boca de um titã. Salvador, tentando ignorar o aperto que lhe consumia o coração, admirou a sua obra vagarosamente, como quem se pasma com uma inesperada beleza, tentando saborear todos os seus contornos e ângulos, luzes e sombras. Concentrou a sua atenção na cara desfigurada da mulher.


    A defunta não seria jovem, talvez trinta anos. Salvador conhecera-a bem. Uma mãe esmerada, mas esposa de marido ausente. Uma presa deixada ao abandono. O consorte, um homem misterioso, tinha partido após o apagamento do Sol, ninguém sabia ao certo para onde. No reino de Portugal, as certezas haviam morrido pouco antes das esperanças.


    Salvador estudou os rasgos que o seu punhal abrira na pele fina da mulher morta. Golpes irregulares e amplos, convergindo em direção ao olhar cavo, oco como um templo sem deuses. Fê-lo até se cansar e, atingido esse ponto, redirecionou o sentido para a tigela. O recipiente de barro, tosco e assimétrico, continha dois pequenos globos gelatinosos mergulhados num líquido espesso e escuro, já meio congelado. Ele achegou-lhe uma vela e mergulhou dois dedos da mão direita na substância xaroposa que, à primeira vista, pareceria sangue. Prendeu uma das esferas entre o polegar e o indicador e aproximou-a primeiro da chama e depois do nariz, enquanto ela gotejava no caldo guardado no recetáculo. A seguir, examinou-a, inspecionando a sua superfície com grande circunspeção. Quando se deu por satisfeito, soltou um suspiro de alívio e devolveu a vela ao pequeno tamborete de pedra. Então, pegou num farrapo e começou a limpar a esfera com primor, chegando mesmo a cuspir-lhe duas vezes de jaez a eliminar mais facilmente a viscosidade que a cobria. Quando terminou a tarefa, espreguiçou-se e ergueu-a à contraluz, revelando a sua brancura. Levantou-a e baixou-a várias vezes, repondo-a, de seguida, no recipiente.


    Ergueu-se com a tigela na mão, fazendo o esqueleto chiar e sentindo-se uma mula envelhecida. Movia-se com dificuldade devido ao peso excessivo das roupas que o agasalhavam.


    – Vamos experimentar estes? – perguntou, dirigindo-se ao irmão, ainda estático.


    Não obteve resposta.


    Pousou a tigela e o joelho direito no chão empapado e frio e pôs-se face a face com a figura sentada na cadeira. Afagou a cara do irmão, pálida e dura, sentindo a suave quentura que dela emanava.


    – Estás preparado?


    Continuou sem réplica.


    O pequeno, que não tinha mais de dez anos de idade, estava vendado. Um trapo sujo enfaixava-lhe a cabeça calva, entre o nariz e a testa.


    Salvador levantou a venda, deixando a descoberto duas cavidades negras: o mesmo vazio que fora aberto na cara da mulher que jazia na mesa.


    Mergulhou novamente os dedos na tigela, procurando um dos pequenos globos. Lavou-o com cuidado, fechou os olhos com força e murmurou umas palavras, talvez uma prece. Manteve-se assim algum tempo.


    Então, voltando a concentrar-se, conduziu a esfera para dentro de uma das cavidades presentes na cara do seu irmão. De seguida, fez o mesmo com a segunda, colocando-a bem no interior do outro buraco.


    Esperou um pouco mais e, quando achou por bem, voltou a perguntar:


    – E agora, já vês alguma coisa?

  


  
    2. A carta: 26 de julho de 1493


    «Eu, Pêro, um português nascido na formosa vila da Covilhã, posso ir já adiantando, altíssimo negus1, que, no dia seguinte à minha entrada em Lisboa, o Sol não nasceu e a Lua e o seu séquito de estrelas desapareceram do firmamento.


    D. João, meu senhor e, pela graça de Deus, rei de Portugal e dos Algarves, d’aquém e d’além-mar em África, em face desse prodígio nunca visto e do medo que se ia entranhando nas almas de todos os viventes, decidiu esvaziar as aldeias e os lugares e mandou cerrar os portos, as cidades e as vilas do reino, forçando aldeãos e vilãos, arraia e nobreza, a quedarem-se intramuros. Ao prender as populações, evitou que a debandada de portugueses acobardados pelo breu fosse engrossar as hostes de Isabel. A rainha de Castela, uma víbora com corpo de mulher, desde que a boa-nova sobre o negrume que inquinava as terras de Portugal lhe chegara aos ouvidos, resolvera seduzir os corações puros dos vassalos d’el-rei com encómios e promessas de riquezas.


    O aliciamento de súbditos que não são de sua pertença é um crime contra a própria vontade divina. É-o em todas as terras e nações que temem a Deus e que obedecem aos ensinamentos de Cristo. Isabel, mais do que homens ou soldados, desejava usar em proveito próprio a conhecença que muitos desses portugueses esparvados pelo fenómeno guardavam dentro das suas cabeças. Muitos dos habitantes do reino, ó magnífico, são detentores dos mais variados e sigilosos saberes sobre o funcionamento do cosmos. São a raça escolhida pela celestial providência para cavalgar as ondas dos mares e achar terras incógnitas e conquistar os povos não tementes ao único e verdadeiro Deus, o pai de Jesus Cristo.


    Poucas semanas após o acontecido, a terra sagrada do reino de Portugal deixou de frutificar e as árvores definharam e os animais fugiram em busca da claridade que cobria as malditas terras de Castela.


    A escuridão era tão opressora como as entranhas de uma galé naufragada numa noite invernosa. As árvores, moribundas, foram todas arrojadas para dentro das desmesuradas fogueiras que tentavam alumiar o nosso mundo e afugentar o frio húmido que nos carcomia os ossos. Tudo em vão. A força da obscuridade sugava tudo o que se assemelhasse a um raio de luz.


    O diabo transformara o céu numa bigorna negra, opaca, densa e esmagadora.


    O excesso de gente trancada no interior dos burgos e a escassez de víveres fizeram com que os corpos fossem fraquejando, até ao ponto em que os escravos e os servos e os mesteirais deixaram de ter forças para se levantarem das enxergas e abandonaram as suas obrigações. As ruas e vielas de todas as vilas e cidades foram ficando desertas como o alto das montanhas que rodeiam a poderosa Abissínia. As gentes empeçaram a finar-se, libertando-se das garras da escuridão graças à morte matada ou à morte dada a si mesmas, mais o segundo caso do que o primeiro, mas, acima de tudo, devido à peste. Quem não teve a fortuna de ver o próximo aniquilar-lhe a vida ou resistiu à tentação de apertar um baraço em redor do próprio pescoço, viu a pestilência apoderar-se das suas vísceras. Uma peste que empalidecia a pele, tornando-a tão transparente e frágil que ela se rasgava ao mais fugaz dos toques.


    Quatro anos após o apagamento do Sol, fui informado de que metade dos súbditos de D. João se tinham tornado pó, os cadáveres eram amontoados nas praças dos burgos e incinerados nas mesmas fogueiras que ofereciam um pouco de luz aos vivos. Quando a lenha se esgotou e o recheio das casas e dos casebres deixou de atiçar as labaredas dos pirómanos forçados, as carcaças foram sendo enterradas. Isso enquanto a força dos vivos o permitiu. Ao extinguir-se o alento dos coveiros, desapareceu também o apavoramento que a arraia sente pelos mortos.


    O limiar entre este mundo e o outro cessara de existir e, no instante em que isso sucede, é sabido, os homens transformam-se em animais.


    Desde a primeira hora de trevas que o rei, um vosso irmão em Cristo, tentou apaziguar os ímpetos castigadores da natureza e punir a bestialidade. O sangue envenenado de pagãos e infiéis correu a rodos pelas sarjetas do reino. Os crentes no Deus verdadeiro caçaram judeus, mouros, cafres e demais hereges, entregando-os nas doutas mãos do clero. Mas não existiam no reino incréus suficientes, e o sacrifício de todos aqueles que ofendiam a Deus não chegou para aquietar a ira divina.


    Não houve destemor que sobrevivesse.


    A Deus não apetecia carne e fogo. O todo-poderoso queria que os portugueses usassem o que tinham de melhor. E foi isso que os súbditos d’el-rei fizeram. Os homens mais brilhantes da corte labutaram sem cessar e descobriram a solução.»


    *


    Continuei a fitar o chão que estava a menos de um palmo da minha fronte quando o orador parou de ler o aravia que a minha mão espraiara pelo pergaminho pouco antes de abandonar o Cairo.


    Tenho de dizer alguma coisa, pensei.


    O silêncio estendeu-se longamente e os olhares das dezenas de abexins presentes pesavam sobre os meus ombros tal qual uma montanha. A espera prolongava-se em demasia. Todos aqueles dignitários, conselheiros, sacerdotes e escravos, todos negros como o céu de Portugal, esperavam que o único branco ali presente, o exótico enviado de um rei distante e desconhecido, abrisse a boca e dissesse algo nunca ouvido.


    As gotas de suor escorriam-me pela cara abaixo. O calor sufocante exalado pela multidão de corpos pouco cobertos, suados e reluzentes ia pairando dentro da grande tenda régia onde me encontrava. A minha língua, ressequida e dormente, não logrou produzir qualquer som.


    Incomodado por tão bizarra quietude, o capitão da fortaleza que acolhera o negus naquela sua deambulação – visto que a corte do rei da Abássia não tem poiso certo e, por isso, ele vai vagueando ao sabor das estações pelas províncias do seu reino – deu-me um toque no ombro. Terá julgado, porventura, que eu adormecera.


    Quando, enfim, ganhei forças para dar à língua, escutei os rugidos dos quatro leões acorrentados lá fora e a azáfama que provocaram no interior do pavilhão real. Os felinos representavam o rei e estavam ali para ostentar o seu poder.


    O rei é um leão entre temerosas gazelas.


    Aguardei que a fona se desvanecesse e vislumbrei o pé descalço do rei espreitando pela fresta que se abria entre as ricas tapeçarias e os panos de seda que o velavam. Os cortinados, estendidos como paredes em torno do estrado que suportava o trono, fechavam-no numa espécie de caixa ondulante.


    O capitão, que nestas terras tem o nome de xum, voltou a fazer-me sinal para que falasse. Eu mantive os olhos baixos. A minha mente, possuída por uma constelação de pensamentos confusos, fervilhava.


    Eis chegado o fim da minha viagem.


    – Falai – sussurrou-me o xum com impaciência, exigindo que eu dissesse qualquer coisa antes que o negus se irasse. – O grande rei não tem o dia todo.


    Apertei contra o peito a pequena caixa de madeira revestida a veludo negro que trouxera de Lisboa.


    – Foi desta guisa – comecei, falando em latim –, insigne senhor perante quem os leões se inclinam.


    Os felinos reataram os rugidos, lutando entre si, interrompendo-me. Escutei o som dos chicotes a estalarem no exterior, e todo o séquito real susteve a respiração. Os animais acalmaram-se.


    – Continuai e falai-me do vosso rei.


    O vozeirão, saído de trás dos cortinados, ribombou num latim duro e pouco ágil por todo o pavilhão. Ao ouvi-lo, aquela turba de testas, por instantes paralisada, tocou as esteiras que cobriam o solo por dez vezes, ao ritmo da ladainha que os seus lábios iam assobiando. Eram raras as ocasiões, disseram-me, que a voz do negus se fazia escutar.


    – O rei tem grande interesse em ouvir-te – disse-me o xum, sem disfarçar o espanto que apimentava as suas palavras.


    Inspirei fundo.


    – Foi desta guisa que o reino de Portugal viu o peso das trevas cair sobre si – recomecei. – É esse o motivo que me faz estar aqui prostrado sobre o chão que pisais. – É agora. – Altíssimo negus, vós sois a solução que matará a escuridão que sufoca o reino de Portugal.

    


    
      
        1 Título do soberano da Abissínia.

      

    

  


  
    3. Nenhures: 24 de dezembro de 1467


    Esse Natal ficara marcado na memória coletiva de Nenhures, uma aldeia serrana fincada na vertente oriental do monte Carrapito, o ponto mais alto das montanhas que se esticam pelas terras agrestes da Beira.


    *


    Os viajantes que viessem do sul lá iam examinando com assombro o famoso corno que coroava o cimo inacessível daquela pirâmide que quase arranhava o céu.


    Esses andarilhos debatiam com entusiasmo quais seriam as verdadeiras dimensões daquele chifre espetado no alto do monte. Os mais impressionáveis falavam em cinquenta varas de comprimento, mais de trinta homens encavalitados uns nos outros, enquanto os mais razoáveis apontavam tamanhos mais comedidos, entre as dez e as vinte varas. Uma minoria preferia nem sequer arriscar um número, tal era a distância a que estava o pomo da discórdia – bem lá no alto, junto das nuvens.


    Ora, esse carrapito, o nome que aquele povo embrutecido dava aos chavelhos dos chibarros, não seria, de acordo com o senso comum, uma qualquer ponta que um qualquer gigantesco capríneo tivesse perdido durante as suas digressões montanhesas. Essa impossibilidade era um facto que não se poderia desmentir, não estivesse ele alicerçado no mais basilar entendimento do mundo que nos rodeia.


    Pois bem, esse senso comum dizia-nos que Deus jamais poderia ter criado cabras tão desmesuradas, pelo simples motivo de não existir pasto suficiente que as pudesse sustentar. Em boa verdade, quase não existia pasto que chegasse para nutrir a humanidade.


    Mesmo assim, contrariando as mais claras evidências intelectuais, a maioria dos homens – e mulheres, pois também as havia – preferiu acreditar que, noutros tempos, tinham andado animais com o tamanho de cem bois por aquelas terras. Outros, porventura mais sábios, diziam que aquela haste de grandeza indefinida fora esculpida pelo sopro do vento que embatera na fraga ao longo de muitos e indefinidos invernos. Mais de mil. Um processo ao qual chamavam erosão.


    Como poderia o vento, uma entidade sem vida ou alma, cinzelar um semelhante corno tão perfeito?, perguntavam-se as gerações de viandantes que vinham calcorreando os trilhos em redor do monte, sem nunca, todavia, obterem uma resposta.


    O chifre não era, porém, a única bizarria da região. O eventual bode não fora o único ser vivo de dimensões fora do vulgar a habitar aquelas montanhas num passado longínquo. A meio da encosta do monte do Carrapito encontravam-se as criptas de Nenhures, célebres, embora pouca gente as tivesse visto, graças à lisura das suas paredes e à periclitante localização das suas aberturas, situadas nas proximidades da maior escarpa das cercanias.


    Em Nenhures existiam cinco grutas, correspondendo, cada uma delas, a um dos dedos do gigante. Sim, um colosso feito de músculos e ossamenta que mais deveriam ter parecido ferro e pedra e que vivera nas montanhas ainda no tempo em que Adão e Eva não passariam de crianças – se é que alguma vez foram meninos ou se Deus os criou já crescidos e com corpos de gente adulta. Dizia-se que esse gigante, aquando do trambolhão que lhe causara a morte, espetara, em desespero de causa, as cinco extremidades da mão direita na parede granítica da montanha com o intuito de se agarrar à vida. A sua hora, porém, havia chegado e precipitara-se montanha abaixo, deixando as grutas como evidência do seu fim. O corpo jazia, por aqueles dias, nas profundezas do lago da Cova Funda, no sopé do monte.


    As grutas, na véspera de Natal do ano em questão, o de 1467, eram ocupadas por cinco famílias de pastores. Cinco parentelas de trogloditas que formavam, na realidade, uma única e grande linhagem, uma vez que todos os rapazes e raparigas que cada uma delas ia parindo estavam destinados a procriar uns com os outros devido à triste circunstância de viverem no fim do mundo.


    Nenhures era, até à chegada dos Pascoais, uma comunidade de primos e primas.


    As grutas variavam de tamanho, dependendo, claro está, da grossura e do comprimento de cada um dos dedos do gigante. A gruta do polegar, também conhecida como a caverna do mata-piolhos, dado que esses parasitas se esmagam entre os pólices, dava guarida a Antão, o ancião de Nenhures, e aos seus trinta e três descendentes.


    Antão tinha a bonita idade de cento e vinte anos. Nascera no ano da peste negra, fruto do ventre de uma mãe que morrera com as virilhas carregadas de bubões malcheirosos duas horas antes de parir, oferecendo Antão às garras afiadas do caos.


    Nas grutas dos dedos do meio, o indicador, o médio e o anelar, habitavam, respetivamente, João, Francisco e Diogo. Todos pastores e personagens com pouca relevância para esta história. Avancemos, então, visto que ainda falta um dedo, até porque o extraordinário acontecimento dessa noite natalícia ocorreu na gruta do mendinho.


    O buraco do mendinho, tal como lhe chamavam os habitantes de Nenhures, era uma caverna minúscula que servira, durante os largos invernos, de dormitório para os animais, maioritariamente ovelhas. Assim fora até à chegada dos Pascoais, família que recebera esse nome, quase trocista, por ter chegado a Nenhures no Domingo de Páscoa.


    Antão, preocupado com a escassez de sangue novo na aldeia, acolhera os Pascoais de braços abertos e instalara-os na tal concavidade depois de correr com as ovelhas para um abrigo construído entre duas fragas.


    Álvaro, marido de Brites e pai de Salvador, era o chefe dos Pascoais.


    No inverno anterior à sua chegada a Nenhures, no final do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1464, a choça da família, situada nas faldas de um monte bem a norte do Carrapito, fora lambida por uma poderosa língua de lodo que descera montanha abaixo, arrastando consigo outras choupanas igualmente humildes.


    Onze dos filhos de Brites e Álvaro, incluindo os trigémeos, todos moços, pereceram soterrados por um chão que, inevitavelmente – se não nesse dia seria num outro qualquer –, lhes haveria de roer a carne. Eles, pelo menos, não tiveram tempo de crescer e conhecer as verdadeiras agruras da vida. E isso era uma vantagem.


    Álvaro, apesar da perna que lhe faltava, arrancada pelos dentes de um urso era ainda rapaz, escavou, com as mãos nuas, durante três dias e três noites, o chão que lhe engolira os filhos. Fê-lo até as unhas e as pontas dos dedos se transformarem numa disforme polpa avermelhada. Quando estava prestes a desistir, escutou algo. Apontou os ouvidos aos gemidos subterrâneos e abriu um túnel que rasgou de lés-a-lés os sedimentos que lhe tinham coberto a casa. Antes de libertar Salvador, encontrou os cadáveres dos outros onze filhos, livrando-os de uma sepultura sem nome.


    Esses corpos juntaram-se aos cadáveres dos cinquenta e cinco vizinhos. Os seis sobreviventes do povoado, incluindo o monge tresmalhado que ensinara Salvador a ler e a escrever, fizeram-lhes as exéquias. As carcaças de vinte e cinco dos aldeãos nunca foram encontradas, desaparecendo para sempre.


    Álvaro decidiu, então, viajar para sul, procurando por um lar que não caísse em cima das cabeças da mulher e do filho que lhe restava. E, claro, da sua.


    *


    Os desterrados ouviram falar de Nenhures pela boca de um caminhante solitário, delgado e comprido como um espeto, numa berma do caminho que ziguezagueava pela serra, atravessando-a de norte a sul.


    O magricela com cara de anacoreta, de mandíbulas salientes e olhos minúsculos, pálido e delicado como uma fêmea, contou-lhes, então, a lenda do gigante que acidentalmente construíra uma aldeia feita de grutas na encosta mais inabordável do monte Carrapito, bem debaixo da sombra do descomunal chifre. A sua voz doce descreveu as brumas que cobriam o lugarejo, escondendo os seus habitantes dos olhos curiosos. Embora ele nunca tivesse visto Nenhures ou conhecido alguém que lá vivesse, imaginava que tudo fosse tal qual descrevia.


    – Eles são todos pagãos.


    – E isso é o quê, senhor? – perguntou Brites, fitando, como sempre, um qualquer ponto ao nível do solo, neste caso um dos muitos calhaus pontiagudos que cobriam a estrada.


    Devido à rara, para não dizer extravagante, maleita que lhe invadira o corpo no instante em que Salvador chegara a este mundo, a esposa de Álvaro não suportava a fulgência emanada pelas outras pessoas. Isto é, sempre que encarava outro ser humano, os seus olhos inchavam tanto que quase eram cuspidos para fora das órbitas como duas bolas de fogo disparadas pela boca de um canhão. Para Brites, fixar o olhar na cara de outrem equivaleria a enfiarem-lhe um ferro em brasa pelos olhos dentro.


    Muitos anos antes, Álvaro, vendo Brites tomada pela queimação do desconsolo, resolvera visitar os anciãos mais sábios da região, chegando mesmo a atravessar a fronteira para o lado castelhano, com o objetivo de encontrar alguém, fosse donde fosse, que pudesse elucidá-lo sobre as causas de tal maleita. Os velhos encontrados lá iam ensaiando explicações mais ou menos elaboradas, mais ou menos originais, embora sempre estéreis.


    O tempo fora passando e as pesquisas de Álvaro não saíram da cepa torta. Nunca nenhum dos anciãos arriscou a enunciação de um remédio para o mal que afetava Brites. Após anos de buscas e indagações, Álvaro desistiu de procurar uma cura e perdeu a esperança de alguma vez a encontrar.


    Brites, se bem que a custo, lá se acostumou a evitar o clarão provindo da fronte dos homens. Uma luz tão forte, tão insuportável, que a levava a considerar a morte um mal menor quando comparada com a dor que ela lhe infligia. Existiam, claro está, por entre os seres humanos, uns que resplandeciam mais do que os outros. Não fosse a diversidade, tanto nas formas como nas índoles, a característica mais marcante dessa amálgama à qual temos a chara de chamar gente.


    Brites, a única mãe existente no mundo que jamais olhara as feições dos próprios filhos, atinha-se a percorrer com os dedos calosos as linhas faciais da sua extensa prole quando esta ainda vivia, deslizando-os incansavelmente ao longo dos narizes, lábios ou orelhas. Era uma cega que via.


    O viajante, desconhecendo toda esta longa história familiar, ignorou, polida e educadamente, o facto de aquela mulher nunca despregar os olhos do chão e explicou-lhe o que era isso de ser pagão:


    – Quer dizer, senhora, que vivem apartados do verdadeiro Deus. Ser pagão significa que creem em muitos deuses diferentes.


    Álvaro deixou cair o queixo em sinal de estupefação, visto que nunca ouvira falar em nada de semelhante. No norte que o vira nascer, até os judeus eram tementes a um único Deus.


    – E o padre da aldeia, ou mesmo o rei, não os converte?


    – Não, os pastores de Nenhures são muito apegados às suas crenças e não existe padre que queira ir viver lá para o alto, afastado do mundo dos homens, saltando de rochedo em rochedo como cabra montês – respondeu o contador de histórias. – E el-rei Afonso, como bem se sabe, anda demasiado entretido com as suas almogavarias pelas terras infiéis para se preocupar com os pagãos que vivem no seu próprio reino.


    – Mas eles nunca descem cá abaixo? – questionou Salvador, escondido debaixo do seu chapéu de abas largas e guinchando como uma harpa desafinada devido à comoção gerada pela novidade que escutara.


    Salvador sempre fora um rapaz demasiado sensível às emoções e permeável aos princípios que tocavam as maleáveis fronteiras da bruxaria. Não fosse ele próprio um prodígio da natureza: o rapaz não tinha cor, tudo nele era alvo, todos os pelos do seu corpo, os fios de cabelo, pestanas, supercílios, possuíam a mais pura das brancuras. A sua pele era uma película frágil que deixava transparecer todas as veias. Só os olhos escapavam à mais absoluta das alvuras. Álvaro fitou os olhos lilases do filho e, embora desconhecesse qual o porvir que Deus reservava ao sangue do seu sangue, intuía que, das duas uma: ou Salvador se transformaria num zelote seguidor da santa madre igreja ou num admirador de encantamentos e sortilégios.


    – É muito raro, minha criança, mas eu já ouvi falar sobre o ancião da aldeia. Um homem encorrilhado pelas eras e vestido com peles de animais. Dizem que é o fruto do ventre de uma mãe já morta.


    Salvador esbugalhou os olhos como laranjas que ocupavam grande parte da sua cara cor de cal. Todos aqueles pormenores lhe agitavam a imaginação fértil, levando-o a desejar beber todo o conhecimento daquele estranho viajante.


    – Eles vivem dentro das cavernas?


    – Não há um único telhado em Nenhures – explicou o viajante. – Vivem em grutas como animais selvagens, casam-se entre eles e têm uma fala que ninguém compreende.


    Álvaro levantou-se de rompante como que atingido por um raio, uma descarga que lhe implantou uma ideia na cabeça, a melhor que o seu cérebro, limitado e pouco engenhoso, alguma vez tivera.


    Álvaro, Deus escolheu-te e tu irás converter esses selvagens.


    Deus escolhera-o, tal como havia escolhido muitos outros antes de Álvaro. Estes homens, os eleitos, sem serem poucos, também não eram em número excessivo, uma vez que os sagrados instantes de iluminação deveriam existir com alguma frequência, embora sem nunca se transformarem em banalidade. Deus inspirara Álvaro com um daqueles irrepetíveis momentos que poderá justificar toda a vida miserável que tivera até àquele sopro divino.


    Longe de imaginar a complexidade destas cambiantes filosóficas, Álvaro pegou no cajado já gasto, limpou a testa com as costas da mão – a Páscoa avizinhava-se e o tempo ia ficando cada vez mais quente – e lançou, quase como um títere, as primeiras palavras que lhe chegaram à língua.


    – E qual é a senda que conduz a essa aldeia feita de grutas?


    O anacoreta, surpreendido pela súbita ansiedade que entrara no corpo de Álvaro, olhou-o, incrédulo, como que avaliando a sua sanidade mental. As pessoas comuns têm o condão de confundir inspiração divina com loucura, longe de compreenderem que uma e outra se encontram tão ligadas que são, no fundo, feitas do mesmo barro.


    – Não há caminho que vos possa conduzir a Nenhures.


    O semblante de Álvaro contraiu-se atormentado.


    Brites e Salvador, sentindo a angústia no rosto do chefe da família, ergueram-se e colocaram-se ao seu lado: Salvador fitando, inquisitivo, o andarilho e Brites mirando o chão que os seus pés calcavam.


    – Vós, que tendes gula de conhecimento e pareceis saber tudo sobre este mundo e o outro, dizei-me: a aldeia de Nenhures tem ou não uma existência terrena? – insistiu Álvaro.


    O homem encolheu os ombros e apontou para o monte mais alto, quase todo coberto pela névoa.


    – Nenhures existe – respondeu cheio de cortesia. – E fica na outra encosta daquele monte.


    – Aquele que está ali no meio das nuvens?


    – Esse mesmo! Um monte impossível de trepar, por isso vos disse que não há um caminho para lá.


    Quando o douto e afável viajante acabou de falar, já a família partira sem se despedir, com destino ao cume do já dito e redito monte. Ele deixou-se estar, observando as três figuras distanciarem-se até se transformarem numa tríade de pontos minúsculos. Tirou, então, uma maçã de dentro da bolsa, esfregou-a no manto e ergueu-a, agora reluzente, rodando-a com os dedos e estudando a sua perfeita redondeza.


    Depois disto, eu vi quatro anjos em pé nos quatro cantos da terra2, pensou, relembrando uma das mais pertinentes passagens bíblicas. Este trecho do livro sagrado era-lhe especialmente caro.


    O seu espírito deixou-se preso àquele pomo que, segundo alguns, representava a absoluta rotundidade da terra que dava sustento à humanidade. Ele gostava de paradoxos, visto ser um homem contraditório – um homem que amava a palavra de Deus e as certezas quase heréticas que os sábios daquele tempo tinham sobre o cosmos.


    Pois se a Terra é redonda, onde estão os seus quatro cantos?


    A maçã continuou girando nos seus dedos e o Sol foi-se escondendo por detrás dos montes.


    *


    Salvador não via um palmo à frente do nariz. Escutava apenas a respiração fatigada do pai, que ia insultando as cãibras que lhe maceravam a perna solitária, e os queixumes da mãe, entontecida pelas vertigens que a achacavam. Os progenitores, situados umas varas abaixo do filho e bem enganchados à mesma corda, lá se deixavam arrastar, já meio arrependidos por se terem metido a trepar semelhante alcantil.


    As mãos de Salvador, cansadas e feridas, apalpavam a pedra fria da escarpa e os seus pulmões iam inspirando e, obviamente, expirando em enormes fôlegos as nuvens que envolviam o Carrapito e engoliam a luz do sol. E o rapaz sentia-se feliz quando o calor não lhe ardia a pele frágil. Alongou o braço direito e inspecionou a rocha que se estendia acima de si. Tinha-o feito milhões de vezes desde que abandonara o sopé do monte, sempre na esperança de encontrar a saliência ou a concavidade seguinte, ansiando por um amparo que o projetasse para cima até ao lugarejo de Nenhures. Tateou a montanha e, para seu grande pasmo, encontrou o vazio. O fim da parede. O seu coração pulou, aliviado. Gritou para baixo:


    – Acabou.


    Obteve dois chiados como resposta.


    Com um último impulso, esticou-se e sentiu duas mãos que lhe prenderam o braço, puxando-o para o cimo.


    Após tocar o vazio, deixou-se levar pelos homens e a sua vista esforçou-se por se adaptar à ainda maior escassez de luz.


    A figura à sua frente, baixa, magra e careca, além de extraordinariamente velha, estava acompanhada de outros dois indivíduos, jovens e cabeludos. O sujeito de guedelha negra e fisionomia taurina desatou a corda da cintura de Salvador e, com a ajuda do homem loiro, não menos musculado do que ele, puxou-a sem esforço, trazendo também Brites e Álvaro à tona. Álvaro surgiu de olhar esgazeado e longa barba entremeada de fios grisalhos. Brites brotou do buraco com a cara contristada e cabisbaixa de sempre.


    O ancião observou-os enquanto trocava algumas palavras com os dois ajudantes. Salvador não compreendeu esse diálogo. Os três homens falavam em surdina, certamente sobre a palidez da sua pele.


    Álvaro deu um passo em frente com a ajuda do cajado.


    – Onde estamos?


    O velho levantou o queixo de Salvador, inspecionou-lhe os dentes e repuxou-lhe as pálpebras inferiores.


    – Que procurais vós, vindos de dentro do poço do abismo? – respondeu o velho com uma pergunta, continuando a examinar os sete orifícios que perfuravam a cabeça de Salvador que, por sua vez, ficou espantado por escutar a sua língua. O poço do abismo era, pois, o nome do único acesso a Nenhures.


    – Há um mês que subimos esta montanha – retorquiu Álvaro. – Procuramos a aldeia de Nenhures.


    Os três montanheses entreolharam-se surpreendidos. Um perneta, escoltado por uma mulher e por uma criança cor de cal, que tinha demorado apenas um mês a subir o poço do abismo, era algo inaudito.


    – Quem vos falou na existência dessa aldeia?


    – Um sábio pensador que percorria o mesmo caminho que nós – disse Salvador.


    O ancião afagou a face e encostou a boca ao ouvido da criança. Tinham praticamente a mesma estatura.


    – Duvida sempre da sageza dos sábios, meu filho – sussurrou-lhe.


    – Vós sabeis se estamos no caminho certo? – reiterou Álvaro.


    – E o que pretendeis fazer em Nenhures?


    – Converter à fé de Cristo os pagãos que lá vivem. – O ancião soltou uma gargalhada, contida na sua intensidade, mas, mesmo assim, alta o suficiente para que Álvaro se sentisse enxovalhado. – Porque vos ris, senhor? Eu nada disse de jocoso.


    – Falais como um inquisidor – disse o velho. – Antão. Chamai-me Antão.


    – Eu sou um homem temente a Deus.


    Antão levantou as mãos e arreganhou a tacha como se tivesse ouvido mais um dichote.


    – Não o somos todos?


    Álvaro manteve-se trombudo.


    – Senhor, nós temos fome e sede – disse Brites, mirando o chão pedregoso.


    Antão deu meia volta, apoiando-se no braço musculado do homem loiro, e marchou, acompanhado pelos seus ajudantes, penetrando o nevoeiro denso da montanha. Progrediu vigorosamente, como se no interior das suas pernas de ar caquético circulasse uma torrente de sangue eternamente jovem.


    – Segui-nos – disse então, virando a cabeça para trás –, que hoje, na terra de onde vindes, é Páscoa.


    *


    Salvador estudava pela milionésima vez as imagens que cobriam as paredes da gruta. As figuras de animais nunca vistos, desenhados com a precisão de um boticário, espraiavam-se por cada palmo das paredes e do teto do buraco do mendinho. O rapaz conhecia-as de cor e salteado. Perguntara a Antão, talvez demasiadas vezes, qual a origem daqueles animais tão bizarros. Cavalos com um corno na testa, dragões cuspidores de fogo, águias de duas cabeças e carneiros com patas de leão.


    Antão respondera-lhe como sempre o fazia. Com uma pergunta.


    Brites, ao fundo da gruta, ia cantarolando uma cançoneta entrecortada por curtas lamúrias, enquanto outra mulher lhe afagava a protuberância que lhe havia conquistado o ventre.


    Junto à abertura da gruta e alheado do que se passava no interior, Álvaro esfolava a lebre que iria servir de ceia natalícia à família. Os Pascoais, apesar dos esforços evangelizadores de Álvaro, eram ainda os únicos cristãos de Nenhures.


    Álvaro aproveitava as horas solitárias a apascentar os animais pelas montanhas para aprimorar estratégias que permitissem à ideia de Deus entrar dentro das cabeças duras dos moradores de Nenhures. A sua incumbência divina estaria, certamente, facilitada se pudesse acompanhar os homens da aldeia durante as suas longas caçadas. A sua condição de perneta, porém, não permitia a inevitável construção de uma camaradagem cinegética que o ajudasse a alertá-los para a importância de aquecer os respetivos corações com a presença de Deus nas suas vidas. Então, lá ia engendrando planos cuja aplicação prática esbarrava na muralha da ignorância que circundava aquelas almas montanhesas.


    Se é que eles têm alma, pensava muitas vezes. Tal ponderação era invariavelmente seguida por duas ou três bênçãos. A ideia de viver entre bestas sem consistência espiritual atemorizava-o.


    O intenso proselitismo de Álvaro foi perdendo força devido à incompreensão que as palavras do pregador causavam junto dos potenciais prosélitos. Os homens e mulheres de Nenhures não concebiam as existências não visíveis ou uma trindade que fosse una.


    Para eles, três são três e um é um.


    Os habitantes, então, desataram a evitá-lo, chegando mesmo a impedi-lo de se aproximar das crianças do lugar. Os planos de Álvaro desmoronaram-se com espalhafato, levando-o a desistir da sua sagrada missão quando Salvador, o seu único filho, recorrendo à natural honestidade infantil, principiou a inabalável defesa do direito dos pagãos a serem como sempre haviam sido.


    Bem, discorreu Álvaro depois de escutar os argumentos do filho, esta gente, ainda que ignore Deus, é feliz, enquanto os outros que o conhecem se arrastam no mais profundo infortúnio.


    Quando, finalmente, compreendeu que nenhum plano ou estratégia derrubaria a indiferença das gentes de Nenhures, não ficou desesperado. E, conduzido pela inteligência que o definia como ser humano, iniciou a evangelização das ovelhas. Álvaro inculcou na sua cabeça que haveria de transformar ovelhas em ovelhas. Isto é, tornar os animais lãzudos em seguidores de Cristo, pois alguém, não se sabe bem quem, convencionou apelidar o conjunto dos seguidores de Cristo de rebanho. Talvez a ideia tenha tido origem na sua intrínseca mansidão ou na laia simples como seguia qualquer uma das direções que o pastor lhe indicasse. Nem que essa orientação o conduzisse a uma morte certa.


    Álvaro esteve perdido nessas preocupações durante todo o tempo que demorou a despelar a lebre. Por fim, aprontada a ingrata tarefa, atirou a pele para o chão e levantou-se, abandonando o bicho dependurado no gancho. Agarrou no cajado e afastou-se do buraco do mendinho, deixando para trás as lamentações parideiras da mulher.


    Aquele era o terceiro Natal passado em Nenhures desde que a família se encarrapitara montanha acima.


    *


    Durante esses três anos, Salvador aprendeu a embalsamar os mortos.


    Convém salientar, antes de avançar com qualquer explicação adicional sobre a tradição de embalsamento, que a morte em Nenhures era pouco frequente. Tal raridade fez com que os primeiros ocupantes da montanha se habituassem a empalhar os corpos dos poucos que iam morrendo, expondo-os, de seguida, na única gruta artificial do povoado, junto ao poço do abismo, à qual chamaram, imaginosos que eram, mausoléu. O objetivo desse embalsamento era apenas um: recordar aos viventes de Nenhures que a morte, embora fosse algo incomum naquelas montanhas, existia, que ninguém era imortal.


    Antão, que era o embalsamador oficial de Nenhures, aproveitava qualquer oportunidade para recordar aos seus vizinhos que, nas terras baixas, a morte, por muito paradoxal que parecesse, era uma constante da vida. Todos os dias morria gente. Houvera tempos, até, em que a morte dizimava aldeias inteiras. Ele conhecia bem, ao contrário de todos os outros, a História e as crenças dos homens que viviam lá em baixo.


    Para não perder a perícia e a técnica adquiridas com os anos, empalhava vários animais durante o inverno, especialmente durante as longas temporadas em que a neve e o gelo cobriam Nenhures. Antão considerava que canícula e vísceras estripadas eram dois elementos que jamais conviveriam salutarmente.


    Em Nenhures, nenhum dos habitantes mostrava qualquer interesse ou apetência pela nobre arte da empalhação. Tudo isso mudou com a chegada dos Pascoais.


    Desde que arribara a Nenhures, Salvador passava os dias contemplando os mortos empalhados no interior do mausoléu iluminado por uma constelação de velas de sebo. Cadáveres empalhados, alguns deles com séculos de existência, mas tão viçosos como se tivessem morrido na véspera. A longa linhagem de empalhadores de Nenhures, da qual Antão era o único sobrevivente, executara belas peças.


    O mausoléu, que ocupava essa gruta escavada na rocha há tanto tempo que já não havia memória de quando tal evento fora esquecido, encetava com a exibição de quase todos os mestres que haviam liderado Nenhures nos dias de outrora. Corpos empalhados esticando um arco durante a caça, sentados numa cadeira lendo um pergaminho ou discursando impetuosamente. Os que faltavam, os mais antigos, estavam enfiados em sarcófagos metidos nas reentrâncias mais escuras.


    O jovem filho dos Pascoais passeava pela gruta como quem percorre uma máquina do tempo, recuando centúrias e vendo as faces refrescantes de quem tinha morrido há mais de dez gerações. Antão foi-se apercebendo do interesse dele e, pouco a pouco, começou a instrui-lo naquelas lides. Salvador aprendia com rapidez e, passados alguns meses, já embalsamava com perfeição pequenos roedores e, de mão firme e olhos atentos, passou a assistir o ancião durante o embalsamento das ovelhas que se iam finando. Após dois anos de lições, só tinha de esperar que algum dos habitantes de Nenhures morresse para poder pôr em prática todos os ensinamentos transmitidos por Antão.


    *


    Brites tinha um único objetivo na vida: esquivar-se da luz projetada pela fronte dos outros seres humanos, de maneira a evitar a cegueira. Por essa razão, a pobre mulher nunca vira a cara de nenhum dos habitantes de Nenhures, mas sentia a força da claridade que emanavam. O seu corpo retinha essa energia e era frequente que, ao final do dia, sentisse a carne aquecer-lhe debaixo das roupas ao ponto de o seu cabelo entrar em combustão.


    A mulher de Álvaro, por essas mesmas razões, gostava de permanecer no fundo escuro e húmido da gruta do mendinho.


    *


    Na véspera de Natal, no interior da gruta, Salvador tentava ignorar os queixumes tímidos da sua mãe. Embora estivesse entusiasmado com aquele irmão prestes a mergulhar no mundo, tinha receio de o perder, tal como perdera os outros.


    Percorreu com a ponta do dedo os contornos negros do grifo desenhado na parede à sua frente. Uma águia dentro de um corpo de leão. Sentiu o cheiro da humidade que escorria pelo granito e inspirou fundo, fechando os olhos. Aos doze anos, aprendera já a apreciar a escuridão glacial da caverna e a dominar a curiosidade que lhe mordia a alma como uma tenaz em brasa.


    O que está dentro da nossa cabeça é maior do que o mundo.


    – Tem paciência, Brites, a criança há de vir cá para fora – disse a voz meiga da aldeã que fazia os partos em Nenhures.


    A respiração de Brites acelerou-se e Salvador fechou os olhos com mais força e espetou um dedo em cada um dos ouvidos. Não queria escutar a dor que a mãe transformava em gritos. A mente viajou-lhe pelo infindo espaço que ocupava o interior da sua cabeça.


    Eu sou o infinito.


    Misturou as memórias com os sonhos e a realidade com as fábulas, desceu e subiu a montanha um milhar de ocasiões e viu o mar. Viu-o como imaginava que fosse, uma vez que nunca conhecera ninguém que o tivesse visto. O Mar Oceano onde morriam todos os rios e viviam todos os monstros e sereias.


    Mulheres que são peixes ou peixes que são mulheres?


    A sua cabeça zumbia. Enfiou ainda mais os dedos nos ouvidos e sentiu as unhas cravarem-se na própria carne. O assobio dentro do crânio aumentou… zuzuzuzuzuzu… quase insuportável… zuzuzuzuzuzu… mas não foi forte assaz para abafar o grito que ecoou pelas paredes da gruta.


    O berro saiu dos pulmões da parteira.


    Salvador sentiu-a passar por ele numa correria para o exterior. Gritando, sempre gritando. Abriu os olhos e deparou-se com a sua mãe só, deitada de costas, pálida e inconsciente, e com o saiinho de linho enrolado na cinta. Saindo do interior de Brites, Salvador viu um cordão translúcido, meio acinzentado. Na outra extremidade estava o seu irmão, caído de bruços, lançado no chão como um pedaço de carne esquecida no canto de um açougue, e iluminando os confins da caverna com dois raios de luz branca que lhe saíam dos olhos.


    Salvador sentiu o clarão golpear-lhe a cara com violência e tapou-a com as mãos, protegendo-se.


    Um irmão feito de luz.


    Queria tocar-lhe, cerrou os olhos com força e arrastou-se às apalpadelas para junto da criança, sentindo a lã grosseira das calças ensopada em contacto com o chão. Mesmo assim, o poder da luz penetrou entre as pálpebras bem apertadas, fazendo-o derramar lágrimas incontroláveis. A criança não chorava. Salvador achou estranho, pois aprendera que todos os recém-nascidos chegavam a este mundo aos urros. Fora assim que os seus irmãos haviam nascido: aos berros.


    Escondeu a vista, virou o recém-nascido com cuidado e passeou com as pontas dos dedos pela minúscula face da criança.


    As sobrancelhas, a linha do nariz, os lábios e as orelhas.


    Em concreto, não viu as feições do irmão. Apenas as tateou, tal qual a mãe fazia. A cria respirava. Ao tocar-lhe, Salvador experimentou uma hemorragia de felicidade que lhe revolveu as vísceras e um orgulho que o sufocou.


    O irmão continuava a iluminar a caverna como um Sol, uma luz gerada pelos dois buracos brilhantes e transparentes que ocupavam a maior parte da sua face, uma claridade que Salvador recebia na pele com a força de milhões de minúsculas agulhas rubras. Nem nas viagens que fazia no espaço sem fim do seu cérebro Salvador conseguira conceber tal coisa. Viu-se cegar e ajuntou as pestanas com maior força. A alegria fraternal foi substituída pelo sofrimento do fogo que lhe queimava a vista. Escutou passos e ouviu a voz profunda de Antão.


    – Então, é esta a criança com olhos de diamante?

    


    
      
        2 Apocalipse 7,1

      

    

  


  
    4. Lisboa: 26 de março de 1487


    Passou um certo tempo até que eu compreendesse que o Sol se tinha apagado.


    Quando acordei, levantei-me, acendi a vela de sebo, cocei a cabeça, analisei as unhas compridas e emporcalhadas e observei a rua escura através da nesga rasgada na parede da estalagem onde me instalara na noite anterior.


    Ou nesta mesma noite sem fim. Não tinha bem a certeza. Tudo me levava a crer que o Sol ainda se escondia, preguiçoso, nas montanhas orientais, dando toda a primazia à noite. Uma noite longa, apesar de o mês de março ir já tão avançado.


    Que diabo, Pêro, nunca sentiste semelhante frio na tua vida, disse a mim mesmo, prestes a perder a razão.


    Cheguei a Lisboa muitas horas antes, pela madrugada, com o quadril macerado pela extenuante cavalgada e os panos que vestia cobertos de pó, entrara numa estalagem junto à sé e resistira, um pouco contrariado, às propostas de um par de alcoviteiras que já me conheciam e me tinham como um bom freguês. Posso já informar a quem não me conhece que a carne é o meu maior pecado. A negação da luxúria é a única lei de Deus que transgrido sem remorsos.


    E sem culpa.


    Se todo o homem imperfeito assumisse a culpa de todas as suas mataduras, o mundo seria tão soturno como uma masmorra sem porta. Parto do simples princípio de que a culpa não é uma criação divina, mas uma invenção humana. A meu cuidar, a culpa é, obviamente, antinatural. De todas as criaturas geradas por Deus, só o homem a sente. E por que razão haveria Deus de nos castigar com tal peso? Eu, porém, não sou versado em filosofias e sei que estas ponderações roçam a heresia.


    Bem, nessa noite, a fadiga não me permitia levantar um dedo sem guinchar de dor. Eu acabara de regressar da Berbéria. Uma longa viagem de mais de cento e cinquenta léguas. Distância calcorreada por terra, excetuando, claro, o maldito estreito que separa a África da Europa. O meu bucho não tolerava a tremedeira das caravelas, tão-pouco o aço das lâminas dos piratas, cujos navios, por esses anos, cirandavam pelos mares como varejeiras sobre um poio de merda. O mar é uma armadilha mortífera, porventura mais fatal do que uma alcova duvidosa. Por essas razões, eu evitava, sempre que possível, as travessias marítimas, até porque era capaz de montar a cavalo durante dias a fio, atravessando planícies e subindo ou descendo montanhas, só parando de vez em quando junto de algum bebebouro ou de um monte de feno que desse acolhimento a uma qualquer mulher que me pudesse aplacar as urgências.


    Na estalagem, nessa noite sem fim, eu acordei, ao contrário do que é costume, sem qualquer esforço. Não experimentei a habitual amofinação do despertar arrancado a ferros. O meu organismo recuperara o ânimo perdido graças a um daqueles raros sonos, longos e absolutamente retemperadores.


    Isto não bate certo com a noite que ainda se abate sobre Lisboa.


    Na verdade, por aquelas horas, a permanência da escuridão era, para mim, um enigma. O homem deveria cair de sono à noite e acordar com a luz do sol. Isto de adormecer com as trevas e despertar com as trevas era um autêntico desaguisado.


    O balancear maquinal dos pesos no interior da torre da sé fez os sinos baterem as horas. Batiam-nas várias vezes por dia.


    Terei dormido um dia inteiro? Nunca tal coisa me acontecera. Não estava nada amoldado à medição mecânica do tempo. Preferia ler o tempo no Sol ou nas estrelas.


    A máquina jamais substituirá a natureza.


    Ainda atordoado por esses pareceres, meti o olho direito na comissura e reexaminei as cercanias da estalagem. O edifício ocupava a última curva da ruela. Um quelho sujo e tortuoso que desembocava na sé, marginado por uma dúzia de casas sobradadas, conquanto, julgava eu, momentaneamente invisíveis, visto que a fenda rasgada na alvenaria apenas me mostrava o negrume da noite. A escassez de luz transformara a velha igreja numa besta sombria. As suas torres acasteladas assemelhavam-se a duas gigantescas presas negras apontadas a um céu despido de estrelas ou luar. A cidade estava calma, sem vivalma nas suas artérias. Lisboa era um corpo sem vida, um cadáver coberto por uma imensa mortalha.


    Refleti um pouco enquanto cofiava a barba encaracolada. O pelo, velho de meses, incomodava-me a pele, estando eu avezado a tê-la limpa e rapada. Os meus olhos, autênticas clareiras abertas no meio de tamanha pilosidade, continuaram observando o exterior.


    Tudo na mesma.


    Contrariado, resolvi esperar pelo Sol e voltei a deitar-me na palha da cama, analisando o teto sem reboco e tentando atrair o sono.


    A quietude escaqueirou-se em mil fragmentos no momento em que o andar térreo rebentou num abrupto estardalhaço de gritos, patadas e louça partida. O temporal de pancadaria subiu as escadas e acampou junto à cortina que separava o meu compartimento dos restantes, todos eles vazios. Saltei da palha para o chão e encostei as costas ao tabique, certo de que alguém invadiria o meu lado do cortinado. A luz tremeluzente de uma vela projetou duas sombras sobre o pano da cortina. O par de silhuetas debruçou-se sobre uma terceira que jazia sobre o tabuado junto dos últimos degraus.


    – Devias morrer, cão – disse uma das sombras.


    – Morrerá a seu tempo, com todos os outros – completou a segunda.


    – Por Deus, não me façais mal – suplicou o prostrado.


    Um dos vultos ergueu-se e espetou a biqueira da bota no corpo do homem estatelado. Fê-lo uma, duas, três vezes. A criatura aiou e nada mais disse.


    – Leva-o para baixo e trata das cadelas, que eu já lá vou ter.


    A primeira silhueta arrastou o homem, cuja cabeça ia embatendo nos degraus e soltando baques secos.


    A segunda deixou-se estar de pé.


    – A culpa é vossa, cães – gritou o chefe da dupla. – Não adianta esconderem-se porque o vosso fim está perto.


    Deu duas tossidelas e desceu como se nada tivesse acontecido.


    O sossego regressou.


    Não prestei muita atenção ao sucedido, confesso. Eu sabia que a noite trazia à tona o que de pior existia na cidade, fossem ratazanas, gatunos ou ofendidos em busca de vingança.


    A palha da cama recebeu o meu corpo e cerrei os olhos. Primeiro, regressaram apenas as memórias. Depois, as reminiscências foram perdendo espessura e misturaram-se com os sonhos.


    *


    Acordei submerso num mar de suor, regressado de um sono agitado. Respirei fundo, tranquilizado por me encontrar no interior de uma estalagem lisboeta, e não nas escaldantes terras dominadas pelos seguidores de Mafoma. Elas haviam tomado os meus sonhos como reféns sem esperança de serem libertados. Eu palmilhara-as, incógnito, durante as intermináveis incursões que efetuara à Enxouvia e a Tremezém, domínios mouros situados do outro lado do nefando estreito.


    Essas viagens ao vespeiro infiel eram a razão de ser do meu mister. Mais do que um simples escudeiro d’el-rei João, o segundo com esse nome, eu era um dos espiões do reino, o prolongamento dos olhos d’el-rei, um pio seguidor da fé de Cristo.


    Espião. Um insólito mister para um cristão, embora um cristão bizarro, pois eu falava aravia tão bem como um mouro e, convém não olvidar, um castelhano perfeito, melhor do que o proferido pela boca sulfurosa de Isabel, cuja fealdade e torpeza moral davam má fama à cristandade. Que a alma de Isabel, tal como a do seu marido, Fernando, arda para toda a eternidade nos braseiros do inferno! Castela, por aqueles dias, era uma nação que amesquinhava a raça cristã. Por infelicidade, as terras que compunham o reino de Portugal estavam cercadas por ela. A única alternativa a Castela eram as incertezas do Mar Oceano.


    Por obra e graça desses meus dotes linguísticos, passei largos anos espiando os principais inimigos do reino. Os mouros, os castelhanos e, por arrastamento, os traidores portugueses que conspiravam contra o meu senhor. Essa atividade transformara-me num homem furtivo, capaz de dissimular a minha presença num mercado repleto de maometanos ou numa batalha contra os perros castelhanos. Eu era um homem que sustinha bem as agruras dos terrenos agrestes. O meu corpo resistia tanto à lenta fritura dos desertos de África como ao frio glacial das montanhas que cercavam a minha Covilhã natal.


    Perdoai-me as divagações. Voltemos a Lisboa e às primeiras horas das trevas que engoliram o reino.


    A luz do dia não chegava àquela estalagem. O tempo foi passando e comecei a sentir-me inquieto. Pulei da cama e voltei a espreitar a rua pela nesga aberta na parede com o escopo de discernir a origem do som gerado por pancadas de martelos batendo em madeira: um enervante pac pac pac que ressoava pelas ruelas e grimpava as paredes.


    O frio e o sereno da noite infiltraram-se pelo minúsculo abrimento e esbofetearam-me a cara com violência. Lá fora, a chuva miudinha caldeava-se com o nevoeiro denso. Uma mescla invernal estagnada sem um assopro que a bulisse. Senti um arrepio percorrer-me a espinha, desde a nuca até ao fim das costas, e esfreguei os braços, cruzando-os sobre o peito, com o intuito de aquecer o corpo subitamente gelado.


    O pequeno terreiro era iluminado pela luz débil de alguns archotes erguidos por uma dúzia de frades, quiçá monges, encapuzados e envergando hábitos escuros de coloração indefinida. Como é sabido, a primeira vítima das trevas é a cor, visto que ela é, julga-se, descendente direta da luz.


    Os meus miolos continuam a errar pelo labirinto das minudências. Perdão. Será a última vez.


    No terreiro, os monges encharcados, fossem franciscanos, beneditinos ou dominicanos, formavam um círculo em torno de uma estrutura que se alevantava do chão graças à perícia com que quatro homens alinhavam as traves e as tábuas, perfurando-as, a golpe de malho, com grandes pregos, ou amarrando-as com corda grossa, da espessura de um punho fechado.


    Fiquei ali, petrificado, observando o labor dos carpinteiros e vendo a obra crescer, imaginando o que viria a seguir.


    Homens e mulheres, de capas e mantos a pesarem-lhes nos ombros e a cobrirem-lhes as cabeças, iam chegando às carradas, atraídos pela iminência do espetáculo. O povo de Lisboa, assustado e silencioso, perscrutava, expectante, o céu, observando o local onde o Sol deveria despontar todas as manhãs. Os meus sensos diziam-me que era dia, mas os olhos mostravam-me a noite.


    O tempo, raios o partam, sempre o tempo.


    O ajuntamento noturno, uma coisa de dimensões nunca vistas em Lisboa, assobiava um murmurejar crescente e sincronizado. Uma oração conjunta a meio da noite.


    Ou a meio de um dia que incompreensivelmente se transformara em noite.


    A vaga de inquietação que me derribava aumentou de tamanho, como se o próprio Belzebu me tivesse soprado na nuca. Decidi ir ver com os próprios olhos. Vesti o saio sobre a camisa e enfiei as calças justas, calcei as osas, umas botas de cabedal até ao tornozelo, e, de saída, agarrei na capa e na trouxa de viagem. Acendi uma vela e apartei a cortina.


    A bolha de luz cuspida pelo pavio pouco iluminava. A estalagem estava despovoada e o ranger das velhas escadas ecoou nas paredes manchadas pelas dedadas de gerações de viajantes.


    No piso térreo, deitei a mão a uma côdea de pão, largada sobre um prato de barro cru, e bebi de um trago meia caneca de vinho azedo, amenizando a fome e a sede. Um repasto que alguém abandonara num qualquer momento de aflição, pois isto de um natural do reino deixar um pedaço de pão e uns goles de tinto ao deus-dará só mesmo por inusitado desespero. Um desespero quiçá relacionado com a longevidade inexplicável daquela noite.


    Ia eu perdido nestas considerações, quando me deparei com um vulto atravessado sobre a soleira da porta que dava para a ruela. Estudei-lhe as feições e demorei um instante a reconhecê-lo. Não era outro senão o judeu que me havia cobrado uma pequena fortuna pelo quarto que a mulher me impingira e que eu acabara de partilhar com metade das pulgas da cidade. As judias vendem o produto com falinhas mansas e os judeus, na retaguarda, cobram as moedas sem largar palavra.


    O circuncidado esbugalhou os olhos inchados, cobertos de sangue seco, e prendeu-me a capa com as mãos crispadas.


    – Chegastes atrasado ao fim do mundo – disse-me num tom tenso. – Eis chegada a ira de Israel.


    Reconheci a voz.


    O homem que foi espancado do outro lado da cortina.


    – Qual fim do mundo?


    Ele olhou-me admirado.


    – O Messias vem a caminho.


    – O Messias já esteve na terra – expliquei-lhe. – Foi crucificado pelos teus e ressuscitou passados três dias.


    O homem sorriu, voltou a fechar os olhos e, sem desfazer o esgar que lhe ocupara a face, proferiu umas palavras na sua língua. Dei-lhe uma palmada na mão e ele largou-me.


    Fim do mundo.


    Galguei o corpo do fanado que esperava pelo seu falso Messias e embati na parede de nevoeiro que tomara Lisboa. A chuva miudinha apagou a vela. Lancei o sebo baldado para a valeta e fiz-me ao caminho. A lama que cobria o empedrado meio destruído grudou-se-me à sola das botas, peganhenta e negra como pez, obrigando-me a recorrer a um punhado de belas obscenidades. Após tantos meses no sul da Berbéria, eu esquecera as maneiras adequadas de lidar com a chuva e as suas consequências. Não obstante, lá encapuzei a cabeça e arrastei os pés pelo calcário enlameado e, com alguma dificuldade, cheguei junto do aglomerado de gente que, além de exalar um forte odor a imundice, transparecia algo que eu via abundantemente nos olhos dos soldados nos campos de batalha: o povo de Lisboa estava contaminado pela peste do medo.


    Instalei-me e mantive-me quieto, olhando o céu sem estrelas e a fachada da igreja, pintada a fogo pelas línguas de luz libertadas pelos archotes. O tempo, sempre o tempo, esfumou-se por entre os dedos dos presentes, estéril como a areia dos desertos.


    A construção terminou. O palanque quadrangular elevava-se a quase uma vara do solo, ligando-se a ele através de cinco degraus, discretos e meio escondidos. No centro do estrado, erguia-se um tronco com a altura de um homem: um poste de pau polido pelos anos de onde sobressaía uma grande argola de ferro que, por sua vez, era abraçada por grandes cadeias de elos entrelaçados.


    Ao meu lado, no meio da multidão e embrulhado numa capa de lã cinzenta meio esfarrapada, estava um velhote com as bochechas carregadas de verrugas. Ia rompendo o silêncio, repetindo sem cessar as ladainhas cantaroladas pelos frades, quando embargou a reza e me mirou de alto a baixo com indisfarçável surpresa. Terminando o exame, dobrou o enorme corpo e a sua boca encontrou a orelha do vizinho, um pequeno vulto vestido como um serviçal. Os seus lábios mexeram-se, proferindo algumas palavras impercetíveis aos meus ouvidos. O recetor, um anão, escutou, virou-se e partiu. Eu vi-lhe o branco dos olhos perdido na negridão da cara. Estranhei que um velho coberto por roupas esfrangalhadas tivesse meios que lhe permitissem possuir um escravo da Guiné, mesmo que este fosse um enfezado do tamanho de uma criança e o preço dos pretos tivesse baixado drasticamente com o incremento das viagens para sul.


    No instante em que me preparava para questionar o verrugoso, senti uma vibração percorrer a multidão. As centenas de pescoços rodaram para a direita e a maior parte dos presentes arremessou-se para o chão quando a luz que acompanhava a imagem da Virgem Santa pousada num andor dissipou a névoa em redor e apareceu no terreiro, carregada em ombros por outros monges que se seguravam aos tirantes do abençoado palanquim como se as próprias vidas disso dependessem. A populaça, muito arraigada à adoração da mãe de Jesus, continuou a cantarolar preces e orações, agora com maior intensidade. Os cânticos eram acompanhados pelos vagidos de mulheres que arrancavam os próprios cabelos e arranhavam as faces, tomadas por aquele acometimento tão comum que, noutras circunstâncias menos sagradas, os físicos apelidariam de histeria feminil e os sacerdotes de possessão demoníaca.


    Os hinos, os salmos e as rezas, proferidos naquele latim que a grei apanhava de ouvido nas missas e que, na realidade, pouco tem a ver com o idioma da nossa madre igreja, aumentaram as respetivas cadências à medida que a imagem sagrada se aproximou do palanque, transportada pelo seu séquito. Eu continuei cantando o salmo, de joelho direito apoiado na laje suja, fitando um ponto qualquer acima da cabeça do velhote verrugoso e sentindo as vestes molhadas colarem-se-me à figura.


    A imagem foi içada para cima da plataforma por quatro homens e pousada sobre um pedestal toscamente decorado com um baixo-relevo representando Cristo crucificado. As chamas dos archotes reluziam na veste azul que cobria o corpo da puríssima origem do mundo carregando o menino nos seus braços. Essa cintilação provocou o olvidar das trevas que pesavam no lombo da plebe reunida em frente da sé. A santidade que Nossa Senhora emanava do seu semblante fez-me chorar que nem um menino e gemer tal qual uma fêmea.


    Um dos religiosos, magro como um mendigo e envergando um hábito de aspeto deplorável, subiu para o palanque e, com os olhos bem cerrados, levantou as mãos para o negro do céu enquanto os lábios tremiam uma oração. Quando terminou, voltou-se para o povo e revelou as cicatrizes que lhe desfeavam a face e a cegueira que lhe comera a vista.


    – Santíssima mãe do salvador do mundo – evocou com a barba pingando água da chuva. – Eu, frei Tiago, um servo de Nosso Senhor que vive nas trevas desde que um cão infiel lhe queimou a vista como punição por lançar ao vento a semente da mensagem do teu filho Jesus Cristo, para que ela crescesse e chegasse, um dia, aos ouvidos dos incréus submergidos por falsos deuses, encontrei a bruxa que roubou a luz que ilumina a terra. – O Frei Tiago, um homem notoriamente loquaz e que gostava de se ouvir, fez um sinal com a mão direita e dois homens armados de alabardas já mui roídas saíram das sombras, trazendo de rastos uma escrava agrilhoada. – O povo de Lisboa, virgem santa, rasgará as veias da ladra que roubou o Sol e entregar-te-á o seu sangue pecaminoso.


    A turba estremeceu de emoção, pois, além do formoso palavrório proferido pela boca de frei Tiago, sabia que o exemplar castigo da feiticeira devolveria a luz a Lisboa e o calor aos seus corpos enregelados.


    A cativa, de raça berbere e coberta com os parcos trapos, deixava-se arrastar, subjugada. Era pouco mais do que uma catraia ossuda que, até então, servira de gáudio aos marinheiros que iam atracando no porto. A jovem puta, moura e escrava, demasiado escanzelada para o meu gosto, era o melhor bode expiatório que Lisboa poderia ter arranjado.


    Os soldados subiram os cinco degraus que davam acesso ao palco, pousaram as alabardas e aferrolharam a cativa ao tronco. Ela caiu dobrada sobre si mesma com os braços esticados e levantados para trás, puxados pelas correntes. O cabelo negro escondia-lhe a face. As escravas procediam sempre da mesma sorte quando exibidas publicamente, ocultando a cara e tentando mirrar as dimensões dos seus corpos. Cristã, moura ou cafre, o comportamento era similar. Já os homens, quando encadeados, assemelham-se a bestas selvagens e não a pequenos pardais amedrontados.


    Frei Tiago acercou-se da bruxa, conduzido por um dos soldados e carregando um azorrague curto. A meia dúzia de tiras de couro que saíam do seu punho estavam encastradas com pedacinhos de metal. O servo de Deus ergueu o chicote acima da escrava e manteve-o suspenso numa tensão nervosa.


    – Que a dor te faça renegar o diabo.


    E o chicote despenhou-se, o mais cristãmente possível, sobre as costas da bruxa.


    O som sibilante do ar cortado pelo cabedal difundiu-se pelo terreiro, seguido pelo baque seco produzido pelo impacto nas costas nuas da escrava. A arraia desfez o silêncio e encetou a contagem das chicotadas que iam rompendo a pele da ladra do Sol.


    Uma, duas, três.


    O entusiasmo popular foi crescendo consoante as chagas se alastravam.


    Quatro, cinco, seis.


    A berraria assenhoreou-se do terreiro. Como se a expulsão do demónio que habitava no corpo da escrava se tornasse mais simples por obra e graça dos gritos da plebe.


    Frei Tiago parou, cansado, e passou o chicote a outro clérigo. Este novo chicoteador era gordo e baixo, o avesso de Frei Tiago, uma fisionomia mais adequada à nobre arte da flagelação. A escrava gemeu como queixando-se de tão despropositada interrupção e o chicote voltou ao exercício do seu mister. A supliciada fez, então, algo que eu nunca vira. Levantou os olhos e prendeu-os na multidão. Um olhar bizarro que não transmitiu nem ódio nem assombramento. A certa altura, senti que concentrara em mim a sua atenção.


    Os farrapos que a cobriam desceram até à cintura, deixando-lhe o torso desnudo. Um corpo sem curvas que já fora usado por milhares de mãos. A fustigação prosseguia e o povo continuava a enumerar a quantidade de chicotadas.


    Trinta. Trinta e uma. Trinta e duas.


    Talvez eu fosse o único a manter a boca fechada. A mulher entregou-me um sorriso e eu li-lhe o semblante.


    Ela tem pena de nós.


    A escrava condoía-se dos seus torturadores. Os nossos olhares dançaram juntos por breves instantes até que uma mão me tocou no ombro.


    O velhote das verrugas esverdeadas, novamente acompanhado pelo anão da Guiné, esticou o braço e entregou-me, sem dizer uma palavra, um pequeno quadrado de velino, dobrado várias vezes. Eu peguei no frágil pergaminho e vi as armas reais estampadas no lacre que o selava.


    – El-rei espera por vós.


    Quando voltei a procurar os olhos da escrava, verifiquei que ela jazia sobre o tabuado.


    Está claro que o seu sacrifício não trouxe o Sol de volta ao céu de Lisboa.

  


  
    5. A estrada: 25 de abril de 1475


    A carroça que estava parada na berma da estrada esburacada, que ia cirandando pelas paisagens desertas das montanhas beirãs, servia de moradia a um duo que vagabundeava havia anos pelas serranias ventosas do reino de Portugal.


    No seu interior, esparramada sobre o tabuado, encontrava-se uma trouxa com duas pernas, dois braços e uma cabeça. Esta última tinha uma venda suja em redor dos olhos. A criança no seu interior desembaraçou-se do cobertor, espreguiçou-se e apalpou o espaço em volta, não encontrando ninguém. A boca sinuosa que Deus lhe rasgara na face contorceu-se e abriu-se, gritando um nome. Esperou umas batidas de coração e, não obtendo resposta, repetiu o berro, desta vez com maior intensidade.


    Escutaram-se, então, umas passadas apressadas a descer o pequeno pendor que dava para a estrada. O som da vegetação a quebrar-se debaixo dos pés do caminhante, com a cabeça coberta por um chapéu de abas largas, misturou-se com o olor das flores que tinham brotado semanas antes, anunciado o renascimento da natureza depois da neve que o inverno trouxera. O ar ainda estava seco e quente, embora o Sol, que brilhara durante todo o dia no cimo de um céu sem nuvens, já estivesse a cair para poente, trazendo o lusco-fusco de volta à terra.


    A mão esbranquiçada do homem que descera o declive pousou apaziguadoramente sobre a testa do rapazinho e a sua boca soprou-lhe umas palavras ao ouvido, acalmando-o.


    – Já estou aqui contigo – disse, e passou uns largos instantes a embalar a criança nos seus braços nus.


    O homem, talvez com vinte anos, porventura um pouco mais, tirou um frangalho do canto da carroça, junto a uma das varas, e enrolou-o à volta da cabeça, cobrindo a própria vista. O Sol, nesse ínterim, desapareceu do céu, deixando apenas um passageiro rastro cor de fogo. As sombras cobriram o caminho.


    – Já podes tirar a venda.


    O miúdo, sentado sobre as tábuas da carroça, de pernas cruzadas, conduziu as pequenas mãos para a nuca e desatou o nó que apertava o pano que lhe enfaixava a cabeça. A venda caiu-lhe no colo, mas ele manteve os olhos bem fechados até que a luz do sol se extinguiu totalmente daquele bocado de mundo por onde andavam.


    – Já está?


    – Já.


    A criança separou as pálpebras e foi como se o Sol tivesse reaparecido bem alto no firmamento.


    *


    – Então, é esta a criança com olhos de diamante? – repetiu Antão, agora em voz baixa, como que falando para si próprio enquanto observava os quatros pequenos membros esperneando e esbracejando no chão da gruta, perguntando-se qual seria a origem daquele prodígio que acabara de nascer e obrigara toda a gente a fugir do interior da caverna devido ao fogo que lhe irradiava da fronte.


    Salvador, ao escutar a voz de Antão, sentiu-se tão aliviado que abandonou o seu irmão por entre as pernas abertas da sua mãe e abalou para o exterior em busca de água que pudesse apagar o lume que lhe lambia o rosto.


    O velho chegara na melhor altura.


    Antão, o homem que nascera das entranhas de uma mulher já morta, não sentia a sua vista a calcinar-se ou o corpo a arder. Dir-se-ia que um assombro não tem o poder de cegar outro assombro. Abeirou-se da criança que chorava e estudou-lhe os olhos, translúcidos como dois diamantes e emanando uma luz que não era daquele mundo. Brites entregara àquele filho toda a luz que colhera da fronte dos homens ao longo da sua existência de mulher cabisbaixa.


    A criança herdou um clarão forte como mil sóis.


    Os olhos da desvalida parteira que puxara o recém-parido para o ar frio de Nenhures teriam sofrido tanto como se tivessem fitado o Sol num dia de verão.


    O ancião pegou na faca abandonada pela aparadeira e cortou a tripa que ligava o filho luminoso à mãe que jazia sem vida sobre os panos rançosos estendidos no chão da caverna. O sangue borbulhou. Ele apertou a extremidade da tripa que saía do ventre da criança com um fio de lã, limpou a lâmina à sua própria túnica e pegou na cria, sentindo a gosma do parto que lhe cobria a pele suave e alvacenta. Voltou a estudar-lhe os olhos que, por sua vez, iam iluminando as paredes da gruta, revelando todas as suas irregularidades. Afagou-lhe o abundante cabelo negro e falou-lhe:


    – Chamar-te-ás Mil-Sóis. Porque o teu olhar tem a força de mil astros.


    Depois, embrulhou-o numa manta, cinzenta como o céu que atapetava Nenhures, e cobriu-lhe os fachos luminosos com uma das suas pontas, apagando-lhe o olhar. Ergueu-se e dirigiu-se para o exterior, carregando-o ao colo.


    O povo de Nenhures estava concentrado na estreita faixa que separava a gruta do mendinho do precipício que dava para o lago da Cova Funda, ansioso por ver quem havia cegado a parteira. Salvador encontrava-se no meio do povo, pisando a pele de lebre que o pai abandonara. Reparou na ténue claridade que extravasava para fora da manta. Era como se Antão carregasse nos braços uma daquelas nuvens muito brancas que refletem intensamente os raios do sol.


    Mais uma vez, nem no espaço ilimitado dos seus miolos imaginara semelhante possibilidade.


    Um irmão que fulge como uma nuvem branca.


    Antão parou debaixo do arco que fazia de porta de entrada da gruta, a meia dúzia de passos da aglomeração de primos que se estendia à sua frente. Observou-os e reconheceu a parteira que, apoiando-se nos ombros de dois moços, altos e fortes como todos os rapazes de Nenhures, piscava os olhos sem cessar.


    – Ela deixou de ver, velho mestre – disse o rapaz da direita.


    – Estará cega? – ajuntou o da esquerda, meio atribulado, não fosse a parteira a sua progenitora.


    Ela deixou-se cair de joelhos e enterrou a cabeça nas mãos.


    – Maldito sejas, maldito sejas. – Libertou-se das mãos dos dois rapazes e arrastou-se de joelhos, olhando em frente, embora nada enxergando, e cuspiu na direção do recém-nascido. O escarro aterrou num dos pés de Antão. – Maldito sejas, maldito sejas.


    As famílias de Nenhures, mulheres e raparigas incluídas, imobilizadas por tão estrambólicas circunstâncias, iam observando com incredulidade tanto a cega prostrada no solo gelado como a luz esbranquiçada que a fulminara. O povo protegia as vistas com a mão encostada à testa, evitando o contacto direto com o clarão que espreitava, lutando por se libertar.


    – Levem-na daqui – ordenou Antão, apontando com a mão livre o corpo esparramado.


    Os rapazes ergueram-na e arrastaram-na para a gruta do indicador, acompanhados pela saludadora que se tinha juntado ao trio.


    A parteira parecia ter perdido a vontade de viver.


    O silêncio abateu-se por alguns instantes sobre aquela faixa de terra chã que separava a gruta do despenhadeiro até que o chefe de uma das famílias, Diogo Sem-Nome, deu um passo em frente, abriu a boca e cortou a quietude, apontando para a criança que Antão carregava nos braços.


    – O que vamos fazer com ele, velho mestre?


    Antão não respondeu e, ao invés do pretendido por Diogo, lançou uma pergunta.


    – Onde está o Álvaro? – Os presentes entreolharam-se e ninguém retorquiu. – Onde está o teu pai? – perguntou a Salvador.


    O rapaz olhou a pele ensanguentada aos seus pés.


    – Foi buscar outra lebre para a ceia – respondeu; e, engolindo em seco, ajuntou: – Como está a minha mãe?


    A manta mexeu-se, acompanhada de um choro, e o povo recuou transido.


    Antão não lhe respondeu. Os seus mais de cento e vinte anos de existência tinham-lhe ensinado que há um tempo certo para tudo. E aquele momento não se coadunava nem com perguntas nem com respostas.


    – O catraio quer mamar – disse a mulher de Francisco, da família dos Come-Tudo, um portento de seios e mãe de quinze filhos. – Dai-me a criança, velho mestre.


    Ele hesitou, mas era verdade que a criança de olhos brilhantes precisava de meter qualquer coisa no bucho.


    A mulher sentou-se num pedregulho e, ignorando o frio que cortava as carnes, afastou a camisa remendada e pôs uma gigantesca mama de fora, estendendo as mãos a Antão.


    – Ide à procura de Álvaro – disse o ancião à trupe que se estendia à sua frente.


    O povo de Nenhures rodou sobre os calcanhares e dispersou-se por toda a aldeia em busca do pai da criança com olhos de diamante.


    Antão aproximou-se da mulher de Francisco.


    – Cuidado – avisou-a enquanto lhe entregava o esfaimado. – Tens de proteger a vista.


    *


    O rapaz, o que iluminara a noite naquele caminho de montanha sete anos mais tarde, chamava-se, então, Mil-Sóis.


    Aos sete anos, Mil-Sóis já havia passado por todos os lugares, aldeias e vilas dispersas pelas terras beirãs. Já tinha mesmo pisado as terras de Castela por diversas vezes. Algumas por engano, outras com intento. Vira quase todas as montanhas e planaltos, rios e lagos da região. Sentira as paisagens esturricadas pelo sol ou geladas pela neve, mas vira-as sempre despidas de gente. A terra, aos seus olhos, era uma realidade nua de humanidade; um mundo feito de árvores e animais e pó e cheiros e chuva e vento, mas sem narizes ou orelhas, mãos ou pés de homem. Para Mil-Sóis, a fisionomia humana tinha apenas uma cara: Salvador.


    O único.


    Salvador era o toque doce que o conduzia, a voz que lhe contava histórias, a água que lhe lavava a alma de tristezas. Só havia uma coisa que Mil-Sóis nunca tinha visto em Salvador.


    Nem uma única vez.


    Os olhos e, por consequência, nem sabia muito bem o que eram. Não conhecia a cor do olhar do companheiro de viagem porque Salvador vendava os próprios olhos sempre que Mil-Sóis abria os seus e iluminava o mundo. Para ser exato, Mil-Sóis já estudara a cara de Salvador e analisara olhos de animais. Vivos e mortos. Continuava, contudo, sem conhecer o formato, a consistência ou a coloração de um olho humano.


    O espelho da alma. Salvador, que ressonava deitado sobre o tabuado, dizia-lhe que os olhos eram o espelho da alma.


    Mil-Sóis coçou a cabeça, com as ideias desarranjadas, e saltou da carroça para o chão, desobscurecendo tudo em seu redor; subiu o declive, penetrando pelo meio dos arbustos, mais altos do que o seu pequeno corpo de rapazinho, e foi, como o fazia todas as noites, à procura de olhos. Olhos humanos.


    *


    A mulher de Francisco Come-Tudo colocou a sua mama dentro da boca esganada do recém-nascido enquanto escutava o som dos passos de Antão perderem-se nas brumas de Nenhures. Fê-lo às apalpadelas, pois seguira as instruções do ancião e protegera a vista, e sentiu o fogo do clarão branco que os olhos esbugalhados do amamentado, finalmente livres de qualquer empecilho, expeliam para o exterior. Essa intensa claridade gerou uma bolha de luz de aparência miraculosa, embora em Nenhures ninguém conhecesse o sentido de palavras como milagre. Em Nenhures, não habitavam devotos ou beatos de coisíssima nenhuma e ninguém acreditava na subsistência de algo que fosse para além da matéria. A metafísica era desconhecida. A lhaneza de uma existência terra a terra era a religião oficial do lugar. Apenas Antão sabia mais ou menos o que era Deus.


    O círculo de luz rodeou aquela imagem tão velha como o próprio cosmos, conquanto aquela cena em particular, uma mulher de cabelos negros, meia desnuda, que amamentava um ser luminoso, nunca tenha sido vista em tempo algum, nem em nenhum dos lugares habitados pelo homem.


    Uma mulher de olhos vendados a amamentar um menino com olhos feitos de diamante, pensou a mulher de Francisco. E julgou-se especial. Ela nunca conhecera ninguém que tivesse amamentado um recém-nascido com olhos de diamante.


    É como amamentar um anjo. Embora, volto a insistir dada a pertinência do assunto, ela não soubesse exatamente no que consistia um anjo. Ela própria fora afetada pela mesma incapacidade coletiva de ter pensamentos profundamente abstratos. De qualquer modo, a mulher gostava do som da palavra «anjo».


    Os olhos de um anjo. Um anjo.


    A ama de leite lá ia experimentando os puxões que a pequena sanguessuga provocava no mamilo já calejado pelas acometidas, não fosse ela – ou melhor, as suas colossais mamas – a salvação de todas as mães de peito seco que ali moravam. Só que aquele cachopo já não tinha mãe. Nem mesmo seca de peito.


    Meu rico anjo com olhos de diamante que perdeste a tua mãe. Um anjo.


    A mulher de Francisco viu-se assaltada por um sentimento de profunda devoção por aquele pobre a quem nunca vira a cara. Essa afeição acertou-lhe como uma pedrada inesperada. O seu coração pesou-lhe e chegou mesmo a sentir uma dor entre as costelas e o ar a fugir-lhe dos pulmões.


    Não lhe vi as feições. Um anjo.


    Arregalou os olhos e sentiu o pano grosseiro da venda a pressionar-lhe as pestanas. O tecido cheirava mal, a podre. O odor de uma carcaça de animal abandonada aos elementos. Ela trouxe à memória as palavras de Antão. Tens de proteger a vista. E viu a luz através do pano cada vez mais fedorento.


    A luz de um anjo.


    Cerrou os punhos, cravando as unhas na própria carne, e mordeu os lábios com os dentes apodrecidos, mas continuou de olhos bem arregalados ao mesmo tempo que sentia o clarão aquecer-lhe o corpo. Deixou de sentir frio e o sangue expelido pelas chagas abertas nos lábios escorreram-lhe pelo queixo. O calor subiu-lhe pelo peito e estourou-lhe na cabeça como um relâmpago.


    Um anjo.


    Descerrou o punho da mão direita, puxou a venda e viu a luz.


    *


    Mil-Sóis regressou à estrada onde estava a carroça depois de percorrer os semideiros e veredas das cercanias em busca perpétua de um olho humano. Demanda ingrata: não encontrara nenhum indício de qualquer tipo de vida inteligente durante as horas que caminhara sem destino pelos montes circunvizinhos. A noite estava ainda densa e escura. Ele encarou a subida íngreme com desespero. Sabia que do outro lado do outeiro se encontrava a carroça que dava guarida a Salvador que, por aqueles instantes, deveria dormir o sono dos justos. Esfregou as pernas maceradas pela caminhada noturna e os dois palitos escanzelados impulsionaram-lhe o corpo ossudo, repleto de ângulos bicudos a mostrarem-se debaixo da pele e da túnica rasgada que a cobria. Em passo apressado, principiou a escalada da estrada inclinada, sempre rodeado pelo halo de luz esbranquiçada que lhe saía de dentro da vista. Quase a meio do aclive, sentiu os músculos das coxas a arderem e o coração a querer explodir-lhe no peito. Contudo, tentou prosseguir a marcha, caminhando como um parêntese, tal era a curvatura que o peso da fadiga lhe provocava no corpo. Uma dúzia de passos mais tarde, as suas pernas derrearam, amplamente derrotadas pelo cansaço, e, por fim, arrastou-se para a berma do caminho estreito, onde se deitou olhando as estrelas. O remanso da paisagem contagiou-o com a sonolência das montanhas e ele deixou-se ir ao ritmo da respiração que abrandava.


    Mil-Sóis adormeceu.


    *


    O grito proferido pela mulher de Francisco Come-Tudo perfurou a névoa da aldeia de Nenhures à velocidade de um virote lançado por um bom besteiro, porém, e para infortúnio da desgraçada, ninguém o ouviu. Foi como se o grito nunca tivesse existido. Como até uma mente simples de camponês poderia compreender, um qualquer som só ganha materialidade quando alguém o escuta. Aquele grito nascera, portanto, já morto, dado que não chegou aos ouvidos de nenhum dos habitantes de Nenhures.


    A ama de leite viu-se desamparada e, ainda com a criança de olhos brilhantes pendurada numa das mamas, continuou a berrar o tal grito inexistente e agarrou-se aos olhos transformados, entretanto, em duas bolas de fogo, tentando arrancá-los com as unhas sujas e quebradas. Enquanto o fogo lhe ia comendo a vista, foi perdendo o vigor que lhe corria nas veias. A fraqueza atingiu-lhe primeiro a voz, depois, os braços, as pernas e, por fim, o pescoço. A mulher deixou-se cair no chão gelado, ainda com a cria da morta a beber-lhe o leite que jorrava da sua enorme teta.


    *


    A derradeira sensação que Mil-Sóis experimentou foi a lâmina a enterrar-se nas cavidades que guardavam os seus olhos feitos de diamante enquanto estava esparramado na berma da estrada.


    *


    Antão, de retorno à gruta do mendinho, levantou a mão e obrigou o cortejo a travar a marcha quando viu o clarão de luz branca por entre a névoa. Francisco Come-Tudo e Diogo Sem-Nome, ao seu lado, transportavam o corpo de um homem com uma só perna e ainda com um baraço à volta do pescoço. Álvaro estava morto. Antão afastou-se sozinho e sumiu do outro lado do nevoeiro, aproando à luz branca que vira pouco antes. Quando lá chegou, deparou-se, primeiro, com um vulto sentado numa pedra e, depois, com o corpo torcido de Eva deitado no chão. Eva era o nome da ama de leite. Os olhos do recém-nascido, esparramado junto a Eva, continuavam a cegar o mundo com o luzeiro que lhe saía dos olhos.


    Antão não ficou surpreendido com o que viu – já não existia no mundo nada que o pudesse deixar atónito, não fosse ele um profundo conhecedor das maneiras como as duas realidades interagiam entre si. Era sabido que os limites que separavam o mundo dos vivos do dos mortos sofriam de uma grande permeabilidade e indefinição, sendo corriqueiro até que os lémures andejassem por entre os viventes, adotando diversificadas laias. Esses espíritos errantes poderiam ser corpos apodrecidos que saíam do túmulo, desejando levar consigo o maior número possível de almas para o inferno; ou, então, entes benignos que procuravam pelo caminho que os levasse para o além. Antão deparou-se, não pela primeira vez na sua vida, com uma dessas ocorrências.


    O mais importante na vida é a hora da morte, pensou o ancião enquanto estudava o espectro que estava sentado no pedregulho.


    – Este tinhoso com olhos de diamante fez-me mal, velho mestre.


    – Não foi ele que te fez mal, Eva.


    Os seus olhos viam, de facto, o duplo espiritual de Eva. Ele sabia, porém, que, por um lado, os sentidos podiam ser espontaneamente iludidos e que, por outro, segundo diziam os cristãos com quem tinha convivido na juventude, Satanás se poderia metamorfosear em qualquer animal impuro. Um morcego ou um sapo ou um gato ou uma mulher. Antão não acreditava, à partida, nessas histórias, embora às vezes pensasse que, no fundo, os cristãos até poderiam ter alguma razão. E esse pensamento incomodava-o.


    As fêmeas são facilmente instigadas pelo mal.


    – A luz que sai dos olhos desse monstro queimou-me, velho mestre.


    Antão analisou o bizarro sorriso da aparição, deu três passos, ajoelhando-se junto do recém-nascido saciado pelo leite que ainda frutificava das fabulosas tetas do cadáver de Eva, e voltou a cobrir os olhos da criança quase adormecida com uma das pontas da manta.


    – Tu queimaste-te a ti própria por não teres resistido à tentação de ver a luz, Eva.


    O duplo da mulher ergueu-se e instalou-se de cócoras ao lado de Antão. O espírito, que não era feito de carne e osso, mas sim elaborado a partir de uma matéria inconsistente e difusa, atravessou o corpo que a albergara, como quem mergulha uma mão num balde de água, e afagou a criança.


    – Eu já lhe perdoei, velho mestre, agora é melhor continuar a amamentá-lo.


    Percebeu, então, que Eva não conseguia ver o seu próprio corpo sem vida esparramado no chão, julgando-se ainda viva.


    – Não será melhor voltares para casa? – perguntou Antão, pegando na faca que o falecido Álvaro deixara junto à pele da lebre. Ela levantou a cabeça e encarou o nevoeiro, cada vez mais pesado, confundida com aquelas palavras. Olhou nervosamente para as próprias mãos como se elas não lhe pertencessem e pousou-as sobre a cara, esfregando-a. – Lembras-te da tua casa, não te lembras, Eva? – insistiu o velho, já empunhando a lâmina de quase um palmo de comprimento.


    – Estas mãos não são minhas.


    Antão, ainda ajoelhado e alçando a faca meia vara acima da cabeça, susteve a respiração e, de punho bem cerrado em redor do cabo apodrecido, empurrou-a com todo o peso do seu corpo, cravando-a bem fundo no peito do cadáver, em cheio no coração arrefecido. Ofegante, deixou-se estar prostrado sobre a defunta, cheirando a mistura de leite e sangue. Ele não viu o duplo de Eva ser sugado pela boca entreaberta da carcaça sem vida.


    A tua casa é o teu corpo morto.


    *


    – Faz força – disse um homem de voz rouca. – Não o deixes abrir os olhos.


    – Não é melhor esganá-lo antes? – perguntou uma outra voz, mais esganiçada.


    – Deixa-te de conversas, segue o planeado e continua a cobrir-lhe a cara com a serapilheira.


    Mil-Sóis nunca ouvira semelhantes vozes e jamais esqueceria o timbre de uma voz. Os seus ouvidos faziam de olhos e, no interior dos seus miolos, os sons transfiguravam-se em imagens.


    – Vou tirá-los agora – disse o desconhecido de timbre rouquejante.


    O rapaz quase asfixiou. O homem de voz esganiçada pressionara-lhe ainda mais o pano grosseiro e malcheiroso de encontro ao nariz, boca e olhos, deixando-se cair sobre a cara de Mil-Sóis que sentiu os calhaus da orla da estrada a macerarem-lhe as costas e pensou no irmão que dormia na carroça tão perto daquele lugar. Tentou gritar, ansiando por explicar aos ladrões que nada tinha que pudessem roubar, mas a língua estava seca e estranhamente obstruída.


    – Mete o punhal debaixo da serapilheira para os arrancares – avisou o esganiçado. – Tem cautela, senão ele ainda nos cega.


    O rouco desviou a atenção da lâmina e fitou o compincha que, receoso, se entuchou.


    – Vou proceder à extração.


    *


    – Mas, velho mestre, ele, desde que nasceu, já matou três: a mãe, o pai e a Eva – disse Diogo Sem-Nome enquanto apontava para uma minúscula e luminosa caixa coberta com uma manta. – E cegou a parteira.


    O povo de Nenhures, concentrado no pequeno terreiro, aguardava pelas palavras de Antão, que se manteve mudo, observando os três cadáveres que jaziam à sua frente e mordendo o lábio inferior com uns dentes inacreditavelmente sãos. Levantou a vista que caiu sobre Salvador. O moço esbranquiçado, sempre fitando o chão, deixara, poucas horas antes, de ser um mero rapaz de doze anos para ser, doravante, um irmão-pai.


    – Velho mestre, as famílias chegaram a um acordo – anunciou o chefe dos Sem-Nome. – Ou o matador que nasceu hoje desaparece de Nenhures ou Nenhures deixa de existir.


    A multidão aprovou em silêncio.


    – A linhagem dos Come-Tudo já tem as trouxas preparadas, velho mestre – disse a matriarca dessa família, a mãe de Francisco, mulher com fisionomia de pinheiro.


    Antão levantou-se de rompante e desembainhou a faca que trazia à cintura, erguendo-a bem alta para que toda a gente a visse; e, num gesto brusco, atirou-a ao solo, tal como exigia o ritual sempre que uma decisão era tomada, espetando-a na terra.


    – Assim seja – disse numa voz relampejante. – Tu, Salvador, agarra no teu irmão e vai ter comigo à entrada do mausoléu quando o Sol cair atrás da montanha.


    A fronte de Salvador estava prestes a explodir por força das lágrimas que se foram acumulando enquanto sentia nas costas o peso dos olhares acusatórios daquela gente. Levantou a cabeça e viu os semblantes, agora desafogados, de todas as estirpes que ocupavam Nenhures desde o tempo em que a memória fora inventada. Experimentou, então, o desprezo dos Sem-Nome, a pesporrência dos Mata-Piolhos e o ódio desenhado nas caras dos Come-Tudo e compreendeu que os Pascoais e a sua bizarra idolatria, baseada na adoração de um homem morto pregado numa cruz, jamais tinham pertencido a Nenhures. Virou as costas à multidão aliviada por se ver livre de tamanhos rebotalhos, lançou mão ao caixote que continha o seu irmão e rumou ao mausoléu passando pela lâmina cravada no solo e ignorando o seu destino.


    *


    O frio do aço enterrou-se na órbita direita de Mil-Sóis, embora, por essa altura, ele já pouco sentisse. O peso do homem com voz esganiçada sobre o seu peito não o deixava respirar e a cabeça fora ficando leve como o ar. Começou a ouvir as vozes dos comparsas cada vez mais distantes e experimentou um brando adormecimento do corpo.


    – Acho que já o apanhei – disse o homem rouco. – Agora, vou fazer força por baixo para que o olho salte cá para fora.


    Mil-Sóis sabia que estava um pedaço de metal afiado a remexer-lhe no lugar onde tinha os espelhos da sua alma, no entanto, isso já pouco lhe importava. A sensação de leveza que tomara conta de si sobrepunha-se a tudo o resto e a escuridão que lhe toldava a vista uns momentos antes foi substituída por um primoroso mundo de luz.


    – Feito – anunciou a voz roufenha. – Já temos o primeiro diamante.


    *


    Salvador lembrava-se bem do poço do abismo, localizado a meia dúzia de passos do mausoléu. Subira-o mais de dois anos antes, acompanhado do pai e da mãe. Tentou espreitar para baixo, mas uma vertigem percorreu-lhe o corpo e atirou-o para trás, fazendo-o cair desamparado. Abanando a cabeça, como que para afastar o susto, pôs-se de pé. Quando ainda não estava recomposto do sobressalto e as batidas do coração lhe martelavam no peito, escutou alguém que tossia junto à entrada do mausoléu. Era Antão, que continuava a pigarrear, fazendo-lhe sinal para que se aproximasse. Salvador sacudiu o pó do burel escuro que lhe acentuava o luto e olhou para a manta luminosa que cobria, dos pequenos pés ao cocuruto careca, o seu irmão que, do interior do caixote onde estava, ia fazendo os barulhos naturais a um petiz há pouco nascido.


    – Vem cá para dentro e trá-lo contigo – disse o velho. – Ele tem de comer. – Salvador obedeceu. – Abriga a vista – avisou Antão. – Doravante, terás sempre de proteger os olhos.


    O rapaz memorizou o alvitre e percorreu a curta distância que separava o poço do abismo do mausoléu, envolvendo com os seus braços, demasiado fortes para a idade, a madeira e a carne que compunham o seu fardo. Quando chegou à entrada, estacou a marcha e deixou-se estar à frente do ancião.


    O velho esticou o braço e pousou-lhe a mão no ombro.


    – Já sabes que tens de sair de Nenhures?


    – Sim, velho mestre, já sei.


    – Os outros jamais tolerarão a presença do Mil-Sóis e por isso o baniram – aclarou. – Ele trouxe a morte a este lugar.


    – Não precisais de vos explicar, velho mestre.


    – Mas nós não o podemos abandonar – disse Antão. – Tu não o podes abandonar.


    – Eu nunca o faria, velho mestre. Mil-Sóis é tudo o que me resta.


    Antão largou um sorriso desgostoso. Aprendera a amar Salvador e o seu desaparecimento traria de volta a solidão aos seus dias.


    – Entra, temos uma coisa importante a fazer antes de desceres o poço do abismo.


    Salvador olhou-o surpreendido, porém o ancião já tinha dado meia volta de regresso ao mausoléu.


    – Temos de fazer o quê, velho mestre? – perguntou, entrando na gruta.


    Antão deteve-se junto a uma mesa, desapertou o mantelote cinzento que tinha sobre os ombros e, como era seu costume, não respondeu. Em silêncio, pegou numa tocha e penetrou no recanto mais frio e húmido da cavidade.


    O rapaz pousou o irmão adormecido sobre a mesa e seguiu-o.


    Quando a luz da chama iluminou aquele pequeno apêndice gelado da gruta, Salvador viu os corpos de Álvaro e Brites cuidadosamente deitados no chão e pregou os olhos nas suas faces azuladas.


    – Estás prestes a realizar o teu último teste – disse Antão. Salvador não mexeu um músculo. – Vais empalhar os cadáveres dos teus pais.


    *


    A calma do sol massajava o lombo dolorido de Salvador. Espreguiçou-se sobre o tabuado da carroça. Já é dia, pensou, e estendeu o braço, procurando o irmão, e, não o encontrando, sentiu a preocupação tombar-lhe sobre os ombros: era a primeira vez que não o acordava assim que o horizonte clareava.


    – Mil-Sóis? – A ausência de resposta provocou-lhe estranhas reações no corpo que se arrepiou em suores frios. – Mil-Sóis? – Arrancou a venda dos olhos, pôs o chapéu de abas largas e saltou da carroça para o chão. Não fazia ideia do curso a seguir e, até que lhe ocorresse uma ideia mais adequada, continuou a gritar. – Mil-Sóis?


    Esquerda ou direita?


    Optou pela direita, sendo esta, notoriamente, a orientação errada. O peso que lhe esmagava o peito acentuou-se e decidiu mudar o sentido da marcha. A esquerda era a senda certa. Embora essa fosse uma rota que o iria levar a um destino sem regresso. Pôs-se a correr pelo caminho abaixo, levantando uma enorme nuvem de poeira. Os seus pés iam sentindo, através do cabedal velho e esburacado das osas que calçava, os calhaus pontiagudos que alfombravam a superfície. Correra demasiado rápido e teve de parar. O coração batia ainda mais desenfreado, pois à trepidez acrescentara-se o frémito da correria. Exausto, arqueou o corpo e apoiou as mãos nos joelhos, mirando o chão.


    A luz rasante do sol provocou uma flamância rubra junto a uma das bermas do caminho. Salvador respirou fundo e foi inspecionar a causa de tal refulgência. Como por vezes o olhar não é suficiente para discernir a origem ou consistência das coisas, passou o dedo pela bizarra matéria que refletia a luz do astro que subia.


    Sangue. Percorreu o rasto avermelhado que entrava pela vegetação seca e quebradiça, erva com meia braça de altura que se inclinava à medida que ele se infiltrava naquele mar de palha sem fim à vista.


    – Mil-Sóis?


    Os seus olhos não viam o que os seus pés iam pisando. E foi isso que aconteceu quando a sola da sua bota calcou um qualquer material de pouca rijeza. Ele baixou a mão e penetrou por entre a erva para investigar em que tinha tropeçado. A sua mão encontrou um pequeno pé e foi por ali acima: um tornozelo, um joelho, uma coxa, uma anca, umas costas, uns ombros e uma cabeça com a cara virada para baixo. Tudo pertencente a um corpo de criança. A sua respiração suspendeu-se. Revirou o corpo que jazia no chão e viu-lhe a face. Um rosto desconhecido que nunca vira antes. Uma cara de criança com dois buracos negros. Uma cara sem olhos.


    Uma cara sem luz.


    Aquela foi a primeira vez que Salvador viu o rosto de Mil-Sóis. O seu irmão. O seu companheiro. Desejava ouvir a voz de Mil-Sóis. No entanto, só o barulho do vento que assobiava na erva seca lhe chegava aos ouvidos. Então, quis chorar, mas não conseguiu.


    Mil-Sóis não pode morrer.


    Pegou no irmão ao colo e regressou à estrada. Ainda tinham um longo caminho a percorrer.


    Mil-Sóis não pode morrer.

  


  
    6. Partida: 9 de maio de 1487


    – El-rei espera-vos.


    *


    As minhas mãos moviam-se indolentes através da água que enchia a banheira circular na qual havia imergido e cuja mornidão contrastava com o gelo que cobria as ruas lisboetas. Estava de olhos fechados, relembrando o encontro com o rei e os homens mais sábios do reino, que acontecera dois dias antes, em Santarém, enquanto sentia a madeira escorregadia da refinada selha, coberta com um baldaquino de tecido rubro. A tepidez amolecia-me os músculos e a pele que iam sendo friccionados pelas mãos hábeis da minha companheira de banho. A doçura do pano roçava-se pelo meu peito e pescoço tão levemente como uma pena de cisne. Os meus ouvidos captavam os suaves murmúrios que pairavam sobre a sala de banhos provindos das banheiras contíguas e que se misturavam com a melodia que uma harpa invisível, escondida num qualquer canto, ia liberando.


    Água por fora e vinho por dentro. A vida é maravilhosa.


    O meu braço saiu de dentro da banheira e a sua extremidade, uma mão com cinco dedos rugosos, procurou o copo de vinho que estaria algures sobre a mesa que ladeava a grande tina de água.


    – Se me permitirdes, senhor – disse-me uma voz gentil de rouxinol com um leve sotaque estrangeiro; e eu abri os olhos preguiçosos.


    Bem à minha frente, submersa até à cintura e emoldurada pela ténue luminosidade alaranjada que as lamparinas iam projetando, encontrava-se a lavadeira. Uma jovem mulher desnuda, com pele de alabastro e seios do tamanho de pêssegos, que baixou os olhos verdes quando eu a encarei, fingindo-se tímida. A concupiscência cresceu dentro de mim. E dentro de água. A luxúria subaquática tocou a perna da lavadeira e ela levantou o seu olhar esverdeado, lançando-me um sorriso torcido de quem percebera tudo.


    – Aqui tendes o vosso vinho, senhor.


    O meu pescoço girou ao encontro da voz que me falara e eu deparei-me com outra mulher igualmente nua, vestida apenas com um turbante que lhe tapava quase na totalidade os cabelos negros e lisos. Tinha uma pele da cor do bronze, tão exótica como uma noite num deserto coberto por um céu estrelado, e uma cara tão perfeitamente redonda como eu jamais vira. Ungira-se com um óleo perfumado, artifício que a fazia coruscar tal qual uma joia bizantina, refletindo as chamas das lamparinas que iluminavam o compartimento. Senti o odor do seu sexo e abandonei de vez o prolongado estado de absoluta letargia no qual havia mergulhado. As duas mulheres trocaram olhares e sorrisos lascivos. A bronzeada, notoriamente mais atrevida, pousou os dedos esguios e bem tratados sobre o meu antebraço.


    – Talvez queirais, senhor, relaxar em maior privacidade no andar superior.


    O entusiasmo cavalgava-me. Uma mão delicada envolveu-me a luxúria materializada e cada vez mais palpitante que se encontrava debaixo de água. Os olhos verdes da lavadeira fitaram-me com uma força maior do que a de mil exércitos sarracenos.


    Aceitei a oferta de maior privacidade.


    – Antes de irmos, senhor, consenti que a lavadeira termine o seu trabalho.


    A lavadeira entregou-me outro dos seus sorrisos torcidos e mergulhou. Voltei a fechar os olhos e a mulher exótica encostou os seus lábios ao meu ouvido, cantando-me uma canção no seu falar natal. Uma língua que eu não conhecia.


    *


    – El-rei espera-vos – repetiu o imberbe, deixando-se estar especado junto à porta, fazendo sinal para que eu passasse e mirando-me com um olhar bovino perdido numa cara bochechuda. Arranjei o mantelote e dei dois passos, entrando no salão real e sendo imediatamente seguido pelo jovem cão de guarda.


    A câmara era comprida, fria e abafada, apesar de as paredes estarem cobertas por dezenas de tapeçarias que representavam cenas de caça, mergulhadas na quase obscuridade do aposento. No teto, os castiçais circulares suspensos por cordas estavam sem velas e nos muros, a não ser a porta por onde entrara, não existia um único abrimento para o exterior. Não que uma qualquer abertura tornasse a câmara mais luminosa, dado que o Sol se tinha apagado, mas poderia, pelo menos, torná-la menos asfixiante. Ao fundo da sala estava o rei, iluminado por duas lamparinas pousadas na grande mesa pouco decorada, apoiando os cotovelos no tampo e observando-me de cenho franzido. Vestindo uma fina camisa sem mangas, um pouco desmazeladamente para um rei, parecia imune ao ar gélido que me fazia doer os ossos.


    – Tendes frio? – perguntou-me quando me viu a aconchegar o mantelote. Os meus olhos caíram sobre as duas enormes lareiras apagadas. – Acende o fogo, Resende, e alumia a câmara – disse com uma voz arrastada. – O nosso convidado está atreito ao calor do deserto. – El-rei João espreguiçou os braços acima da cabeça e soltou um urro consolado. – Alguém me sabe dizer se é de noite ou de dia? – O seu secretário reagiu como se não tivesse compreendido a questão, o que provocou uma cachinada régia que ecoou pelo vazio. – Questão idiota esta. Eu queria saber se, neste momento, deveríamos ter luz ou escuridão no mundo?


    – Eu escutei as laudes matutinas quando aqui cheguei, meu senhor – respondi-lhe.


    – O Sol já deveria então ter nascido?


    – Sim, meu senhor.


    – Faz hoje trinta dias que o Sol se apagou – disse Resende.


    A informação fez com que o rei enterrasse a face nas próprias mãos, abanando a cabeça.


    – Existem constatações, meu rapaz, que nunca deveriam passar além de uns lábios selados. – A cara do secretário enrubesceu e ele ficou tão quedo como uma estátua, tentando passar despercebido. – Como correu o vosso encontro com os cosmógrafos em Lisboa? – perguntou-me o rei.


    – Aguisámos muitas das coisas a fazer.


    – Tendes o itinerário?


    – Sim, meu senhor, o mestre José desenhou-o com toda a minúcia.


    – Pois bem, só vos falta, então, conhecer o verdadeiro objetivo desta missão.


    *


    Saí da banheira e enxuguei-me a uma toalha que a bronzeada cantadeira me postara sobre os ombros. O chão aquecido estava revestido de ladrilhos vidrados e decorados com motivos mouriscos. Tudo ali era tão amornado e acolhedor como um ninho de andorinha.


    A rapariga de olhos verdes continuou dentro de água, capturando com um pequeno recipiente a semente que me havia extraído como consequência do seu mergulho junto das minhas partes baixas. Era sabido que a semente viril sobrevivia no ambiente húmido e tépido das estufas públicas, provocando prenhezes indesejáveis mesmo às mais virgens das donzelas. Esses inoportunos efeitos eram apenas alguns dos argumentos que levavam a igreja a apelar às autoridades para que encerrassem os banhos públicos. Além de corromperem as almas, os banhos e a água quente, fosse em estado líquido ou em vapor, de acordo com as opiniões avisadas dos físicos, tinham o condão de demulcir a pele e dilatar os poros, permitindo a entrada das pestilências. A peste, tanto a que destrói o corpo como a que gangrena a moral, assustava tanto os lisboetas que muitos homens e as mulheres trocaram o banho pela fricção, ou seja, em vez de imergirem o corpo na água, eles esfregavam a pele com um pano húmido e lavavam o cabelo com farelo. Eu também receava, claro, que algum mal me entrasse pelo corpo, mas era-me difícil renegar os prazeres do banho. Enquanto existisse água no mundo, banhar-me-ia.


    Deitei um olhar aos meus pertences que jaziam no interior de um cesto numa reentrância na base inferior da banheira. Dentro do cesto, além da roupa e de uma bolsa de couro com dinheiro, estava uma pequena caixa revestida a veludo negro. Hesitei por um instante, mas o apelo daquele corpo encurvado e exótico falou mais alto. Segui-o pelo labirinto de banheiras, todas elas ocupadas por homens e mulheres que se iam massajando. Entrámos na estufa de vapor antes de virarmos à esquerda e subirmos as escadas que levavam ao andar de cima.


    A estufa, um compartimento construído em alvenaria, terminava numa cúpula perfurada que possibilitava a saída do ar quente para o exterior. O espaço estava pontilhado de pequenos bancos de pau onde os banhistas folgavam, ou bebendo canadas de vinho ou trocando curtos murmúrios. Aquela era a única estufa lisboeta onde ainda se aceitava a convivência entre sexos, e a mais dispendiosa. A realidade, todavia, mostrava que, desde que o Sol se apagara havia mais de um mês, já ninguém ligava nenhuma à lei.


    No dia que se seguiu ao nascimento das trevas, el-rei decidiu proibir aos súbditos qualquer conversa sobre a escuridão que se abatera sobre o reino. Nos primeiros dias, os aljubes encheram-se de palradores. Os que insistiam na conversa das trevas foram sendo executados com discrição, juntamente com os que eram apanhados a fugir para a fronteira ou a embarcar para um qualquer destino soalheiro. O cagaço que a populaça sentia em relação à fúria do rei sobrepôs-se ao temor causado pela chegada das trevas. As indiscrições das línguas refrearam-se e os lisboetas, e possivelmente os moradores das outras cidades e vilas, decidiram que, à falta de Sol, seria melhor passar as horas em orgias nos prostíbulos ou em banhos nas estufas. Por esses dias, era quase impossível distinguir um banho público de um bordel ou uma esquina da enxerga de uma puta. Lisboa transformou-se num enorme bacanal e houve devassidão e libertinagem até que a comida empeçou a escassear.


    O primeiro motim ocorreu no dia em que eu saí da capital. Tudo principiou quando um grupo de mulheres atacou uma carroça que transportava hortaliças para o paço real e que eram, tudo o indicava, as últimas couves do reino. O facto de o séquito real, quase sempre carnívoro, andar, por aqueles dias, a alimentar-se a sopas explicava com clareza a gravidade da situação. As cabecilhas desse ataque, duas dezenas de mães e avós cuja falta de legumes nas respetivas cozinhas as conduziu à sedição, foram decapitadas publicamente e as suas cabeças empaladas em estacas junto ao Tejo, de frente para as piras que incineravam os corpos descabeçados.


    Tudo por causa de umas couves.


    Bem, deixemos as trevas e voltemos à estufa. Nesse dia 9 de maio do ano de 1487, poucas horas antes de partir para Castela e de a trupe de fêmeas desesperadas ter atacado a régia carroça das hortaliças, lá prossegui o meu passeio pelas casas que compunham os banhos públicos. Conforme fui subindo as escadas que davam acesso ao piso superior, vendo aquele divinal cu cor de bronze a mover-se tão dengosamente como as bossas de um camelo, escutei com mais clareza os gritinhos de prazer que saíam das divisões que preenchiam o espaço. Terminadas as escadas, entrámos num corredor estreito feito de cortinas transparentes e vi-me envolvido por sombras de corpos nus que se uniam em impressionantes acrobacias.


    A mulher encontrou, após grande vasculhar, um espaço vazio e fez-me sinal. Entrei e sentei-me num dos almofadões que cobriam o chão. Ela observou os meus movimentos como se eu fosse uma presa prestes a submeter-se ao poder inultrapassável de uma leoa. A meretriz deu dois passos, retirou o turbante e agachou-se à minha frente e o meu corpo insuflou-se novamente. Com o desembaraço de um felino, ela enrolou as suas pernas frementes em redor da minha cintura.


    – Eis, senhor, as delícias criadas por Vatsyayana3.


    Não compreendi o que queria dizer, mas a intensidade cuspida pelos seus olhos amendoados, cor de mel, emoldurados por pestanas longas e encimados por duas sobrancelhas perfeitas, fizeram-me acreditar em tudo o que dizia.


    Descobri a mulher mais bela do mundo.


    Fechei os olhos, deixando-me levar pelos saracoteamentos sabedores da mulher, deslizei a minha língua ao longo do seu pescoço, experimentei o seu âmago, tão suculento e carnudo como um figo de julho, e senti o odor do fumo na sua pele. Reabri os olhos.


    Ela parou sobressaltada. Observei-a, vendo o tumulto tatuado na sua cara e escutando o súbito rebuliço que, entretanto, se criara nos cubículos vizinhos.


    A mulher de bronze levantou-se e correu para as escadas.


    Enfim, lá esqueci a história do figo maduro e compreendi o que se passava na estufa apenas um pouco antes de os meus ouvidos escutarem o alarme dado:


    – Fogo!


    *


    Resende reentrou na câmara real com um grupo de quatro homens. Reconheci-os. Todos tinham frequentado, ao longo das últimas semanas, a casa de Pedro de Alcáçova, nas imediações da Porta de Alfôfa, que em aravia significa «postigo». A língua dos maometanos está tão entranhada em mim que por vezes não consigo evitar estas pequenas digressões da mente. Pedro de Alcáçova era o escrivão da fazenda d’el-rei e recebera-nos na sua moradia lisboeta aquando da preparação da viagem. Nessas reuniões preparatórias, eu tinha a companhia daqueles quatro insignes homens.


    O rei convidou os recém-chegados a juntarem-se a nós em redor da grande mesa por onde se espraiava o mapa-múndi que o monge veneziano Mauro havia desenhado enquanto alongava a vista pelas ilhas de Murano, cerca de trinta anos antes, a pedido do pai d’el-rei, Afonso, o quinto. O rei, que ficou conhecido como o Africano por causa das guerras que fez aos mouros, não gostou do trabalho de Mauro e atirou o mapa para um canto até que o seu filho, João, o recuperou do olvido.


    Ao lado desse grande mapa de dez palmos estava uma das cartas de Bianco, um outro veneziano. Essa, igualmente circular, era, todavia, uns anos mais antiga e, em comparação, muito mais comedida nas suas dimensões.


    No instante em que os homens se achegaram, escutou-se a voz esganiçada de Garcia de Resende.


    – Na vila de Santarém, a sete de maio do ano…


    – Deixa-te lá disso, ó Resende, não temos tempo a perder – disse o rei, atalhando a verborreia protocolar do secretário e esticando um braço. – Dá cá uma pena, que eu assino já isso.


    O desbarbado calou-se e entregou ao rei uma pena de pato e o documento cuja leitura fora embargada. D. João leu o texto, pois não era homem de assinar de cruz qualquer documento que lhe aparecesse pela frente, e rabiscou a sua marca.


    Durante esse tempo, percorri os mapas com os olhos que se foram içando para sul ao longo de África. Um dos homens, o que envergava um hábito escuro, notou que eu estudava as belas ilustrações do mapa de Mauro e pôs a unha bem tratada do dedo indicador sobre duas linhas de sete palavras escritas um pouco acima de uma monumental muralha envolvendo uma cidade com grandes e variadas torres. Esse desenho fabuloso implantava-se na Abassia, quase na ponta meridional de África.


    Qui il Presto Janni fa residentia principal.


    El-rei rei levantou a vista e pousou-a em Diego Ortiz, o prelado que me apontara a legenda do mapa. Diego, que era, por aqueles dias, capelão-mor, fugira de Castela após ter ousado confrontar a sulfurosa Isabel por ocasião da luta pela sucessão ao trono do prostíbulo castelhano. El-rei acolhera-o na sua magnânima bondade. Eu conhecera Ortiz, muitos anos antes, quando o sábio era astrónomo na universidade de Salamanca.


    – Meu senhor, os nossos viajadores já sabem tudo sobre o roteiro a seguir – disse o capelão-mor. – Eles têm em seu poder as cartas de marear que cartografámos.


    O homem que partiria comigo, Afonso de Paiva, anuiu, confirmando que conhecia o itinerário a seguir, mas manteve-se irrequieto.


    – Mas, senhor, o nosso caminho será o mesmo somente até ao Egito – disse com um forte acento beirão, coçando a barba hirsuta.


    El-rei apontou o queixo ao homem mais baixo, vestido com um gibão vermelho e verde, demasiado enchumaçado à altura do peito. Tal vestimenta dava-lhe um ar de galináceo armado em ave de rapina. Esse galo com pretensões a falcão era o mestre Rodrigo, o físico de D. João e um douto cosmógrafo.


    – É verdade, senhor, Pêro da Covilhã e Afonso de Paiva tomarão rotas e missões distintas a partir do Cairo – informou Rodrigo.


    O rei passeou o dedo sobre o mapa de Fra Mauro, atravessando todo o Mediterrâneo de ocidente a oriente, percorrendo a distância entre Lisboa e o Cairo.


    – E depois de chegarem ao Egito?


    – Pêro viajará para leste – disse o mestre Vizinho. – E Afonso para sul.


    O mestre José Vizinho, um judeu que era meu conterrâneo, tornou-se famoso não só pela sua erudição, mas também pelo seu espírito intrépido. Dois anos antes, navegara até às profundezas africanas somente para saber a altura do Sol em toda a Guiné.


    Este grupo de sábios, além de ser o garante do avanço científico do reino de Portugal, ia eliminando as ideias lunáticas de alguns navegadores que tentavam desviar el-rei do caminho direito pelo qual ia conduzindo o reino. Lembro-me bem de um desses vesanos. Um genovês chamado Colombo que, contaminado pela demência ptolemaica, pensava que o mundo era mais pequeno do que realmente é. Aproximou-se dos homens mais sábios da Europa com os seus cálculos monumentalmente errados e disse-lhes que iria navegar para ocidente até encontrar a ilha de Cipango4 e a terra do Cataio5 e, partindo daí, chegaria às Índias, a terra das especiarias.


    Anos antes, esses mesmos três cosmógrafos que estavam na câmara real naquele dia sete de maio foram os avaliadores dos planos mirabolantes do irracional genovês e concluíram que o coitado não sabia fazer contas. A circunferência do mundo é muito maior do que havia calculado o italiano. Navegar tal distância em pleno Mar Oceano equivaleria a um suicídio.


    Agora, que vos dito a minha história, tenho conhecimento de que esse Cristóvão Colombo achou um novo mundo, embora tenha morrido, o pobre diabo, pensando que estava nas Índias. Foi Isabel, a sulfurosa, que lhe deu três barcos e o enviou para poente. Não sei dizer se a diabólica castelhana acreditou nas patranhas do genovês, se quis enviá-lo numa viagem infinita com destino a morte certa. A verdade é que Castela ganhou um império. Seja de que guisa for, só os sábios que estavam ao serviço d’el-rei João conheciam o verdadeiro caminho para as Índias e tal não passava por navegar eternamente para poente. O tal Colombo é a prova de que a ignorância, por vezes, traz fortuna.


    – Posso falar livremente, senhor? – perguntou Vizinho.


    – Só a vós, mestre, posso permitir tal coisa.


    Vizinho encheu os pulmões de ar e tirou uma pequena caixa de veludo negro, pondo-a sobre a mesa.


    – No dia vinte e seis de março, o Sol…


    O cosmógrafo arretou-se e levantou a vista em busca da aprovação do rei.


    – Eu autorizo oficialmente que os presentes nesta sala possam falar no dia maldito – disse D. João. – Ó Resende, aponta isso aí nos teus documentos.


    O mestre Vizinho, discípulo do grande Abraão Zacuto, olhou a caixa de veludo negro com tamanha intensidade que julgar-se-ia que o pequeno paralelepípedo de madeira contivesse alguma panaceia no seu interior.


    Enquanto esperava que o mestre se resolvesse a falar, voltei a contemplar a legenda que Diego me mostrara.


    Aqui, o Preste João tem a sua residência principal.


    Os presentes aguardavam pacientemente as palavras do mestre Vizinho, que ia pesando o que tinha a dizer como quem tenteia uma sentença de morte.


    O reino de um rei-sacerdote que ninguém sabe se existe.


    Vizinho tossiu e, apesar da câmara gelada, enxugou o suor da testa.


    – No passado dia vinte e seis de março é sabido que o Sol se apagou.


    *


    Quando desaguei na estufa, após descer as escadas às cambalhotas, todo nu e meio cego devido ao fumo negro que subia para o piso de cima, deparei-me com uma parede de labaredas que consumia toda a lenha que por lá existia. A quentura bateu-me na fronte com a violência de cem punhos e vi-me desorientado, sem saber para que lado me virar. Optei, então, por seguir os gritos de quem fugia. Talvez não fosse a escolha mais avisada, mas lá fui, às apalpadelas e tossindo ininterruptamente, tentando encontrar a saída. Com dificuldade, alcancei na passagem que dava para a sala das banheiras. No interior desse compartimento, o ar tornou-se um pouco mais respirável e o calor diminuiu, mas continuava sem enxergar um palmo à frente do nariz e caminhei com as mãos estendidas em frente à cara, pé ante pé, tentando rastrear as vozes longínquas. Tais cautelas, todavia, não impediram que a minha canela embatesse contra uma das mesas espalhadas pelo salão. A dor desorientou-me, mas prossegui até ao lugar onde tinha deixado a minha trouxa. Quando lá cheguei, procurei-a.


    A caixa de veludo negro desapareceu.


    Arrastei-me pelo chão, sondando o espaço em meu redor, buscando a preciosa caixa. Após instantes que duraram uma eternidade, localizei o cesto junto à base da silha onde me banhara. Remexi no seu interior e encontrei a minha roupa com a bolsa cheia de moedas. Virei o cesto e vasculhei a trouxa em busca da caixa, mas ela tinha desaparecido. O meu corpo fraquejou devido ao impacto de semelhante constatação.


    E agora? Agarrei nos meus pertences e gatinhei dali para fora.


    O ar frio do exterior e a chuva miudinha que não cessava de cair desde vinte e seis de março reavivaram-me os sentidos. Afastei-me do prédio em chamas, calcei as botas e, ao vestir a camisa, deparei-me com o turbante branco que pertencera à morena de sotaque exótico, enrodilhado nela. O meu nariz farejou o tecido e, misturado com o fumo, desvendou o perfume da mulher. Lembrei-me de a ver tirar o turbante quando estávamos no piso de cima, pouco antes do alarme.


    Foi a puta que me roubou a caixa de veludo.


    *


    – No dia vinte e seis de março é sabido que o Sol se apagou.


    Todos os presentes na câmara real baixaram os olhos, num misto de horror e pejo: terror das trevas e vergonha de viver no único reino em todo o cosmos que fora condenado por Deus a subsistir sem luz.


    – E esta viagem que estamos a preparar visa restituir o Sol ao reino de sua majestade – introduziu Vizinho. Afonso de Paiva inquiriu-me com o olhar. Tal como eu, tinha sido apanhado de surpresa. – As nossas indagações indicam que a salvação de Portugal se encontra dentro desta caixa de veludo preto. – O mestre voltou a acariciar o dito objeto. – Passo a explicar.


    E explicou.


    Como já foi dito, José Vizinho navegara até à Guiné, uns anos antes de as trevas terem caído sobre o reino, com a intenção de pesar o Sol com o astrolábio. A viagem, vazia de tempestades ou doenças, correra na perfeição e seria facilmente olvidável se não fosse a bizarra história que um marinheiro lhe contara.


    Uma noite, quando o mestre estava deitado sobre o convés, olhando as estrelas e perdido nas suas meditações matemáticas, esse marinheiro de voz incrivelmente esganiçada e curto de tamanho sentou-se ao seu lado. O aroma do vinho chegou ao seu nariz com o vigor de uma vaga invernal.


    – Disseram-se que vossa mercê é um sábio que conhece todos os mistérios do mundo.


    Vizinho surpreendeu-se com semelhante introdução.


    – Eu estudo os modos como o cosmos se transforma.


    O homem segurou o silêncio por uns instantes, fitando a única lanterna que tentava derrotar a negritude marítima que os envolvia.


    – O meu irmão cegou quando extraíamos uns olhos que tenho guardados numa bolsa.


    O astrónomo arrepanhou a boca de espanto e perguntou-se se desejava aturar um ébrio com uma voz tão incrivelmente estridente. Pensou um pouco e decidiu que não havia nada melhor para matar o tempo ou fazer com que deixasse de prestar atenção à constante oscilação da nave.


    – E como foi que essa coisa inacreditável aconteceu?


    O marinheiro levou o jarro à boca, deu uma golada de vinho e limpou o bigode com as costas da mão.


    – Foi por causa disto.


    Com os dedos, encorrilhados pelo sol e pelo sal do mar de África, tirou uma velha bolsa de cabedal do interior do gibão gasto e descolorido e entregou-a ao mestre José.


    – E isto é o quê?


    – Abri.


    José hesitou em seguir a proposta de um bêbedo, mas lá acabou por puxar o cordão à bolsa. Despejou o seu conteúdo e deixou-se ficar boquiaberto enquanto contemplava o portento que deslizou para a palma da sua mão.


    *


    – Dois olhos feitos de diamante, tão perfeitos como se fossem verdadeiros – disse Vizinho, hesitando, sem saber se deveria continuar a falar, se deveria calar-se. – Era isso que o marinheiro bêbedo tinha dentro da bolsa.


    – E esses tais olhos estão aí dentro? – perguntou Afonso.


    Ele confirmou com um subtil aceno.


    – Esta é uma caixa de chumbo forrada com pau de carvalho e veludo – informou. – Agora, senhorias, pela vossa saúde, protegei as vistas.


    A caixa soltou um ruído curto e seco, a tampa levantou-se e foi como se o Sol tivesse regressado ao reino, nascendo no interior da câmara real de D. João, o segundo, el-rei de Portugal.


    *


    – Puta que pariu a rameira estrangeira – praguejei. – Filha de uma cadela.


    Afonso caminhava para trás e para diante, matutando no que haveríamos de fazer para recuperar a caixa.


    – Sem a caixa de veludo não há missão – disse, furioso.


    Nós estávamos na casa de Pedro de Alcáçova, aproveitando a sua ausência em Almeirim, para tratar dos últimos preparativos antes de partirmos para levante.


    – Que fazemos agora?


    – Agora, Pêro, seguras os tomates e vamos procurar a escrava – vociferou. – Se não a encontrarmos, tenho a certeza de que seremos muito venturosos nos calabouços d’el-rei.


    Afonso, um homenzarrão com mais de oito palmos de altura e forte como um touro da lezíria, deu três passadas na direção da porta no mesmo instante em que ela ressoou com três pancadas. Olhámos um para o outro.


    – Esperas alguém?


    Ele não me respondeu e abriu-a, deixando a escuridão do exterior à mostra, mas não estava ninguém do lado de fora. O vento gélido invadiu a casa.


    Afonso esticou o pescoço e pôs a cabeça para lá da ombreira de calcário. Deixei-me estar sentado, contemplando a cena.


    – Recuai – disse uma voz vinda da rua estreita.


    Eu identifiquei-a imediatamente.


    Afonso obedeceu, não tivesse ele uma grande lâmina encostada à garganta, permitindo a entrada do corpo que segurava o punhal.


    – Tu – cuspi a palavra envolvida na acidez do ódio e levantei-me de rompante.


    – Sentai-vos, banhista, ou o vosso amigo ganha uma boca na goela – zombou a voz por detrás do reluzir do aço.


    – Tu conhece-la? – perguntou-me Afonso num tom quase impercetível.


    Voltei a abancar-me no assento.


    – Essa aí é a puta de bronze de que te falei.


    *


    Levámos as mãos aos olhos, protegendo-os da luz branca que saía de dentro da caixa.


    – Fechai-a – ordenou o rei.


    O mestre José deixou cair a tampa e a penumbra reconquistou a câmara.


    – Mas que raios significa isto? – demandei, ainda aturdido.


    Vizinho tossiu e contou, então, que o marinheiro de voz esganiçada desaparecera da caravela nessa mesma noite. Que teria caído ao mar.


    – E eu fiquei com os diamantes.


    – Por Belzebu – disse Afonso, ainda meio atordoado. – De onde vêm semelhantes preciosidades?


    – O marinheiro nunca mo disse.


    O astrónomo do rei lá pesou o Sol na Guiné e trouxe os diamantes para Lisboa.


    – Durante anos, deixei-os sobre a minha escrivaninha – informou. – Eu gostava de os ter na mão enquanto pensava.


    – Impossível – afirmei. – Eles cegam qualquer um.


    O rei emergiu noutra gargalhada.


    Com tanta chocalhada cá dentro, quem diria que está tudo trevoso lá fora.


    – Dizei-lhe, José.


    O mestre carregou ainda mais o semblante, algo que fazia sempre que não conseguia explicar a causa de um qualquer fenómeno.


    – Os diamantes só encetaram a brilhar destarte no dia em que o Sol se apagou.


    *


    – Sou eu que tenho a caixa de veludo preto.


    A confissão da puta de bronze não pasmou nenhum de nós.


    – E a sua devolução exige algo em troca, certo? – perguntei, sentindo a sanha a explodir dentro de mim.


    – Quanto dinheiro queres tu? – inquiriu Afonso.


    – Eu não almejo moedas.


    – Pretendes o quê, então?


    – Desejo viajar com vossas mercês para as Índias.


    *


    – Naquele dia maldito, eu quase perdi a faculdade de ver quando reentrei na minha sala de estudo.


    José relatou, então, para grande espanto de todos, que fora como se as pedras com feitio de olhos tivessem sugado a energia do Sol. O próprio rei, que já escutara aquela minuciosa exposição por mais de uma vez, ia abanando a cabeça a cada evento que Vizinho ia narrando. Disse-nos que mandara fazer a caixa de chumbo revestida de madeira e veludo e que, alguns dias depois de o Sol se ter apagado, entrara na sua câmara de olhos vendados, com o coração galopando vigorosamente dentro do peito, e que lá metera, às apalpadelas, os diamantes no interior da caixa.


    – Enquanto as pedras iam brilhando e o carpinteiro fazia a caixa, lembrei-me de uma conversa que tive, na minha juventude, com um dos meus velhos mestres – disse Vizinho.


    O erudito fez mais uma pausa. Como todos os sábios, gostava de concentrar em si todas as atenções e de sentir sobre ele o peso da curiosidade alheia.


    – Ainda não compreendi, mestre, qual a relação entre as pedras que brilham, o apagamento do Sol e a nossa viagem – admiti, já um pouco enfastiado com tanto mistério.


    Ele fez de conta que nada tinha escutado e reiniciou a explicação, arrastada e lenta, como se a sabedoria que fora acumulando ao longo da vida fosse um fardo que, contrariado, carregava aos ombros.


    – O meu professor, que morreu há longos anos, falou-me de um doutor oriental que conhecera em Granada durante os seus verdes anos – informou Vizinho. – Esse sábio, um velho que conhecia o mundo como ninguém, vivia em Constantinopla antes de os turcos a terem usurpado à cristandade.


    Diego Ortiz franziu o sobrolho e a sua cara corou por força da indignação que lhe ardia na alma, pois os turcos haviam massacrado milhares de cristãos durante as guerras contra Bizâncio e ousando mesmo partir à conquista de Itália e de Roma. A tomada de Otranto, meia dúzia de anos antes, causara o pânico nas hostes papais de Sisto, o quarto.


    – Esse bizantino falou-lhe de um estranho cristão, preto como um céu sem estrelas, que conhecera em Jerusalém.


    – Um cristão preto? – perguntou Resende com a curiosidade a estorcer-lhe a face.


    Vizinho olhou-o com a estupefação estampada na cara, como se não tivesse compreendido o alcance da questão, e prosseguiu.


    – Esse bizarro cristão era um descendente longínquo de um enviado do Preste João à cidade santa.


    O meu queixo caiu.


    Havia muitas gerações que todos os reis e príncipes da Europa procuravam esse misterioso rei cristão que habitaria, acreditava-se, numa das três Índias, incluindo aquela que recolhera dentro de si o corpo do apóstolo Tomé. O magnífico reino de Preste João era o aliado que todos os senhores cristãos desejavam ter a seu lado na luta contra os sarracenos. Durante centenas de anos, cavaleiros e padres vasculharam as estepes da Ásia em busca de Preste João, mas nunca encontraram esse poderoso rei. Ninguém sabia onde acabava o cosmos e essa inevitável realidade tornava a demanda pelo Preste João em cada uma das três Índias uma façanha de difícil, senão impossível, execução. Assim foi até ao aparecimento d’el-rei João de Portugal.


    Qui il Presto Janni fa residentia principal.


    – Continuai – disse o rei.


    O mestre Vizinho limpou a saliva que se acumulara aos cantos da boca com as pontas de dois dedos.


    – Esse padre que vivia em Jerusalém falou-lhe na Luz de Deus que tinha desaparecido da igreja mais imponente do reino de Preste João.


    – Uma igreja em forma de cruz que foi escavada dentro do chão – explicou o mestre Rodrigo enquanto ajustava o seu gibão bicolor.


    – Mas como pode a Luz de Deus sumir de dentro de uma igreja? – questionou Afonso com um ar estupefacto.


    – O bizantino ter-lhe-á feito a mesma pergunta – suspirou Vizinho. – Tudo isto é muito mais do que uma mera metáfora – pousou as mãos abertas sobre o tampo da mesa e esboçou um esgar de satisfação. – A Luz de Deus é um par de pedras tão brilhantes como o Sol.


    El-rei pegou na caixa, contemplou os presentes com os olhos semicerrados e disse:


    – Esta caixa guarda a Luz de Deus que iluminava, outrora, a fé dos súbditos de Preste João.


    *


    – Escutei a vossa conversa quando vossas mercês falavam à porta da estufa.


    Eu revirei os olhos, agastado com Afonso.


    Se soubesses falar mais baixo, iríamos mais longe.


    O meu companheiro passou a mão pela longa barba e sorriu desconfortavelmente. A mulher cor de bronze guardou o punhal e eu estendi o braço, apontando-lhe um banco. Ela sentou-se e mostrou a sua melhor cara de réu inocente, pregando os olhos no chão enquanto o assento lhe rangia debaixo do traseiro em vias de se ajeitar, buscando o máximo conforto, dado que não sabia quanto tempo iria ficar para ali abancada. Desde que o fogo comera a estufa, o seu odor exótico fora substituído pelo cheiro da fumaça e a sua nudez por roupas sujas e esfarrapadas.


    – Como te chamas?


    – Maria.


    – Não – cortei. – Como te chamas, mesmo?


    Ela pareceu confusa.


    – Maria.


    Abanei a cabeça e levantei-me.


    – Maria é um nome cristão – disse Afonso. – E não me pareces cristã.


    – Eu sou cristã – enfatizou a mulher, soltando as palavras sílaba a sílaba.


    – Pois não o pareces.


    – Mas sou.


    Os olhos da mulher chisparam e eu recordei-me dos momentos que passáramos juntos umas horas antes.


    – Por que razão queres ir para as Índias? – perguntei-lhe pouco depois de Afonso ter desaparecido, talvez para ir aliviar águas.


    Ela fitou novamente os pés descalços e sujos.


    – Para fugir da escuridão.


    – Há luz em Castela – informei-a. – Não precisas de ir para tão longe.


    Ela esfregou o queixo chamuscado.


    – Eu nasci nas Índias.


    – Tens a certeza?


    – Tenho.


    – E como vieste cá parar?


    Ela levantou-se, decidida a querer provar qualquer coisa, encostou-se a mim e cobriu-me a vista com a sua mão suave. Deixei-me estar.


    – Relembra lá os momentos que fruímos juntos, na estufa – soprou-me ao ouvido. – Eu assemelho-me a um fruto desta tua terra?


    E ocorreu-me a imagem do seu corpo bronzeado coberto de óleos perfumados, e revi-a retirando o turbante branco que lhe cobria o cabelo, e ressenti as suas pernas enroladas no meu corpo, e afundei-me no conforto molhado do seu interior, e apreciei o sábio menear das suas ancas, um ambrar de deixar um homem doido.


    Segurei-lhe o pulso fino e afastei-me da ardência que se libertava da sua pele.


    – Não, não te pareces nada com um fruto desta terra.


    *


    As últimas palavras de Vizinho pairaram sobre a câmara durante um longo instante. Ele aproveitou o efeito da sua retórica para caminhar em redor da mesa onde o grande mapa do mundo estava pousado. Quando parou, pegou numa pequena lamparina e implantou-a entre o Sinus Arabicus e o Sinus Persicus, iluminando a África e a Ásia e dando vida aos desenhos coloridos e às legendas que os esclareciam.


    – O meu mestre não acreditou na existência de pedras que brilhem como o Sol – explicou Vizinho. – Tal como eu não acreditava até há pouco.


    – Mas elas existem, sabemo-lo agora – disse o capelão-mor.


    – Sim, sabemo-lo – confirmou Vizinho com um sorriso triunfante. Acariciou a caixa de veludo e prosseguiu: – O meu velho mestre disse-me que o maior feito que um senhor cristão pode realizar para servir a Deus é trazer o reino do Preste João para o seio das nações cristãs de modo que voltasse a ter a Luz de Deus.


    Diego Ortiz desenrolou um pergaminho antigo, pigarreou e leu, em voz alta, as palavras que lá estavam escritas, sem explicar a sua origem.


    – O achamento de Preste João dissipará as trevas que engolem a nossa cristandade.


    El-rei confirmou com um meneio de cabeça.


    – O homem que descobrir o reino de Preste João e lhe devolver a Luz de Deus será, ele próprio, iluminado pela gratidão divina – disse Vizinho com um entusiasmo quase ofegante.


    Olhei para Afonso e vi a incredulidade desenhada na sua face. Tal descrença era natural naquele albicastrense de corpo descomunal, pois ele aprendera com as suas viagens, tal como eu, que as coisas raras, mesmo as mais inexplicáveis, deveriam ter uma causa natural. Se o Sol se apagara do céu de Portugal, isso nada teria a ver com umas pedras brilhantes roubadas num reino fabuloso que ninguém sabia se existia.


    D. João bateu duas palmas e a câmara foi invadida por duas mulheres carregando dois jarros de vinho.


    – Celebremos, senhores! Nós restituiremos a Luz de Deus ao Preste João – afirmou o rei, levantando a caixa de veludo – e, consequentemente, Deus devolver-nos-á o Sol.


    *


    – Está decidido, então – disse eu. – Ela viajará connosco.


    – Nós, se quisermos, podemos obrigá-la a entregar-nos a caixa de veludo sem lhe dar nada em troca.


    Afonso continuava carrancudo, apesar de eu o ter convencido a negociar com a mulher.


    – Que sugeres tu? – perguntei-lhe. – A tortura?


    – Se tal for necessário.


    – Sou um homem de palavra.


    – Não passa de uma escrava – disse Afonso, esmagando a índia com o olhar.


    – É uma mulher.


    Ele deu uma risada.


    – A tua lascívia ainda nos vai matar um dia.


    – É uma questão de honra – insisti, já irritado, e apertei o copo de barro até quase o quebrar.


    – Tu e o teu santo fodestalho.


    Bebi o conteúdo do copo de uma só golada e atirei-o para cima da mesa.


    – Que zurrapa de merda. – Afonso envolveu os meus ombros com o seu enorme braço e grasnou outra casquinada. – Estás a rir de quê?


    – De nada.


    – Ninguém se ri de nada.


    – Eu rio.


    Maria mantinha-se imóvel junto ao calor das brasas.


    – Eu não sou uma escrava – disse. – A minha senhora deu-me a alforria antes de morrer.


    – Ela deixou-te forra e tu, agora, fornicas livremente para sobreviver – disse Afonso, soltando outra risada.


    – Só fornico com quem quero.


    A mulher fitou-me com um olhar orgulhoso e senti-me como uma espécie de escolhido. É natural que a vaidade me tenha ruborizado um pouco.


    – Pois bem – disse Afonso. – Quando nos entregas a caixa?


    – Tenho-a bem guardada.


    – Abriste-a?


    – Não – respondeu. – Está fechada.


    – Tentaste abri-la, mas não lograste, não foi?


    A mulher não transpareceu qualquer emoção.


    – Isso não interessa para nada – disse eu, enquanto tirava o braço de Afonso de cima dos meus ombros. – Tu vais entregar-nos a caixa e nós levamos-te às Índias.


    – O que é que há dentro da caixa?


    – Mulher – rugi e quase encostei o meu nariz ao seu. – Isso são assuntos d’el-rei.


    – Onde a tens? – insistiu Afonso.


    – Vou buscá-la quando estivermos de partida.


    – Nós já estamos de partida.


    Maria estudou-nos durantes alguns instantes, semicerrando os olhos como quem desconfia do que vê.


    – Para onde estás a olhar?


    Ela desatendeu a questão e enfiou a mão dentro da camisa velha que vestia, fazendo emergir a pequena caixa de veludo negro.


    Afonso correu para ela e arrancou-lha das mãos.


    – Tu vens connosco – disse Afonso enquanto acondicionava a caixa dentro de uma bolsa de cabedal – mas eu guardo a caixa d’el-rei até chegarmos ao destino.


    Feito isto, cobriu a sua enorme cabeça com o capuz e encaminhou-se para o exterior, dizendo que ia tratar dos cavalos.


    Quando ficámos sós, Maria encarou-me com um sorriso rasgado e despiu-se, tirando o manto e a camisa. A sua pele cor de bronze reluziu à luz das lamparinas e eu senti-me intumescer.


    – Agora não temos tempo para isso – disse ela, analisando a evidência escondida na minha braguilha. A materialização física das minhas fantasias pecaminosas mereceu uma longa observação por parte dos seus olhos cor de mel.


    Ela virou-me as costas, amarrou o cabelo negro com um atilho e mergulhou as mãos numa tina pousada num dos cantos da casa. A água fria que deslizou pelo seu pescoço abaixo até ao peito, levando a sujidade consigo, contraiu-lhe a pele. Senti-me a querer explodir e, sem pensar duas vezes, aproximei-me daquele corpo que me atormentava.


    – Ó Pêro, onde está o teu almofreixe? – A voz grave de Afonso, vinda do exterior, chicoteou-me os miolos. – Anda ajudar-me a procurá-lo.


    A mulher de bronze reparou que eu estava a dois passos de si, voltou-se e enxugou a água que lhe escorria por entre as mamas, nem grandes nem pequenas.


    – Eu escolhi-te – disse Maria, tão tentadora como uma gata com o cio.


    Queria dizer-lhe que não acreditava nas suas palavras, mas a minha língua não se mexeu.


    – Pêro, anda lá, mexe-te e anda procurar o teu almofreixe.


    Merda.


    *


    – Nós temos o relatório de João Afonso de Aveiro, regressado há poucos meses de uma navegação para sul – disse Vizinho. – Ele indica a existência de um rei cristão a duzentas e cinquenta léguas a oriente d’el-rei do Benim.


    – Esse rei, a quem chamam Ogané, está a vinte luas de andadura desse lugar – complementou Rodrigo.


    – Ele vive aqui – e Vizinho apontou a cidade colorida com muitas torres que se destacava no mapa.


    Qui il Presto Janni fa residentia principal.


    – Quer dizer que esse tal Ogané e o Preste João são a mesma pessoa? – lancei a pergunta para o ar.


    José Vizinho aquiesceu com um gesto de cabeça.


    – Tudo indica que sim. É isso que Afonso de Paiva vai confirmar depois de chegar ao Cairo.


    – E porque não seguir por terra, pela tal rota que parte do Benim ou de São Jorge da Mina para o interior?


    – Porque não a conhecemos, Afonso – respondeu Rodrigo. – Aquilo é a mais absoluta terra incógnita.


    – Tu, Afonso, seguirás através do Mare Rubrum e do Sinus Arabicus – interrompeu Vizinho, deslizando o dedo pelo mapa. – Depois entrarás no Mare Indicum e descerás até às costas da Abassia.


    O grupo ficou ali a contemplar o mapa, comentando as explicações que Fra Mauro espalhara pelos mares e continentes que desenhara sobre o grande pergaminho. José Vizinho concentrou-se numa legenda perto da costa, um pouco acima da ilha de Diab.


    – Questor e de Abassia dito Presto prete Janne há soto el so domínio molti et è extimada la sua potentia grandíssima per numero de popolo i qual sono quasi infiniti.


    – Um número infinito de cristãos – disse o rei. – Com eles ao nosso lado poderemos conquistar o mundo.


    E ali ficaram, congratulando-se com tamanha descoberta. Um achamento de um novo povo de cristãos que ainda não ocorrera, mas que a mera possibilidade de virem a encontrar dava já lugar aos sonhos mais desabridos.


    A certo momento, vendo aqueles homens que governavam um país sem Sol a regozijarem-se de maneira tão franca e feliz, senti-me inseguro.


    Então, e eu? Que raio vou eu fazer às Índias?


    Garcia de Resende achegou-se ao rei e entregou-lhe um pergaminho selado com as armas reais.


    – Eis a carta, Afonso – disse D. João. – Deverá ser entregue em mãos ao Preste João juntamente com a caixa de veludo negro.


    Afonso recolheu a carta com solenidade, fazendo uma vénia.


    Não aguentei mais tamanha expetativa.


    – E eu, senhoria, qual é a minha missão?


    El-rei fitou-me com o seu ar magnânimo bem treinado.


    – A tua missão, Pêro, é preparar a chegada das nossas naus às Índias.


    – Nós vamos contornar a ponta de África e entrar no Mare Indicum através do estreito que separa a ilha de Diab da Etiópia – explicou Rodrigo, apontando a extremidade sul do grande continente.


    – Tu deves estudar os empórios e as rotas dos mouros – disse Vizinho. – A origem das especiarias e os seus preços.


    – Tu trarás o Sol de volta a Portugal – disse o rei, apontando, primeiro, para Afonso; e, depois, para mim. – E tu, Pêro, trarás as riquezas das Índias.


    *


    Três dias depois de termos saído de Santarém e após uma curta estadia na capital do reino, deixámos Lisboa para trás, chapinhando pelas sendas escuras e lamacentas que nos conduziam para leste.


    – Permissão de saída?


    As sentinelas carrancudas e encharcadas mantinham as portas fechadas, evitando a debandada de súbditos para as terras soalheiras de Castela. Não se via vivalma. Mostrei-lhe a autorização que el-rei nos entregara e o homem analisou-a à luz da candeia que segurava numa das mãos enregeladas, protegendo o livre-trânsito da chuva. Quando viu o selo real, executou uma mesura tão desajeitada que provocou a queda do seu bacinete dentro de uma poça, bem no meio das quatro patas do cavalo que eu montava. Meio embaraçado, devolveu-nos o pergaminho e gritou:


    – Abri a porta.


    Um dos guardas puxou uma alavanca e a porta rangeu, descerrando-se lentamente.


    Afonso fez sinal para que Maria colocasse a sua mula entre os nossos dois cavalos e as montadas dirigiram-se para a abertura na muralha, fazendo o bacinete do guarda chocalhar devido aos cascos que o iam calcando. Eu encabeçava a coluna, erguendo a tocha que nos ia iluminando o caminho. Afastámo-nos uma boa distância de Lisboa até ao alto de uma colina de onde, normalmente, se via a cidade plantada na margem do Tejo. Virei-me para trás, mas nada enxerguei. A escuridão engolira-a.


    Nunca mais voltei a ver Lisboa.

    


    
      
        3 Autor do clássico hindu Kamasutra, obra escrita, julga-se, entre os séculos IV e VI.

      


      
        4 Japão.

      


      
        5 China.

      

    

  


  
    7. Negror: 14 de janeiro de 1476


    A trave do telhado que sustentava o peso do cadáver desnudo, de cabeça para baixo e amarrado pelos tornozelos, ia rangendo, mas não parecia que fosse ceder, apesar da oscilação que o vento forte que entrava pelos postigos ia exercendo no corpo dependurado. O ar frio de janeiro, vindo da cortinha, circulava pelo interior da oficina, asseando o ar de eventuais andaços ou pestes.


    O físico, posicionado de cócoras em frente ao morto, escabichava com atenção os pequenos golpes que Salvador abrira nas carnes já esverdeadas do pescoço do defunto, um desconhecido, já anoso, que aparecera caído nas terras de um importante clérigo da região.


    – Agora, vamos enfiar estes tubos de bronze nas incisões e esperamos que o sangue se escoe. – O líquido escarlate precipitou-se para dentro de uma bacia de barro pousada debaixo da cabeça do finado. – Então, depois de eliminarmos os gases que ainda circulam pelo corpo – o físico ia escrevendo todas as palavras que Salvador proferia –, temos de apartar o sangue e os outros fluidos?


    – Sim, mestre.


    – As massagens assistem na expulsão dos gases – recalcou o físico, falando para si próprio enquanto apontava os ensinamentos – e as incisões na grande artéria do pescoço servem para despejar os humores do organismo.


    – É melhor trocar o recipiente da esquerda – disse Salvador, preparando um estranho objeto. – Está quase cheio.


    O físico pousou a pena, procedeu à permuta e despejou o sangue num buraco previamente escavado na cortinha. Quando regressou ficou a observar Salvador, vendo-o a preparar uma bizarra máquina em bronze: um cilindro oco que tinha, numa das extremidades, um êmbolo que deslizava para dentro e para fora do aparelho e, na outra, um finíssimo bico também metálico que enfiou dentro de uma garrafa. Puxou o êmbolo e sugou o líquido amarelo que esta continha no seu interior para dentro do mecanismo.


    – É esse o misterioso líquido de que falaste?


    *


    Quando Salvador chegou às proximidades do destino desejado, largos meses antes da data acima apontada, no exato dia do seu vigésimo aniversário, a 25 de agosto, após arrastar, ao longo de oito anos, a sua carroça pelos caminhos poeirentos que cirandavam pelas montanhas, obrigou-se a parar para contemplar, com calma e atenção, a maior construção humana que alguma vez vira.


    A vila de Negror.


    Um nome incoerente, quase disparatado, visto que o casario e as fortificações haviam sido construídos com o mais alvo dos calcários, que refulgia como uma preciosidade à luz do sol que cobria as planuras.


    Negror, a vila alvinitente.


    Ela lá se ia equilibrando por entre as enormes fragas do monte que a acolhia e cuja grandura ninguém sabia porque nunca ninguém o medira. Mas era alto, disso não havia dúvidas. Vistos de lá de cima, os rebanhos tinham o tamanho de formigas e as raras árvores possuíam as dimensões de meras ervas daninhas.


    Para quem vinha de poente, como fora o caso de Salvador, e começava a subir a escarpa, Negror apresentava-se como uma cunha, pois, naquela zona da vila, as muralhas que a cinturavam uniam-se e formavam um ângulo agudo. Os dois muros que a construíam corriam para nascente, afastando-se gradualmente um do outro, até encontrarem o castelo que fechava o esporão. As muralhas, altas e espessas, erguiam-se no limite do desfiladeiro, tornando Negror e o seu castelo o que de mais inconquistável existia em todo o reino.


    Negror não era uma vila extraordinariamente povoada. Os seus quatrocentos fogos albergariam, intramuros, pouco mais de duas mil almas e umas outras mil no seu sopé. Os campos e os rebanhos que pontilhavam aquelas terras planas iam aprovisionando o interior da povoação com as vitualhas necessárias, cereais, carnes, vinho e água. O castelo, dividido em dois recintos, crescera em tamanho e poderio no dealbar do reinado de D. Afonso, o quinto, e a sua grande torre, alicerçada nuns poderosos contrafortes, mirava, a oriente, as terras do inimigo castelhano tal qual um titã inatingível. Lá do alto, a vista estendia-se por várias léguas de terras despidas, ora ressequidas pelo sol do verão, ora queimadas pela geada do inverno. Tal alcance visual tornava desnecessária a construção de atalaias pelas planuras, dado que qualquer sentinela atenta desvendaria a presença de um perro castelhano ainda antes de entrar em território português. A fronteira com Castela estava a duas léguas de distância. E pena era que não estivesse mais perto: a visão da fortaleza empoleirada no topo daquele monte pedregoso dissuadiria qualquer exército invasor.


    *


    Era, então, meio-dia quando Salvador empeçou a sua primeira ascensão para Negror. A canícula que sufocava esse dia de fins de agosto obrigou-o a parar três vezes ao longo do trilho estreito que trepava a encosta e o ia conduzindo à porta do sol, a porta virada para Castela. Três vezes recuperou o fôlego que perdera durante a subida e três vezes teve de reacomodar o recheio da sua carroça devido à obliquidade do caminho, cobrindo tudo com duas mantas. De entre os utensílios inerentes ao seu mester de embalsamador encontrava-se um curioso rolo de tecido com mais de dois côvados de comprimento.


    O punhado de homens do alcaide de Negror que circulava pelos adarves das muralhas, prestando serviços de vela e rolda, observava aquela figura solitária, coroada por um grande chapéu e embrulhada em roupas, que ia puxando a carroça encosta acima debaixo de um Sol esmagador. Os seus olhares desconfiados acompanharam o calvário de Salvador até à base da muralha.


    A porta estava fechada. Salvador olhou em torno de si, puxou a fralda da camisa, limpou o suor que lhe escorria cara abaixo e desafogou-se um pouco. A boca estava seca, áspera como a lixa de um marceneiro. A pele estava em brasa, ansiando por uma sombra.


    – Quem sois e o que desejais?


    Procurou pela voz que o questionara do cimo da muralha. Debruçado entre as ameias do muro, agarrado à sua lança, estava um guarda com um bacinete enfiado na cabeça.


    – O meu nome é Salvador e desejo descansar dentro de muros.


    A sentinela mostrou-se impaciente perante aquele homem de cara escondida debaixo das abas de um grande chapéu.


    – Que trazeis no carro?


    – Os utensílios necessários ao meu mester.


    – E qual é o vosso mester?


    – Sou embalsamador.


    Salvador viu um clarão nos olhos do interpelante.


    – Sois daqueles que põem palha dentro de animais mortos para que não apodreçam?


    – Sim, mais ou menos.


    O homem virou-se para o interior da vila.


    – Descerrai a porta – gritou, e desapareceu do adarve.


    Salvador escutou o som de passos e logo a porta se abriu, dando passagem ao guarda com quem havia falado antes: um baixote, senhor de duas pernas curtas encimadas por um ventre proeminente, protegido por uma loriga antiquada.


    – Trazei a carroça para dentro – ordenou o entanguido.


    – Sim, capitão – disseram os dois guardas que o acompanhavam em uníssono, avançando para o exterior.


    E Salvador penetrou na fortaleza.


    O capitão não disfarçou o espanto ao ver a palidez pouco natural do recém-chegado.


    – Segui-me – disse, já refeito da surpresa. – Sei de uma pessoa interessada no vosso mister e que vai gostar de vos conhecer.


    – Não posso separar-me dos meus pertences – replicou Salvador, atónito com a informação recebida, mas, mesmo assim, reticente em abandonar tudo o que possuía às mãos de desconhecidos.


    O capitão coçou o cabelo grisalho enquanto olhava para a carroça que os seus subordinados haviam imobilizado debaixo de um telheiro, a norte da praça de armas, o maior dos dois recintos do castelo.


    – A carroça fica aqui à vossa espera.


    – Tenho toda a minha vida lá dentro.


    – Garanto-vos que os vossos haveres estão seguros – insistiu, mostrando-se inflexível. – Não estivessem eles no interior de uma fortaleza.


    Salvador percebeu que não levaria a melhor e inclinou a cabeça, aceitando as condições do capitão que se ia rindo da própria graçola.


    – Posso pelo menos arrumar as coisas antes de irmos?


    O capitão mostrou alguma impaciência, mas lá concordou.


    – Olhai lá, vós nunca tirais esse chapéu?


    Salvador subiu para cima do estrado sem responder, a infalível técnica que aprendera com Antão e que lhe permitia lidar asinha com pressões inoportunas. Acomodou o material o melhor que pode. Posicionou o javali empalhado ao lado do grande cesto que acondicionava as mais variadas jaezes de pequenas aves e, em frente, as caixas com os objetos imprescindíveis à sua labuta. Deu, contudo, especial atenção ao estranho rolo de tecido, que cobriu com panos e mantas.


    – Quem é essa pessoa que gostará de me conhecer? – perguntou, enquanto estendia um cobertor sobre o tal rolo de pano.


    – É o físico de Negror.


    – O físico? – espantou-se Salvador. – E por que razão gostaria ele de me conhecer?


    O capitão virou costas e dirigiu-se para a porta que ligava o castelo à vila.


    – Ora, porque esse físico também é empalhador – respondeu.


    *


    Mil-Sóis não pode morrer.


    Salvador chegou à carroça parada na berma do caminho com os braços dormentes e o corpo exaurido. Não que o peso morto que carregava ao colo fosse excessivo – o seu irmão era um menino magro – ou a distância entre o local onde o encontrou e a carroça fosse intransponível. Na verdade, estava desconsolado. Era esse o real motivo da sua exaustão. Uma mágoa que lhe sorvera a energia no momento em que vira a criança caída por entre as ervas secas do campo. Uma tristeza que jamais o largaria. Ajeitou o corpo de Mil-Sóis sobre o tabuado e contemplou aquela face esburacada e sanguinolenta. Uma cara tão íntima, mas, simultaneamente, tão distante e ignota.


    Sentou-se num recolhimento quase místico e permitiu que os raios de sol se lhe derramassem pelas costas abaixo, queimando-lhe a pele, mesmo protegida pelo tecido das suas roupas. O astro iluminava os traços de Mil-Sóis com a sua luz quase divina.


    O meu irmão é um mártir.


    E aquela reflexão foi acompanhada por música. E viu sete anjos pairando sobre o caminho, tocando as suas trompetas celestiais. E notou que o corpo de Mil-Sóis ascendeu como uma pluma. E deixou-se cair sobre os joelhos. E tirou o chapéu. E, de mãos encostadas ao peito, orou ao Deus que os seus pais o tinham ensinado a amar e a temer, o mesmo que em Nenhures o tinham obrigado a desvenerar. E a luz foi ficando mais fraca consoante o clangor produzido pelas trompetas foi aumentando de intensidade. E viu o disco solar ser engolido por uma sombra monstruosa. E continuou a observar o corpo de Mil-Sóis, acompanhado pelo séquito angelical, planando sobre o caminho escuro. E rezou, vasculhando a memória à procura das preces mais adequadas.


    Pater noster, qui es in caelis. Sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua. Sicut in caelo et in terra.


    E sentiu-se pacificado quando escutou a voz de Deus. Claro que Salvador jamais teria a certeza se a voz que ouviu era mesmo a de Deus. Nem sequer sabia se Deus comunicava com a sua voz. Isto é, se era o próprio Deus que murmurava coisas aos ouvidos dos eleitos ou se ordenava a algum anjo que falasse por ele. A verdade era que essa voz, fosse ela de quem fosse, plantara uma semente em Salvador: Deus semeara-lhe na mente a ideia de que Mil-Sóis não poderia morrer, que o seu corpo não deveria ser comido pelo tempo ou pelos elementos.


    Salvador olhou o Sol. O astro estava tão enegrecido como as cavidades que desfiguravam a face do seu irmão. E assim ficou, com as rótulas fincadas no chão, a contemplar o céu, até que, ao cabo de algum tempo, a luz regressou.


    O Sol, enfim, libertou-se das trevas e voltou a dar colorido ao mundo. E tudo voltou ao princípio.


    Mil-Sóis não pode morrer.


    *


    – Mestre Martim – disse o capitão com reverência – Este rapaz é um empalhador.


    Os olhos castanhos do físico, pequenos e notoriamente doentes, cobertos por uma membrana aquosa, semicerraram-se e observaram Salvador com curiosidade.


    – Quando é que chegastes a Negror?


    O físico colocou sobre o nariz uma pinça com dois aros envidraçados, ajeitando-os em frente dos olhos, e tentou espreitar a cara debaixo da aba do chapéu. A pequena tenaz manteve-se equilibrada sobre o nariz e, por detrás dos vidros, os olhos de Martim ficaram ainda mais pequenos. Salvador nunca tinha visto semelhante coisa.


    – Ele chegou agora mesmo, mestre – disse o capitão.


    Martim levantou a mão e enrugou a testa, fazendo sinal para que o capitão se calasse.


    – Como vos chamais e que idade tendes? – perguntou, abrindo uma pequena bolsa.


    – Chamo-me Salvador e faço hoje vinte anos – respondeu, fazendo questão de tratar o físico com polidez.


    – E o que sabeis vós sobre embalsamento?


    – Sei tudo, mestre.


    O físico esbugalhou o olhar, mas a pinça manteve-se imóvel.


    – Ele tem um belo javali empalhado na carroça – acrescentou o capitão.


    – Sabeis tudo?!


    – Sei tudo.


    Martim comprimiu os lábios e passou a mão pelo escasso cabelo grisalho que lhe cobria a calva.


    Para que serve aquela pinça no nariz?, questionou-se Salvador.


    – Já embalsamastes algum homem?


    Por incrível que pareça, a questão não surpreendeu Salvador.


    – Mas isso é pecado, mestre – gritou o capitão, recuando dois passos e benzendo-se três vezes.


    Martim voltou a levantar a mão, exigindo silêncio, e, depois, enfiou três dedos no interior da bolsa que abrira momentos antes, tirou um punhado de grãos amarelecidos e emborcou-o com um grunhido de satisfação.


    – Também considerais que embalsamar outro homem é pecado? – perguntou.


    Salvador inclinou a cabeça, tal como o seu pai lhe instruíra a fazê-lo sempre que se cruzasse com uma pessoa de relevância.


    – E José ordenou aos físicos para que embalsamassem o seu pai – disse. Era a primeira vez na sua vida que citava a Bíblia. – E os físicos embalsamaram Israel6.


    Martim sorriu de contente, revelando os dentes arruinados, e completou a citação.


    – Cumpriram-se quarenta dias porque assim se cumprem os dias de embalsamação.


    – E os egípcios choraram por ele durante setenta dias – rematou Salvador.


    O físico de Negror deu um toque subtil no braço do rapaz, colocou mais alguns grãos amarelos na boca e dirigiu-se para a porta.


    – Entrai, jovem, e tirai-me lá esse chapéu que vos tapa a cara.


    Salvador entrou, deixando o capitão, meio melindrado com toda aquela conversa, especado e sem compreender patavina do que acontecera.


    – Mestre, dizei-me, que estranho aparelho é esse que trazeis pendurado no nariz? – quis saber Salvador.


    *


    Naquele fim de abril do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1475, o Sol derrotou a sombra que tentou extinguir a sua luz. Esse sinal enviado por Deus, sob a forma de Sol obscurecido, anjos e trompetas, teve uma duração breve, embora suficiente para que Salvador compreendesse o que tinha de fazer para que Mil-Sóis não morresse.


    Quando a luzência regressou à terra e os sete anjos se esfumaram em sete pequenas nuvens e Mil-Sóis deixou de levitar, Salvador puxou a carroça. E fê-lo durante dois dias e uma noite, sem parar para beber ou mijar ou descansar, fugindo do calor que ia desenhando manchas azuladas e esverdeadas na pele do irmão. Para levar a cabo a sua missão, necessitava de frio. E esse frio apenas se encontrava no topo da montanha mais alta. Ao fim do segundo dia de marcha, chegou ao seu destino: as neves que cobriam o cume do monte.


    Mil-Sóis não pode morrer.


    Depois de ter montado a barraca de pau e pano que erigia com Mil-Sóis nas noites mais arrefecidas, despiu o irmão, limpou-lhe a pele com o mesmo unguento que ele e Antão tinham utilizado nos cadáveres de Álvaro e Brites e massajou-lhe o corpo. Esfregou e dobrou as pernas de Mil-Sóis para diminuir a rigidez e apertou-lhe a barriga para obrigar as vísceras a libertarem as ventosidades que se acumulavam no seu interior. As suas mãos travaram o movimento regular que iam executando sobre as carnes de Mil-Sóis no instante em que uma triste evocação lhe acometeu a mente.


    Este é o terceiro.


    *


    – É a quarta vez que utilizo este líquido em humanos, mestre.


    Martim ajeitou os óculos na ponta do nariz e abriu a boca de espanto.


    – A quarta?


    – Sim.


    O físico enfiou mais uma mancheia de açúcar dentro da boca e mastigou-o ruidosamente, sentindo os grãos fundirem-se debaixo da língua. Jamais se cansaria da sensação da doçura a escorrer-lhe pela garganta. Quando era ainda um jovem, um fidalgo de Évora entregara-lhe um saco de açúcar como pagamento por uma sangria que lhe eliminara o sangue enfraquecido do organismo. Desde esse momento que não conseguia passar sem o seu dulçor.


    – Quem foi o teu mestre?


    – Vós não o conheceis.


    – Talvez conheça.


    – Tenho a certeza de que não o conheceis, excelência.


    – Ele vive em Lisboa?


    – Vive em Nenhures.


    – Como assim, em nenhures?


    – Ele vive em lugar nenhum.


    – Às vezes não consigo compreender-te, rapaz.


    A aparição daquele jovem de cabelo branco e olhos lilases fora o que de mais inesperado acontecera na vida de Martim. Um mistério de Deus que sentia que jamais entenderia.


    O êmbolo do aparelho de bronze atingiu a sua máxima abertura.


    – Agora, que o corpo está vazio de sangue e gases, temos de o estender sobre a mesa – disse Salvador, pousando o instrumento e fazendo descer a corda que mantinha o morto suspenso.


    Martim abanou a cabeça, pois, como sempre, voltara a ficar sem resposta às suas perguntas, e dirigiu-se para a mesa ajudando Salvador a deitar o cadáver nas tábuas.


    – Este líquido vai estancar, dizes tu, a decomposição do corpo?


    – Sim, mestre.


    – Como?


    Salvador enfiou o bico metálico do aparelho dentro do tubo que estava enfiado na grande artéria do pescoço do morto e empurrou o êmbolo.


    – O fluido vai percorrer todas as veias do corpo e, dessa guisa, entrar em todos os órgãos.


    – Quando é que me vais dizer de que é feito esse líquido?


    Perguntas e mais perguntas.


    Não que Salvador desgostasse de Martim, bem pelo contrário, devia-lhe o bem-estar que tinha conseguido nos últimos meses, desde que chegara a Negror, mas a resposta àquelas questões estava indissociavelmente ligada ao seu passado. E Salvador não queria falar do seu passado. Desejava, isso, sim, olvidar as suas origens. No dia em que chegara a Negror, carregava nos ombros o peso do ódio. O profundo asco que sentia pela humanidade era tão esmagador como um sol sem luz. Ao longo da sua vida, conhecera homens que se diziam piedosos, embora, na prática, não seguissem as leis de Deus: roubavam e matavam e agiotavam e violavam sem remorsos. Imunes à culpa. O arrependimento não era necessário, visto que, logo de seguida, uns dias depois, confessavam e comungavam e rezavam perante padres que tinham o descarado atrevimento, vivendo eles próprios num luxo pecaminoso, de os perdoar. Era como se uma missa ou umas pingas de água benta lavassem os pecados e crimes que haviam, entretanto, cometido.


    Um homem que não sente culpa não passa de um animal sem alma.


    Salvador vivera num mundo com Deus e vivera num mundo sem Deus. Fora banido de ambos, mas, apesar da sua estadia em Nenhures, nunca perdera a crença nos ensinamentos de Álvaro. A sua fé, porém, frutificou e ficou ainda mais forte no dia em que escutara a voz de Deus e vira os sete anjos a tocarem trombeta. Deus, é sabido, escreve direito por linhas tortas. Talvez tenha sido por isso que a sua fé em Deus e no seu filho, Jesus Cristo, se multiplicou no dia em que Mil-Sóis morrera. Sem embargo, a aversão que sentia pela humanidade crescera na mesma proporção que o seu amor por Deus e pelo sagrado. Para ele, não havia nisso nada de paradoxal.


    Essa repugnância pela humanidade, todavia, desapareceu no momento em que Salvador viu aquela mulher.


    Perguntas e mais perguntas.


    – Um dia, dir-lhe-ei, mestre, quais os ingredientes que compõem o fluido.


    – Estou a ficar velho, rapaz, quando te decidires a dizê-lo pode ser tarde demais.


    Salvador largou um dos seus raros sorrisos.


    – Mestre, enquanto existir Sol no céu é sinal de que há vida e esperança.


    *


    Os dedos de Salvador aplicaram o unguento perfumado na incisão que eles próprios haviam talhado, dias antes, no pescoço de Mil-Sóis, cujo corpo, estendido no interior da tenda, fora lavado e vestido com as suas melhores roupas. Um colete de lã sobre uma camisa meio esfrangalhada e umas calças soladas de um verde desbotado e demasiado compridas. O pequeno rasgo, já endurecido pelos fluidos que havia injetado nas veias do irmão, era praticamente invisível. Tal como todas as outras incisões, escondidas sob as vestes, que foram executadas pelas suas competentes mãos. O corte efetuado acima do umbigo, por exemplo, e que servira, primeiro, para extrair os sucos que circulavam pelas cavidades abdominais e, depois, para as voltar a alagar com os fluidos embalsamadores, fora fechado com uma resina muito forte que Salvador criara. Não tinha ficado um trabalho perfeito, era verdade, mas, como não estava à vista, ele não dera importância aos defeitos. Terminado, por fim, o unguentar da incisão aberta no pescoço, enfiou a touca na cabeça de Mil-Sóis e sentou-se a pensar no que tinha feito e no que tinha de fazer.


    *


    Salvador passara grande parte dos dias anteriores a vaguear pela vertente do monte, recolhendo as ervas, as raízes e as águas de vários tipos necessárias para a elaboração das suas pomadas, poções e fluidos. Durante essas vadiagens solitárias, tinha a vã esperança de ouvir de novo a voz de Deus ou, então, de um outro qualquer mensageiro, caso o criador do universo não tivesse disponibilidade para uma aparição. No fundo, ansiava pelo verbo divino, isto é, almejava que Deus lhe apaziguasse com uma dúzia de palavras a ira que lhe ia mirrando a alma. Ira essa que o estava a tornar um pecador sem indulto. Ele queria que Deus o ensinasse a amar a humanidade para, assim, não voltar a pecar. Deus, porém, não lhe falou e Salvador continuou atolado no asco que sentia pelo seu semelhante.


    Após a apanha dos ingredientes necessários, procedeu, na noite de Lua cheia que se seguiu, à maceração e à mistura que Antão lhe ensinara a preparar. Um mestre empalhador tinha também de ser, obrigatoriamente, um boticário e um alquimista. Por sorte, o céu estava descoberto e o luar lambia a terra sem obstáculos pela frente, ajudando-o a confecionar o almude de poção, talvez um pouco mais, de que tinha mister. A luz da lua era indispensável, principalmente no momento em que fosse feita a mistura entre o leite de morcego, o mijo de gata prenhe e o pó de corno.


    Abanou a cabeça para afastar pensamentos malfazejos e afagou a face dura e fria de Mil-Sóis com a ponta dos dedos torturados pelo excesso de trabalho. A sua mestria foi capaz de conservar as feições naturais do irmão. Levantou gentilmente a pequena cabeça de Mil-Sóis, que parecia adormecido, e envolveu aquela cara sem olhos com uma faixa de veludo púrpura que roubara de um carro de mercadorias pertencente a Garcia de Menezes, o bispo de Évora. Ergueu-se e deu dois passos à retaguarda, contemplando o resultado final do seu labor.


    O corpo de Mil-Sóis estava à sua frente, intacto e fresco, embora vazio de alma. Salvador, então, prometeu-lhe que se vingaria. Jurou que tudo faria para que aquela pequena carcaça despojada de espírito se voltasse a animar.


    Nem que para isso tenha de extirpar a vida a todos os viventes da terra.


    *


    O físico e o embalsamador deixaram o corpo do velho desconhecido estendido sobre a mesa de trabalho e reentraram na cozinha. Antes de chegar a Negror, Salvador desconhecia que certos homens tinham uma casa inteiramente destinada à confeção da comida. A sua família sempre vivera num único cubículo, espaço dedicado, simultaneamente, a comer, dormir, cagar ou fazer filhos. A cozinha de Martim Henriques, um espaço desmesurado, estava separada do prédio principal por uma faixa de terreno pontilhado por dois poços. A grande chaminé, encostada a uma parede, dava guarida a um caldeirão negro sustido por uma corrente. No centro, uma mesa retangular coberta de pratos e taças emporcalhados, copos e jarros de vinho e, na parede oposta à da chaminé, um carneiro, ainda por esfolar e limpar, pendurado num gancho.


    Martim era um homem rico.


    Estava frio e chovia lá fora. Salvador sentou-se num cadeirão, virado para lareira que crepitava um fogo quase exangue, agarrando um copo de vinho misturado com água, enquanto Martim, junto à mesa, polvilhou de açúcar um monte de mel que havia entornado numa tigela e mergulhou um pedaço de pão no composto e levou-o à boca, rosnando satisfação enquanto deixava dois fios de melaço escorrerem-lhe pelos beiços.


    Que nojo.


    A laia como Martim se deixava enredar nos braços pecaminosos da gula, sem qualquer sentimento de culpa, causava em Salvador um entejo quase incontrolável. O ácido da cólera queimou-lhe as entranhas e sentiu-se injustamente culposo, pois fora a transgressão do físico que o forçara a cair no pecado da ira. Apertou o braço do cadeirão com força e esvaziou o copo, tentando serenar a raiva que o envenenava.


    – Senhor?


    Martim, surpreendido pelo inesperado chamamento, limpou o queixo peganhento com as costas da mão e estudou as figuras que entraram pela abertura talhada na alvenaria. Lá, a sua velha criada estava acompanhada por uma mulher envergando um pesado tabardo e encapuzada. O físico aproximou-se, dando três passadas ansiosas.


    – Benedita? – perguntou num tom de quase lamúria.


    A mulher tirou o capuz, fletiu os joelhos e curvou as costas num gesto gracioso de andorinha. Um movimento doce como açúcar que trouxe a primavera àquele janeiro chuvoso.


    Salvador fixou os olhos azuis daquela estranha, engoliu a exaltação e, sem saber porquê, pressentiu a felicidade que aí vinha.

    


    
      
        6 Génesis 50,2

      

    

  


  
    8. Rodes: 15 de julho de 1487


    Rodes encontrava-se num alvoroço desde que os turcos tinham lançado um cerco, sete anos antes. O assédio claudicou após três meses de pelejas renhidas, mas, apesar de o inimigo ter retirado, tornou-se evidente que as defesas da cidade apresentavam debilidades que poderiam ser fatais e deveriam ser debeladas. A febre de construção que se seguiu atravancou as ruelas e as praças de alvanéis e arquitetos, blocos de pedra e gruas de rodas. A cidade estava transformada num enorme estaleiro. Homens de todas as raças e idades iam marchando no interior das rodas das gruas, fazendo-as girar com a força dos seus membros e levando as suas hastes a erguerem cargas com dezenas de arrobas.


    Afonso ia admirando as novas torres redondas que se erguiam quase presunçosas, protegendo a porta marina, a principal entrada da urbe. A sua feição circular, diziam os engenheiros, serviria para rechaçar as balas dos canhões infiéis em ataques futuros e mais do que certos. O grão-mestre dos Hospitalários, o francês Pedro de Aubusson, que fora ferido três vezes pelos túrcicos, empregara avultadas somas na melhoria das defesas da cidade. E o resultado era magnífico.


    – Já viste isto? – perguntou o meu companheiro, espantado. – Nunca vi fortificações tão poderosas como estas.


    – Tem mesmo de ser – confirmei, admirando a espessura das muralhas. – A ilha está rodeada pelos mafomas.


    Afonso anuiu num gesto expedito.


    – É verdade que o irmão do sultão está aqui?


    – Ouvi dizer que o próprio sultão, que odeia o irmão, paga uma pensão de quarenta mil ducados ao grão-mestre para este o manter cativo.


    Afonso abanou a cabeça. Tinha alguma dificuldade em compreender certas tramas.


    – Se dependesse de mim, esse cão maometano já tinha a goela rasgada.


    – E o grão-mestre perdia a fortuna que o sultão lhe paga?


    – Pois – desabafou, meio desanimado. – É a ganância.


    Maria, a mulher de bronze, sobreveio com um jarro de água.


    – Demoraste – queixei-me.


    Ela atirou-me o jarro para os braços.


    – Ai é? Olha, fosses tu ao poço.


    Afonso lançou-lhe um olhar melado. A sua atitude para com Maria mudara como do dia para a noite. A rudeza com que a tratara nos primeiros dias de viagem foi-se transformando numa gentileza quase cómica ao longo das léguas percorridas, principalmente a bordo da nau de Bartolomeu de Paredes, o capitão da embarcação fretada por el-rei, que nos levou de Valência ao Egito, passando por Nápoles e, claro, por Rodes.


    – Obrigado pela água, Maria – disse Afonso com um sorriso de jumento estampado no focinho.


    Ela encostou-se ao seu peito, encaixando o corpo no dele, deixando-o profundamente transtornado, sem saber o que fazer com as mãos, mas mantendo a patética carantonha.


    Este desgraçado faz-me pena.


    – De nada, meu querido – disse Maria, quase ronronando, ao mesmo tempo que me cobria com um olhar furioso.


    O Sol estava a prumo e o calor tornava-se insuportável. Bebi a maior parte da água do jarro e despi o gibão, experimentando uma brisa suave a entrar-me por debaixo da camisa.


    Nunca mais chegam.


    E deixámo-nos ali, encostados a uma das torres, à espera de que os cavaleiros portugueses que viviam na cidade viessem ter connosco.


    *


    Talvez seja tempo de descrever a nossa viagem desde que saímos de Lisboa até que fundeámos no porto de Rodes. A travessia do reino, de poente para nascente, foi como atravessar um deserto frio, húmido e escuro. Embora estivéssemos em pleno mês de maio, as árvores estavam desnudas e os campos mortos, ensopados em água. Os povoados haviam sido evacuados por ordem régia e todos os aldeãos reconduzidos ao interior das vilas e das cidades amuralhadas. Não para os proteger de qualquer inimigo, mas para evitar que desertassem do reino. As nossas montadas percorreram um Alentejo irreconhecível até à última paragem, antes de entrarmos nas diabólicas terras de Castela.


    Alguns dias depois de termos saído de Lisboa, chegámos à vila de Negror.


    *


    – Senhores? – A palavra, dita na nossa língua, saíra da boca de um jovem pajem. Estava, pelo menos, vestido como se o fosse. – Sois, vossas excelências, os senhores Pêro da Covilhã e Afonso de Paiva?


    – Somos, sim.


    O rapaz, alto e magro, observou Maria com suspeição.


    – Ela está connosco – ladrou Afonso.


    – Assim seja – disse o pajem, executando um salamaleque. – Eu sou o criado de frei Gonçalo.


    – Demoraste.


    – A este, hoje, deu-lhe para o «demoraste» – murmurou Maria, tentando imitar-me.


    O pajem arrebitou as sobrancelhas.


    – Há duas semanas, desde que recebeu a informação da vossa vinda, que o meu mestre me manda cá todos os dias para procurar vossas senhorias.


    – Muito bem – disse eu, olhando, enraivecido, para a mulher de bronze. – Onde está o teu mestre?


    – Frei Gonçalo e frei Fernando encontram-se no albergue da nossa língua, na rua dos Cavaleiros. – O rapaz apontou para norte e, sem mais dilações, pôs-se em movimento, revelando um ligeiro coxear. Apesar de aleijadinho, marchava lestamente. – Não é longe.


    E nós seguimo-lo.


    – Para que raios lhes serve um pajem coxo? – comentou Afonso.


    Ignorei-o.


    *


    Do cimo da torre do castelo de Negror, assisti ao mais estranho dos fenómenos: uma parede de luz que se erguia a duas léguas de distância, do chão até ao infinito do céu, separando Portugal de Castela. O mais bizarro de tudo, todavia, consistia no facto de essa luz não penetrar no reino de D. João, meu senhor. Era como se os castelhanos e a sua sulfurosa rainha tivessem construído máquinas que sugavam a claridade do sol para nascente, impedindo que ela chegasse às terras portuguesas. A luz continuava ausente do nosso reino havia quase dois meses. Portugal permanecia escuro e húmido como o fundo de uma gruta profunda, enquanto Castela se estendia quente e soalheira do outro lado da muralha de luz, tal qual uma gata consolada.


    A noite e o dia separados por duas léguas.


    O novo capitão da guarda do alcaide, que, facto inaudito, era também o físico da vila, caminhava a meu lado, ao longo do adarve, carregando uma tocha na mão esquerda. A derredo de nós circulavam duas sentinelas com as suas bestas bem retesadas.


    – Compreendeis as novas ordens régias que vos transmiti?


    O capitão, um homem de cerca de trinta anos, acenou afirmativamente e passou a palma da mão pelo cabelo. As suas mãos pareciam feitas com a mais pura das ceras. O seu corpo sofria de um mal raro, mas que eu já vira noutros homens durante as minhas viagens. Possuía uns olhos lilases com laivos avermelhados e uma pele pálida, quase transparente, coberta por uma cabeleira e uma barba rala muito brancas.


    – Vós trabalhastes com o meu sogro, não é verdade?


    – Estive ao lado do mestre Martim durante um importante período da minha vida e tudo o que eu sei aprendi com ele – respondeu o capitão.


    – Isso muito me apraz.


    – Regressei a Negror dois dias após a sua morte.


    A amargura apertou-me o coração. Foi como se me tivessem despejado um quintal de chumbo no peito. Martim Henriques, um bom homem, acolhera-me na sua casa após a batalha de Toro no trigésimo oitavo ano do reinado de D. Afonso, o Africano. Fora durante essa estadia em Negror que conhecera, embora ela ainda fosse pouco mais do que uma criança, a mulher que se tornaria a minha esposa. Aceitei-a, não por amor à criatura, mas por admiração ao seu pai.


    – Nem sei se vos hei de chamar mestre ou capitão.


    – Mas porquê, senhor?


    – Sois, também, desde a morte do mestre Martim, o único físico de Negror.


    Ele anuiu.


    – Podeis chamar-me o que quiserdes, senhor, mas o meu nome é Salvador.


    – Um nome apropriado – expliquei. – Seja como físico, seja como capitão da guarda, vós sois um salvador de vidas.


    – É um mero nome.


    – Dado por uns pais que souberam ler o vindoiro.


    Salvador olhou em frente, para a torre do castelo de Negror, e caminhámos algum tempo em silêncio.


    – Capitão, tenho um favor a pedir-vos.


    – Tudo o que sair da vossa boca, senhoria, é uma ordem.


    Os seus olhos lilases iam refletindo a chama da tocha que empunhava.


    – A minha mulher, Benedita, a filha de Martim Henriques, vai regressar a Negror.


    Ele estacou a marcha e apoiou-se na ameia da muralha, como se tivesse sido atacado por um súbito mal-estar. As sentinelas agitaram-se.


    – Que aconteceu?


    – Nada, senhor, uma tontura – explicou, com a cara ruborizada.


    Pousei a minha mão na dele, querendo ajudá-lo, mas ele afastou-a, recusando o meu auxílio. Vi os seus olhos lilases marejados de lágrimas.


    Que homem mais arrufado.


    – Bem – recomecei. – Quero pedir-vos que protegeis a minha esposa enquanto eu estiver ausente ao serviço d’el-rei.


    Ele estudou a parede de luz que se estendia até perder de vista.


    – Tendes a minha palavra, senhor – disse num tom cheio de convicção. – Protegê-la-ei.


    – Fico contente por terdes aceitado, capitão.


    – E eu fico feliz por me entregardes tal missão.


    *


    A rua dos Cavaleiros, que corria de nascente para poente, era larga, talvez com mais de trinta palmos. O nosso albergue situava-se numa das pontas desse comprido arruamento, bem à sombra do grande castelo do grão-mestre. Na açoteia da casa, os nossos anfitriões mostravam-nos a cidade, apontando as novas construções que o grão-mestre mandara edificar como defesa contra os turcos. Após dois meses sem ver a luz do sol, os meus olhos ainda tinham dificuldade em adaptar-se à extraordinária claridade do Mediterrânio.


    – Mais vinho? – sugeriu frei Fernando.


    Afonso esticou imediatamente o copo e recusou-se a misturá-lo com água.


    Frei Gonçalo encostou-se ao parapeito da açoteia e procurou os olhos de Afonso.


    – Então, que sabeis vós sobre o apagamento do Sol?


    O meu companheiro, já profundamente afetado pelo excesso de vinho, hesitou na resposta.


    – Nada de que possa valer a vossas senhorias – respondi eu.


    – Nós pouco sabemos.


    – Tal como nós.


    – Compreendo.


    – Nós viemos da Berbéria para aqui, como sabeis – expliquei. – Onde estivemos ao serviço d’el-rei.


    Embora os dois cavaleiros soubessem que éramos agentes régios, estávamos proibidos de falar sobre o verdadeiro teor da nossa missão.


    – O grão-mestre disse-nos, há uns dias, que o papa Inocêncio prepara uma bula a explicar as causas do apagamento do Sol em Portugal – informou frei Fernando.


    – O papa sabe o que o causou? – perguntou Afonso, cada vez mais fora de si.


    – Não o sabemos todos? – retorquiu frei Gonçalo. Mirou-nos por uns instantes e percebeu que não, que nem toda a gente sabia. Nós, pelo menos, não o sabíamos. – O apagamento do Sol foi causado pela bruxaria, pois claro.


    – Ah, pois é, a bruxaria – disse Afonso, gesticulando uma benzedura ébria. – A nova obsessão do papa sodomita.


    Os dois homens olharam-no num misto de estupefação e desdém e frei Gonçalo chegou mesmo a desembainhar a espada, apontando-a ao peito de Afonso. Uma imagem cómica, visto que o meu companheiro era um palmo mais alto do que o escanzelado cavaleiro.


    – O que quereis dizer com isso, senhor? – cuspiu frei Gonçalo.


    Frei Fernando, o mais jovem dos dois homens, agarrou o pulso espesso de Afonso e abanou-o. Ele, porém, não reagiu ao assalto.


    – Senhorias, por favor, desculpai-o – pedi-lhes. – É o vinho que lhe move a língua.


    Frei Fernando largou-o e frei Gonçalo, meio contrariado, embainhou a lâmina.


    – Então, fazei com que esse desbocado se cale – ordenou o primeiro.


    – Assim o farei, senhorias.


    Dirigi-me à porta que dava para o interior e chamei por Maria. Enquanto esperava pela mulher de bronze, que levou uma eternidade a aparecer, ia escutando a ladainha de Afonso sobre as bruxas e seus bruxedos.


    Voltei a chamá-la.


    Os dois cavaleiros encaravam Afonso com as garras nos punhos das espadas. Apesar de mergulhado num mar etílico, ele sabia o que dizia. O papa escrevera, três anos antes, uma bula, a Summis Desiderantes Affectibus7, que visava combater as mulheres que se entregavam às tentações do diabo, lançando maldições e encantamentos sobre inocentes.


    Penetrei no interior da casa, saboreando a sua frescura, e chamei-a novamente. Maria, enfim, lá vinha com as suas passadas felinas e a cara ensonada.


    – Demoraste.


    Ela revirou os olhos.


    – Não sabes dizer outra coisa?


    Larguei um suspiro de enfado.


    – Tira o Afonso daqui antes que alguém lhe fure as tripas.


    Ela arqueou a espinha numa vénia desastrada.


    – Às ordens de vossa mercê – disse Maria e espetou o seu dedo no meu peito, deslizando-o até às minhas partes baixas. Pousei-lhe a mão na anca, puxando-a para mim. – Não, larga-me. Se queres fornicar, vai até ao bordel. – Empurrou-me, entrou na açoteia, inclinou-se perante os cavaleiros e conduziu Afonso, quase inconsciente, para dentro. – Vou levá-lo para os meus aposentos e pensar no que vou fazer com ele – informou-me. – Talvez o desenroupe.


    O sangue ferveu-me nas veias.


    – És uma puta.


    Ela deitou-me um dos seus terríveis olhares.


    Um olhar de bruxa.


    – Um dia hei de dançar sobre o teu túmulo, grande bastardo – disse-me e cuspiu para o chão, como que para selar a maldição que acabara de lançar.


    Virei-lhe as costas e reentrei no terraço. Os dois cavaleiros comentavam qualquer coisa entre si.


    – A vossa criada tem um porte altivo e orgulhoso – comentou frei Gonçalo.


    – Uma mulher perturbante – acrescentou frei Fernando.


    – É uma serviçal trabalhadora e leal – menti e mudei de assunto. – Então, o papa Inocêncio vai emitir outra bula?


    Os olhares dos dois homens acenderam-se.


    – Uma bula que confirma que as bruxas e as feiticeiras esconjuraram o nosso reino e venderam o nosso Sol a Satanás.


    A distinção entre bruxas e feiticeiras tem a ver com a origem dos seus poderes. Os dons mágicos das primeiras nasceram com elas, enquanto os das segundas resultam da aprendizagem. Seja como for, sabe-se que as aptidões, tanto de umas como de outras, são transmitidas pelo tinhoso.


    – Compreendo, senhoria, e concordo, não poderia ser de outra guisa, com o santo padre – disse-lhe. – Mas há algo que não bate certo.


    – O quê?


    – Se o Sol é só um e circula em redor de toda a Terra – esclareci –, como é que as bruxas conseguiram que os planetas e os astros só desaparecessem de Portugal e permanecessem no resto do mundo?


    A minha dúvida não abalou as certezas dos cavaleiros.


    – Vós andais sempre a viajar e não tendes tempo para estudar como os anticristos manipulam a natureza.


    – Talvez assim seja – aceitei. – Qual é, então, a explicação do nosso santo padre?


    – O papa Inocêncio não considera que as bruxas tenham apagado o Sol.


    – Mas, a avaliar pelo que dizem, pois eu não vi com os meus próprios olhos – voltei a mentir –, os sete planetas e as estrelas extinguiram-se do nosso céu.


    Frei Gonçalo pousou o copo e falou em tom grave.


    – As bruxas estão ao serviço dos poderes infernais e ajudaram o demo a pintar o nosso céu com alcatrão.


    Pintar o céu com alcatrão?


    – O papa escreveu isso?


    – Não! Isto sou eu que digo – afirmou frei Fernando. – É a minha opinião.


    – Mas, então, porquê só o nosso céu, e não o dos outros reinos?


    – Porque as forças ocultas, as bruxas e o mafarrico não querem que el-rei desvende os mistérios do cosmos e ache novas terras a abarrotar de novas almas para entregar a Deus.


    – Uma guerra por almas – acrescentou frei Gonçalo. – Satanás quer roubar as novas almas que el-rei quer oferecer a Deus.


    – E o que poderá trazer a luz de volta ao nosso reino? – perguntei.


    Frei Fernando bebeu um gole de vinho.


    – Apenas a carne queimada de todas as bruxas e heréticos do reino nos devolverá o Sol.


    *


    Três dias, ou melhor, três noites depois de termos entrado em Negror, e já na véspera de reatarmos a viagem para leste, Benedita entrou na vila, acompanhada pela guarda do bispo de Évora.


    Pouco antes de ser alertado para a chegada da minha mulher, eu estava na companhia de Salvador manducando algum sustento. A mulher de bronze não se esfumava do meu pensamento.


    Puta.


    Enquanto devorava uma mui bem apaladada perna de carneiro, o capitão, pálido como uma parede de cal, deglutia umas papas de cevada. O contraste entre os nossos respetivos repastos tinha uma explicação muito simples. Ele, como capitão da guarda, tinha de dar o exemplo. Eu não. E, por isso, ia apreciando a carne tenra e o calor do fogo que aquecia o interior da taberna quase vazia.


    Salvador era um homem culto interessado pelos astros.


    – Apreendi a compreender – disse-me – que a vida dos homens é condicionada pela movimentação dos sete planetas por entre as constelações.


    A minha posição perante os astros era dúbia. Se bem que admitisse uma certa influência dos astros na determinação de alguns fatores da existência humana, considerava, também, que os homens, apesar disso, tinham o livre arbítrio de mudar o que estava para vir, mormente através da alteração dos seus comportamentos.


    – Pois eu julgo que as constelações servem essencialmente para que os navegadores saibam qual a rota a seguir.


    Salvador observou-me com os seus olhos lilases.


    – Seja como for, já não temos planetas ou constelações no nosso céu – disse, metendo uma colher de papa na boca. – Apagaram-se.


    – Isso não significa que não possamos continuar a falar do assunto – e levantei um copo de vinho em jeito de brinde. – Aos astros e ao maior planeta de todos, o Sol.


    Ele delineou um esgar indecifrável. Talvez não lhe agradassem aquelas conversas. De resto, o Sol não lhe deveria fazer muita falta, dada a fragilidade da pele que lhe revestia o corpo.


    – No passado equinócio de setembro, detetei Mercúrio a cintilar no céu – contou.


    – Uma raridade – cumprimentei-o, genuinamente interessado. – Dizem que Mercúrio está quase sempre tapado pelo Sol.


    – Mas eu logrei vê-lo – confirmou sem qualquer emoção na voz.


    Não era fácil conversar com Salvador. Parecia que se sentia contrafeito na presença de outras pessoas. Consequência, talvez, das suas longas e solitárias horas de estudo no decorrer dos anos.


    – Antes de iniciar esta viagem, um sábio homem mostrou-me uma carta com o percurso dos planetas na esfera do zodíaco – informei-o.


    – E o que disse esse sábio?


    – Não me lembro bem, mas os presságios eram auspiciosos – confessei. – Ele mencionou muitas vezes Saturno…


    – Nós estamos a viver a hora de Saturno – atalhou.


    – Como assim?


    – Saturno é frio, morte e maledicência.


    Que caralho mais mórbido.


    – Achais, portanto, que o apagamento do Sol foi causado por um nefasto alinhamento dos astros?


    – É a explicação mais plausível – explicou. – Saturno foi dominando os céus até à noite do incidente.


    – Isso quer dizer que o apagamento do Sol não foi vontade de Deus?


    Salvador fitou as labaredas que bruxuleavam na lareira e fez um esgar. Não sei se foi um sorriso ou um trejeito causado por uma qualquer dor.


    – Qual Deus? Existem tantos e tão diferentes.


    *


    Qual Deus? Existem tantos e tão diferentes.


    Fitei as mesmas chamas durante um bom bocado, tentando ler no seu movimento ondulante o mesmo que Salvador lera e remoendo na heresia que ele proferira, até que um toque no cotovelo me espertou. Olhei para trás, com a perna de carneiro meio comida na mão, e vi Afonso.


    – A tua mulher acabou de chegar de Évora.


    Uma careta de descontentamento arrepanhou-me as beiças e virei-me novamente para Salvador, mas o seu banco estava vazio.


    – Viste para onde foi o capitão?


    – Qual capitão? Tu estavas sozinho quando entrei na taberna.


    – Sozinho?


    Ele observou-me, preocupado.


    – Estás achacado?


    Abanei a cabeça e levantei-me.


    O frio e a chuva gelada que envenenavam o exterior escuro atingiram-me com a brutalidade de uma pedrada.


    – Afonso, o que significa Saturno para ti?


    – Qual Saturno? – perguntou ele, enquanto aquecia as mãos com o próprio bafo.


    – O planeta.


    Ele olhou para mim com uma certa pena.


    – Tens mesmo a certeza de que não estás enfermo?


    *


    A noite de Rodes arremedava-se a uma estufa lisboeta e, em consequência, não fruí de qualquer sono retemperador tal era o calorão. Por um breve instante, o frio que ia comendo a distante Lisboa aos poucochinhos fez-me falta. A leve brisa que atravessava a açoteia onde, horas antes, Afonso estivera prestes a ser chacinado pelos dois caçadores de bruxas que nos tinham dado asilo, embateu-me na nuca, provocando uma efémera sensação de frescura. O céu estava limpo e as constelações bem visíveis. Deitei-me no chão do terraço, tão escaldante como o ar, e fitei a abóbada que nos cobria, a segunda mais impressionante criação divina, já que a mais admirável obra de Deus é o corpo da mulher.


    Estou a ficar um grandessíssimo herege.


    O meu objetivo ao olhar o céu era identificar as constelações do zodíaco. Tudo o que havia no firmamento, os sete planetas e as constelações, girava em volta da Terra. Os homens doutos chamavam eclíptica ao caminho andarilhado pelo Sol e pelos outros planetas em redor da Terra porque era aí que aconteciam os eclipses. O Sol demorava um ano a percorrer esse caminho, enquanto Saturno levava trinta anos.


    Saturno é frio, morte e maledicência.


    A cintura em redor da eclíptica que os planetas atravessam durante a sua viagem tem o nome de zodíaco. E o zodíaco é composto por doze constelações. Doze signos. Eis tudo o que eu sei sobre a mecânica do universo. E é muito pouco.


    A Lua minguante coroava o céu de Rodes. Semicerrei os olhos, concentrei-me, comecei a unir com linhas imaginárias os diversos pontos luminosos que estavam pendurados no céu, e senti o perfume da mulher de bronze.


    O seu corpo, coberto por uma camisa curta e quase transparente, obstruiu-me a visão do planeta prateado. Tal qual um eclipse lunar.


    – Demoraste.


    Maria rolou os olhos, prazenteira, ajoelhou-se ao meu lado e prendeu-me no seu olhar, dourado como o melhor mel de Rodes. O seu rosto redondo, encimado pela Lua suspensa no céu, aproximou-se do meu e a sua respiração lenta tomou conta de mim.


    – Nunca mais me chames aquilo.


    – O quê?


    – Tu sabes.


    Puta.


    Passou os dedos delicados pelo meu cabelo e beijou-me.


    – Eu escolhi-te – disse.


    *


    Quando cheguei à porta do sol, o capitão já lá estava, com o bacinete enterrado na cabeça alva e acompanhado por meia dúzia de guardas rodeando a pequena carruagem que trouxera Benedita. Esforcei-me por recordar as linhas que desenhavam a face da minha jovem esposa, mas não me lembrei de nenhuma. Ela não passava de um nome.


    Benedita, a filha do físico de Negror, doravante morto.


    No interior daquele cubo com rodas, puxado por duas mulas magras, encontrava-se a minha mulher. E eu esquecera o seu rosto. Vira-a três vezes: a primeira, mais de dez anos antes, após a batalha de Toro; a segunda, no dia do casamento, cinco anos depois; e a última, dois anos antes de o Sol se apagar. Dessa derradeira vez, pus-lhe, sem gosto nem vontade, fiando-me no que ela dizia, uma criança no ventre. Um filho que eu nunca vira e que também estaria dentro da carruagem.


    Entreguei uma bolsa com moedas ao chefe da guarda do bispo. Ele sopesou-a na mão aberta, inclinou a cabeça e fez sinal aos dois homens, pesadamente armados, que o tinham acolitado até ali. Os três soldados giraram sobre os calcanhares e dirigiram-se para o lado de fora dos muros, deixando a derredo de si um tilintar de metal.


    Um pouco afastados do local, Afonso e Maria iam conversando como bons amigos. Mais do que isso: falavam como dois amantes. Experimentei uma indisposição. Talvez fosse essa a sensação a que as pessoas chamam ciúme. Respirei fundo, agarrei o manípulo e abri a porta da carruagem. O interior estava escuro. Pedi a lanterna que o capitão levantava. Iluminei o interior e encontrei dois pares de olhos azuis, mirando-me assustados.


    – Esposa.


    – Esposo.


    A sua voz não me dizia nada, tal como o toque da sua mão na minha. Aquela mulher, enfiada num rico balandrau de veludo, não passava de uma estranha.


    – O teu filho – disse-me, mostrando-me a criança sentada ao seu lado. – Simão.


    Idealizara, muitas vezes, o primeiro encontro com o meu único filho, ensaiando emoções e compondo discursos, mas nada do que imaginara me preparara para o que realmente aconteceu. Não senti coisa nenhuma. Ou seja, experimentei pelo meu filho de olhos azuis o mesmo sentimento que havia sentido pela minha mulher. Uma absoluta estranheza.


    – Ele já fala? – foi o máximo que me alcançou dizer.


    Benedita baixou o olhar.


    – Ainda não, esposo.


    A criança tinha os olhos da mãe. Aliás, nada nele se assemelhava a mim. Era como se Simão fosse o fruto da semente de outro homem.


    Este fedelho não é meu filho.


    – Ele há de falar.


    A minha vontade era virar costas e deixá-los especados, mas reprimi o meu impulso e auxiliei-os a descer da carruagem. As lágrimas escorriam pela cara abaixo daquela desconhecida com quem me tinha casado.


    – Que tendes?


    – O meu pai.


    – O vosso pai morreu – disse-lhe, impaciente. Nunca tolerei choradeiras. – Não há nada que possamos fazer.


    – Não vim ao seu enterro.


    – Não o podíeis ter feito.


    – Eu sei – admitiu ela. – Ele apagou-se juntamente com o Sol.


    Desceu, empapando o veludo escuro na lama, e, para grande surpresa minha, foi seguida por uma terceira pessoa. Uma mulher com as maiores tetas que alguma vez vira. Nem nos bordéis de Castela, riquíssimos e variados.


    Benedita entregou a criança à mamuda, limpou as lágrimas e recompôs as emoções.


    – Desculpai-me, esposo – disse-me, baixando humildosamente a cabeça.


    – Vós sois uma mulher – constatei. – É natural que choreis a morte de vosso pai.


    Ela inalou uma golfada de ar frio.


    – Esta criada é a ama do nosso filho – disse, indicando a mamuda.


    Nosso filho?


    A ama inclinou-se num angulo obtuso e eu segui-lhe o movimento, deliciado com aquele portento de carnes.


    – Sempre ao dispor de vossa senhoria – soltou numa voz que mais parecia o guincho de uma charamela.


    Fui tomado por um imediato e quase incontrolável anelo de arrastar a ama para cima do fardo de palha mais próximo e pecar no meio das suas pernas até que o Sol regressasse a Portugal.


    Que fodestalho seria.


    – Vamos, esposo?


    A voz de Benedita cortou o meu despir mental do corpanzil da ama.


    – Com certeza.


    Benedita pousou a sua mão no meu braço e a ama encostou o corpo minúsculo de Simão ao seu regaço. Enquanto observava o seu fabuloso peito, lambi, involuntariamente, os beiços. A mulher compreendeu, certamente, o teor libidinoso do meu gesto e respondeu-me com um franzir de testa e um sorriso serigaitado. O caminho desde a porta do sol até à casa do falecido Martim Henriques foi percorrido em silêncio. O novo capitão de Negror ocupava a oficina que pertencera ao meu sogro. Logo, todas as outras câmaras estavam ao nosso dispor. Ainda olhei em redor, procurando pela mulher de bronze, mas ela e Afonso tinham-se evaporado. O interior da casa estava frio. Mesmo assim, incomparavelmente mais quente que as ruas estreitas de Negror, batidas por uma persistente chuva miudinha. Benedita, mal chegou, despiu o balandrau molhado e proferiu duas ou três ordens à ama, pegando na criança ao colo.


    – Esposo – disse-me –, estarei com o nosso filho a rezar nos meus aposentos.


    – Como queirais.


    Ela inclinou a cabeça, satisfeita com o tom de intimidade com que lhe falei.


    – Espero por vós?


    Não lhe respondi.


    Vendo que da minha boca nada saíra, retirou-se, deixando-me a sós com a mamuda. Sentei-me e enchi dois copos de vinho, não o misturando com água.


    – Como te chamas?


    – Madalena, senhor.


    Ri enquanto ela me fitava com um olhar inflamado.


    – O nome de uma tentação.


    Ela mostrou-se folgazã e, sem que a convidasse, acercou-se da mesa e inclinou-se sobre o copo de vinho, roçando o peito na minha cara. Então, agarrou o copo com fúria e emborcou o seu conteúdo de uma só golada. Voltou a enchê-lo e repetiu a dose. Fê-lo ainda uma terceira vez. Sem demoras, pousei a mão na parte superior da sua coxa rechonchuda e ela prendeu-me com os seus olhos de um castanho banal, encostando-se ainda mais a mim.


    A tua lascívia ainda nos vai matar um dia. As palavras de Afonso ecoaram-me no interior do crânio. Fiz por esquecê-las.


    – Anda, vou mostrar-te a câmara onde vais pernoitar – anunciei.


    Os meus dedos subiram ao longo da pele nua da sua perna, por baixo do seu vestido comprido.


    – É melhor, então, que nos despachemos, senhor – disse-me Madalena, cada vez mais ofegante. Ela estava quente e molhada.


    – A rapidez não se adequa a determinadas circunstâncias.


    A mulher bamboleou-se e a sua face enrubesceu.


    – Pois – disse-me enquanto me agarrava as partes palpitantes. – Mas vossa mercê tem de cumprir os seus deveres conjugais ainda hoje.


    – Há tempo para tudo.


    A luxúria e a ausência de culpa. Sempre a ausência de culpa.


    *


    – Potes de mel? – perguntei, coçando a barba que tinha deixado crescer desde que chegara à ilha.


    Apesar de o interior do armazém estar fresco, quando comparado com a canícula que ia derretendo a cidade, a minha pele continuava a libertar quantidades maciças de suor.


    – Claro – afirmou frei Gonçalo. – Se quereis ir espiar o comércio dos sarracenos até às Índias, devereis disfarçar-vos de mercadores.


    – E o mel de Rodes é muito apreciado pelos infiéis – confirmou frei Fernando.


    – Seja mel, então – disse Afonso, entusiasmado.


    Os cavaleiros olharam de soslaio para o meu companheiro. Embora tivesse passado quase um mês desde que Afonso proferira aquelas palavras a propósito da honra do papa, ainda não o tinham perdoado. Por sorte, era um agente régio, caso contrário, já estaria no fundo de uma qualquer masmorra ou debaixo de sete palmos de terra. Afonso manteve o sorriso tolo, não fosse um homem enamorado.


    Ele deixou-se encantar pela mulher errada.


    – Seja mel – repeti, conformado.


    Frei Gonçalo fez um sinal ao criado coxo que nos havia recebido no porto. O rapaz mancou até nós e o mestre deu-lhe ordens para comprar uma quantidade – colossal, a meu ver – do melhor mel de Rodes.


    – O meu amigo Pêro ainda vai ter lucro com este subterfúgio – disse frei Fernando, ignorando ostensivamente a presença de Afonso que, olhando para o fundo do armazém e sorrindo que nem um imbecil, nem se apercebeu de que fora tratado como algo lançadiço. Encontrara, na outra extremidade do edifício, algo bem mais interessante do que as conversas da parelha de cavaleiros. E o objeto desse interesse não era outro senão Maria. Ela carregava uns cestos, entregando-os a um velho criado de frei Fernando que os acomodava no cimo de uma carroça. Afonso ia sorvendo com fervor cada movimento de Maria, completamente absorto naquele contemplar quase transcendental.


    Frei Gonçalo conduziu-me para o exterior, tentando pôr-me a par dos segredos escondidos por detrás da mercancia do mel.


    – O mel é uma das mais maravilhosas criações divinas – disse. – Não concordais?


    Torci o pescoço para trás e vi Maria, cada vez mais bronzeada, transportando um cesto e caminhando como um gato, quase levitando, pois os seus pés descalços, pequenos e perfeitos, mal tocavam o chão. E, perante semelhante visão, duvidei das palavras do cavaleiro acerca de qual seria a mais maravilhosa criação divina.


    *


    A pior recordação que tenho da escuridão que cobriu o reino de Portugal está relacionada com a monotonia. Não existia qualquer diferença entre as horas. Todas elas formavam uma amálgama de frio, negritude e chuva. Negror, porém, tinha uma vantagem quando comparada com Lisboa. Como vos disse, a proximidade de Castela permitia-nos ver, caso fosse dia nas terras de Isabel, a parede de luz que separava os dois reinos. Quando o capitão de Negror deu a ordem para que se abrisse a porta do sol da vila, tivemos a perceção de que a luz da manhã já chegara a terras castelhanas.


    – Já é dia do outro lado – murmurou Afonso, saltando para cima do seu cavalo ruço, preparado para percorrer as terras de Castela até Valência e daí para Barcelona, em cujo porto estaria à nossa espera a nau de Bartolomeu Paredes.


    Ao lado do meu companheiro, Maria, montada na sua mula, muito longe do palafrém que ela ambicionaria, segurava uma lanterna e observava a minha família.


    Benedita empurrou Simão na minha direção.


    – Diz adeus ao teu pai.


    Baixei-me à altura da criança e segurei-lhe a cara com as duas mãos, limpando-lhe a água da chuva miudinha que lhe molhava a face e verificando uma vez mais que não tinha qualquer parecença com a minha pessoa.


    Tu não podes ser meu filho.


    Peguei na criança pelos sovacos, afastando-a da minha cara como se as suas roupas exalassem o vergonhoso fedor da bastardice. Madalena recolheu-o. O corpo da ama, depois de o ter utilizado, já não era tão apelativo como na noite anterior.


    – Bem, tenho de ir.


    Não sabia muito bem o que dizer.


    – Obrigada, esposo, por ontem terdes partilhado o meu leito.


    Mantive-me em silêncio, imune à ironia contida na sua voz, e constrangido por todo aquele cerimonial de despedida.


    – Está tudo preparado para partirdes, senhor – informou-me Salvador. O capitão, escondido por um enorme capuz, fitou-me com o seu olhar lilás perdido numa cara tão sombria e inexpressiva como uma máscara fúnebre. A sua pele lívida reluzia à medida que a tocha que carregava bruxuleava.


    Aproximei-me do cavalo, ainda escutando o choramingar protocolar de Benedita, e montei.


    – Vamos? – perguntou-me Afonso.


    Acenei afirmativamente, enfiei os calcanhares no flanco do cavalo e movimentei a pileca para fora de Negror, com Afonso cabeçando a comitiva, cantarolando e abrindo, de tocha em riste, a escuridão que nos acompanharia até à fronteira.


    A derredo de nós, o ferrolho da porta do sol soltou um ruído estridente e Negror voltou a fechar-se sobre si própria. A quietude durou apenas uns instantes.


    – Então, que tal foi a fornicação com a ama?


    A pergunta de Maria apanhou-me desprevenido.


    – Não sei do que falas.


    – Eu ouvi-vos – disse ela, parcialmente iluminada pela lanterna que cortava o breu. – Tal como a tua mulher.


    – Não sabes o que dizes.


    – Aliás, eu e Benedita conversávamos quando fomos interrompidas pelos mugidos da vaca enquanto a cobrias.


    Recorri, mais uma vez, à tática do silêncio.


    Quem cala consente.


    – Aquela mulher tem mais carne pendurada do que os ganchos de um açougue.


    Não pude conter o riso. Afonso continuava a cantarolar, distraído.


    – Então, diz-me lá como foi – insistiu Maria. – Valeu a pena?


    Estiquei a mão e segurei a rédea da sua mula.


    – Ainda prefiro fornicar contigo.


    Ela colou a sua cara à minha. Arrepiei-me.


    – Mas isso, Pêro, é o que todos preferem.


    Puta.


    *


    Na terceira semana de agosto, a nau de Bartolomeu Paredes deixou para trás a última terra cristã antes de desembarcarmos em Alexandria.


    A viagem, até então, fizera-se sem contratempos de maior. A travessia do reino isabelino até Valência e a navegação dali para Barcelona, Nápoles e Rodes não estiveram sujeitas, graças ao todo-poderoso que vela por nós, nem a salteadores nem a tempestades. Apenas a constância das náuseas e dos vómitos, acrescentados à tripa solta, me deixaram o corpo do avesso. Jamais me amoldarei ao mar, e a mera ideia de ter de atravessar todos os mares que separavam o Egito das Índias ainda me tornava mais enjoado. Doente também me punha a cada vez maior proximidade entre Maria e Afonso. Ao longo da travessia do Mediterrâneo, para meu grande desgosto, eles, aproveitando a eternidade que eu passava ou a dormir, com a cabeça pousada no grosso livro que frei Fernando me oferecera e que narrava em latim as maravilhas vistas por Marco Polo nas terras incógnitas do Oriente, ou com o cu e a cabeça enfiados no balde, mantinham-se longas horas a entear conversas, apreciando o vento salgado e os raios do sol. Gozando um do outro.


    Caganeira, vomitado e ciúmes: eis a minha vida.


    Uma vez chegados ao Egito, já nada nos poderia valer, pois estaríamos, por assim dizer, abandonados à nossa sorte e dependentes do que os quatrocentos cruzados, por aqueles dias já menos, dados por el-rei pudessem comprar ou peitar.


    Estava eu encostado ao tombadilho, perdido nestas cogitações, quando o capitão me falou:


    – Já vistes, senhor?


    – O quê?


    – Temos as terras do Egito à vista.


    Levantei a cabeça e olhei por cima da amurada, vendo uma terra amarela de onde saíam enormes colunas de calor que distorciam a paisagem. Era como se olhasse por um vidro molhado.


    Graças a Deus, chegámos.


    – Tendes muita sorte – disse o capitão.


    – Porquê?


    – Por puderdes viajar por países desconhecidos.


    – Esses países não são desconhecidos para as almas que lá vivem.


    Bartolomeu encarou-me como se nunca tivesse pensado nisso e agitou suavemente a cabeça de um lado para o outro, avaliando a pertinência da minha observação.


    – Bem, preparai-vos – avisou. – Vamos desembarcar daqui a pouco.


    E deu meia-volta.


    – Capitão?


    – Senhor?


    – Deduzo que conheceis bem os astros.


    – Se não os conhecesse não seria o capitão de uma nau.


    – O que me tendes a dizer sobre Saturno?


    – Bem – o capitão pensou um pouco –, Saturno, de todos os planetas, é o mais afastado do centro do universo.


    Já um pouco arrependido por ter puxado o assunto, optei pela fuga para a frente e clarifiquei a minha pergunta:


    – O que significa Saturno?


    Bartolomeu pousou um joelho no convés e passou lentamente a mão pela barba negra e encaracolada.


    – Dizem os doutores que Saturno é mistério, poder e sabedoria.


    Eis uma contradição.


    – A mim disseram-me que Saturno é frio, morte e maledicência.


    O homem alçou a sobrancelha, pouco convencido, e deu-me uma palmada nas costas.


    – Coisas de sábios que passam a vida a olhar as estrelas – comentou enquanto se levantava. – A vida decorre aqui na Terra. – Com isto, virou-se, já um pouco enfadado, e voltou aos seus afazeres.


    – Capitão?


    – Dizei, senhor.


    – Talvez Saturno tenha engolido o nosso Sol.


    Ele preparava-se para abrir a boca quando alguém gritou.


    – Uma galé infiel!


    Ao longe, uma nave baixa e esguia deslocava-se a grande velocidade, impulsionada pela sua única vela retangular e pelas dezenas de remos que se movimentavam sincrónica e graciosamente. Bartolomeu cerrou os punhos e deu uma pancada na amurada.


    – É melhor esquecerdes o vosso mareio, senhor – disse o capitão num tom ácido. – Piratas.

    


    
      
        7 Bula papal emitida pelo Papa Inocêncio VIII em 5 de dezembro de 1484.

      

    

  


  
    9. Benedita: 26 de abril de 1476


    O grupo de cavaleiros entrou de surpresa em Negror vindo do norte, do campo de batalha de Toro8, ao entardecer do vigésimo sexto dia de abril.


    O capitão anafado, quando compreendeu que se tratava de cavaleiros portugueses, correu a abrir os portões da cidade e recebeu-os com a pompa possível. O aparato bélico dos recém-chegados, carregando o pó da peleja nas armaduras e o sangue do inimigo nas espadas, causou grande comoção à populaça, que ficou ainda mais abalada no momento em que descobriu que, por entre os bravos e nobres montadores, se encontrava o príncipe João.


    Salvador, que vivia em Negror havia menos de um ano, ficou, como todos os outros, boquiaberto com o facto de ter o herdeiro ao trono a uns meros passos de distância da sua humilde pessoa. Discretamente encostado a um muro já coberto pelas sombras que iam caindo sobre a vila, viu o príncipe desmontar do cavalo, saudar o desajeitado capitão que se lançara de joelhos à sua frente e entregar as armas a um escudeiro, um homem de perspicazes olhos castanhos. Salvador ainda não o sabia, mas esse escudeiro iria furtar-lhe a única chama que lhe mantinha aceso o coração.


    O gatuno de olhar sagaz, um tal Pêro nascido na Covilhã, roubar-lhe-ia Benedita.


    *


    Salvador, três meses antes da chegada do príncipe João a Negror, achara o sentido da vida e fez por esquecer a ira que lhe fervia nas veias desde que Mil-Sóis fora assassinado.


    Naquele décimo-quarto dia do mês de janeiro do ano de 1476, sentado a uma mesa e examinando, enojado, os lábios reluzentes de Martim Henriques a lambuzarem-se com uma mistura grosseira de mel com açúcar, Salvador escutou, novamente, a voz de Deus. Ouviu-a no preciso momento em que uma mulher de olhos azuis iluminou a cozinha escura que partilhava com Martim.


    – Benedita?


    Martim agarrou-a pelos ombros e contemplou-a como quem se pasma com um milagre.


    – Meu pai.


    O seu cabelo negro, solto e escorrendo sedoso pelas costas, emoldurava-lhe o rosto pálido marcado por uns olhos tão límpidos como o céu de uma tarde de julho. Salvador bebeu os contornos que desenhavam a moça parada no vão da porta e cravou-se nela. Foi nesse momento que a voz de Deus lhes estourou no interior da cabeça.


    Eis quem te irá arrancar ao enxofre e te conduzirá ao paraíso eterno.


    – Vem, minha filha – disse Martim com um timbre mavioso. – Entra. – A jovem mulher, com não mais do que dezasseis anos de idade, deslizou para o interior. – Ah! – exclamou o físico. – Este é Salvador, um aprendiz que por acaso também é meu mestre.


    Salvador levantou-se, inclinou a cabeça e recuou para a sombra. As zonas de obscuridade eram o seu refúgio sempre que encontrava um desconhecido. Só as penumbras o protegiam da reação das pessoas quando estas se deparavam com a transparência da sua pele e o violáceo dos seus olhos. Benedita esticou o braço e resgatou-o das trevas.


    – Também eu, talvez, possa ser vossa aprendiza.


    Salvador deixou-se levar para a luz, guiado pela voz melodiosa de Benedita, e experimentou a mornidão que emanava daquela presença.


    – Não, dona. Eu é que serei um perpétuo servo de vossa senhoria.


    Ela sorriu e o coração de Salvador quase rebentou de alegria.


    Benedita nasceu para ser tua, sussurrou-lhe Deus. E ele acreditou.


    *


    – Acometer antes de sermos acometidos.


    – Sim, foi mesmo isso que disse o rei antes da peleja – confirmou o príncipe.


    – E que peleja! – urrou um dos fidalgos.


    – As gestas que, como esta, começam ao pôr do Sol ficam na história – afirmou o que tinha citado o rei.


    – A peleja de Toro não ficará na história – contrariou o príncipe João. – Ela própria fará história.


    O escudeiro de olhos castanhos, Pêro da Covilhã, elevou o copo a transbordar de vinho.


    – Ao ataque furibundo do nosso príncipe, que pôs os perros castelhanos em debandada.


    Todos os cavaleiros se levantaram, erguendo os copos e fazendo os seus urros ecoarem pelo castelo de Negror.


    Que grande sabujo, pensou Salvador depois de escutar o panegírico do tal Pêro ao seu príncipe. Sentado na escadaria da divisão contígua e sentindo o frio da noite entrando pelas seteiras abertas nas paredes, polia o seu bacinete quando o capitão anafado entrou de rompante no compartimento.


    – Toca a andar. É hora de novo turno de vela e rolda.


    Salvador e os outros moradores que o acompanhavam alaram-se e pegaram nas respetivas armas. O novo conflito entre os dois reinos vizinhos, a guerra da Beltraneja, como lhe chamava Martim, estava no pico, por isso, além dos homens do alcaide, todos os moradores da vila foram chamados para os serviços de vigilância.


    – Tu aí, ó Branquinho.


    O capitão garreou o braço de Salvador depois de este o ter ignorado.


    – O meu nome não é Branquinho, capitão.


    O capitão fez um gesto de desinteresse e deu uma gargalhada.


    – Gosto de ti, rapaz. És um leitão valente.


    A resposta dura de Salvador foi abafada pelo barulho vindo da câmara onde estavam os fidalgos: as desavergonhadas chufas sobre as covilheiras que serviam no paço foi aumentando de acordo com o esvaziamento dos cântaros de vinho.


    – Aqueles cavaleiros é que são tesos – comentou um dos moradores que se encaminhava para o adarve.


    O capitão quase anão encurvou os lábios e abanou a cabeça como que duvidando da tesura dos fidalgos.


    – Tu, Branquinho, ficas responsável pela sobrevela.


    Salvador, danado, fincou as unhas nas palmas das mãos.


    Este aleivoso está a enviar-me de propósito para a sobrevela. Aquilo de ter de acordar os manhosos que adormecem durante as velas era o pior que lhe poderia acontecer. Conformado com a sua sorte, lançou mão ao pico e seguiu para o adarve.


    *


    Ao longo dos meses e anos que se seguiram, Salvador continuou a escutar a voz de Deus. Os mais entendidos em teofanias diziam que Deus fala aos homens através de trovões ou sarças ardentes. Ora, não estivesse o mundo cheio de opiniões e factos desencontrados, o verbo divino chegava aos ouvidos de Salvador num tom calmo e ameno, normalmente em meros murmúrios suspirados. O bafo cálido de Deus aquecia-lhe as orelhas todos os dias à alvorada com a constante repetição do mesmo vaticínio. Uma profecia que ele bebia com prazer e alegria.


    Benedita nasceu para ser tua. E Salvador tinha boas razões para acreditar nesse oráculo matinal. Em primeiro lugar, embora Deus tivesse criado a mentira e a ilusão como um meio de testar as suas criaturas, tal como fizera com Eva em pleno Éden, é do conhecimento geral que o todo-poderoso, quando se manifestava a um comum mortal como o empalhador, não seria para lhe enfiar petas, dado que a patranha é a própria negação de divindade: Deus é verdade e pureza. A segunda razão que o levava a crer na predição de Deus residia no próprio comportamento de Benedita. A cada dia que passava, ela mostrava-se mais atenta e mais presente na vida de Salvador. Um sorriso tímido ali ou um toque casual acolá ou um encontro a horas tardias e em bizarros lugares. E nesses momentos de proximidade com a filha do físico de Negror, Salvador rememorava as palavras que Deus lhe soprava todas as manhãs: Benedita nasceu para ser tua. E por fim, desde que fora expulso de Nenhures, reaprendeu, graças a Benedita, a desfrutar da humanidade. Compreendeu, então, que o ser humano mereceria algo mais do que o seu perpétuo desprezo e, na companhia de Benedita, esqueceu a vingança que prometera em nome de Mil-Sóis. Olvidou que jurara restituir ao corpo do irmão um espírito que o reanimasse. Verdade seja dita, abandonou o pequeno Mil-Sóis, envelopado por dez côvados de pano escuro e enfiado num baú muito bem arrumado nos confins da casa de Martim Henriques, num compartimento que nunca ninguém visitava.


    Era por demais evidente que as virtudes da humanidade encarnaram, todas elas, em Benedita: a beleza nos seus olhos, a ternura nas suas mãos e a bondade do seu regaço. Quando ela o mirava, o empalhador sentia-se um homem comum e não uma criatura trucidada pela natureza, vulnerável aos raios de sol.


    Uma tarde, no dealbar da primavera, cerca de dois meses depois da chegada da filha de Martim Henriques a Negror, Salvador encontrou-a numa conversadeira, espiando a paisagem pela ventana e esperando o ocaso. O sangue quente afluiu-lhe ao rosto, ruborizando-o.


    – Salvador?


    Os joelhos tremeram e o estômago revirou-se. O seu bucho era o que mais sofria sempre que experimentava a mirada de Benedita.


    – Senhora.


    – Quereis sentar-vos aqui comigo?


    Ele hesitou ao mesmo tempo que a sua fronte incandescia.


    – Não sei se devo.


    – O meu pai está em Évora. – De olhar baixo, Salvador deu dois passos e assentou-se no banco de pedra defronte de Benedita. – Sabeis? – disse ela, segurando-lhe a mão pálida e enclavinhando os seus dedos esguios e macios nos dele. – Gosto de sentir a vossa presença.


    E Deus, excecionalmente, falou-lhe pouco antes do pôr do Sol. E ele escutou-o enquanto se deleitava com o toque da mulher à sua frente.


    Benedita nasceu para ser tua.


    *


    O salão de Martim Henriques estava em polvorosa, mormente por culpa das sonoras casquinadas do jovem escudeiro de argutos olhos castanhos, o tal Pêro, nascido na Covilhã.


    O escudeiro regressara dois anos antes de Castela, onde estivera, desde muito novo, ao serviço do duque de Medina Sidonia. Aí, cavalgando pelas terras da Andaluzia e pelejando contra o bando do conde dos Arcos, aprendera a falar castelhano tão bem como um nativo. E também aravia. Pêro, aliás, tinha um verdadeiro dom para a guturalidade da língua árabe, melhorando-a quase até à perfeição com os mouros de Granada com quem se fora cruzando ao longo dos sete anos que vivera em Castela.


    – É verdade – disse Pêro. – Os infiéis lavam o corpo com maior afinco que os cristãos.


    Os homens que se banqueteavam às expensas do físico de Negror, reunidos à volta de uma mesa atulhada de comida e jarros de vinho, e que já conheciam a incompreensível admiração que o companheiro sentia pelos mouros, abanaram as cabeças em jeito de reprovação.


    – Isso não impede que continuem a infestar a península com o seu fedor – comentou outro fidalgo, visivelmente enojado.


    Todos, à exceção de Pêro, aprovaram aquele último comentário com uma risada coletiva.


    – El-rei, depois de ocupar o trono de Castela, que é seu por direito divino, tratará da saúde do Mulhacén9 – profetizou outro dos convivas, tisnado pelo sol e careca como um ovo.


    – À conquista de Granada por el-rei Afonso – urrou o fidalgo enojadiço, embora sem grande convicção, levando os outros a imitá-lo de guisa igualmente frouxa. – Com a ajuda de Santiago.


    Um inconfortável silêncio abateu-se sobre a sala após o brinde, sinal irrefutável de que os presentes duvidavam da plausibilidade dos seus próprios desejos. Pêro, que não apreciava os momentos mortos, virou-se para o anfitrião enquanto desmembrava um galo assado.


    – E vós, mestre, o que julgais sobre os desmesurados hábitos de limpeza dos infiéis?


    Martim coçou a cabeça enquanto chupava o bocado de mel com açúcar e refletiu durante uns instantes, pois, na verdade, não conhecia nenhum mouro. Apenas judeus.


    – Bem, a pele desgasta-se com facilidade se a lavarmos em excesso, mas este moço explicar-vos-á melhor do que eu as resistências da pele humana – disse, puxando para junto da mesa o vulto escondido nas sombras.


    Salvador, perdido nas suas lucubrações e encostado a um canto da sala, viu-se sugado para o centro das atenções, sentindo sobre si o peso dos olhares e juízos alheios. O seu corpo minguou de tamanho e a luz queimou-lhe os olhos. Todos os comensais, à exceção de Pêro, que continuou focado na sua porção do galo, estudaram as bizarras tonalidades do seu rosto: a palidez da pele, enrubescida, e os olhos sensíveis e lacrimejantes da mesma cor de uma pisadura.


    – Nós, mestre Martim, queremos a opinião de um sábio, e não a de um mero moço – disse Pêro, ainda entretido no laborioso desmembramento do galináceo.


    Surpreendido com a altanaria do escudeiro, Martim desprendeu o braço de Salvador, que recuou para o canto escuro de onde tinha saído. Daquela vez, ser tratado como um elemento despiciendo não lhe causou os estragos tão usuais noutras alturas em que lhe faltavam ao respeito. Não sentiu nem ira nem asco. Pelo contrário, ficou até feliz por ter a possibilidade de regressar a seu recanto e se perder novamente nas suas reflexões. Ou, melhor, na sua ideia fixa: Benedita.


    – Mudemos de assunto – sugeriu um fidalgo vestido com um gibão púrpura. – Falemos de fêmeas.


    A sala foi varrida por um urro de aprovação.


    – Então é hora de vos ensinar qualquer coisa – disse Pêro.


    – E o que é que vamos aprender contigo?


    – As artes do amor.


    – Muito bem – ironizou o fidalgo enojadiço. – Vá lá.


    Pêro levantou-se da cadeira e, como se fosse o dono do mundo, caminhou para trás e para diante com as mãos atrás das costas, falando num tom monocórdico e arrastado.


    – É um dado adquirido que a maior parte dos homens fornica como os coelhos.


    Os homens explodiram de riso, enquanto Martim abriu a boca de espanto, mostrando os dentes apodrecidos, e se remexeu desconfortavelmente.


    – E como é que fornicam os coelhos? – perguntou um dos convivas.


    – Tu nunca viste tal fenómeno, camponês?


    – Não.


    – Pois bem – suspirou Pêro, como se fosse um velho sábio incomodado pela ignorância de um pupilo. – Os coelhos fazem-no tão depressa que, no fim, caem para o lado, exaustos.


    Pêro sacudiu freneticamente a anca, mimetizando a cópula de um desses orelhudos.


    O anfitrião olhou embasbacado para o movimento do hóspede. Ele a pensar que tinha convidado um fidalgo e, afinal, tinha-lhe saído um truão.


    – Então, achas que nós fornicamos demasiado depressa? – questionou o fidalgo de gibão púrpura com o rosto ruborizado pelo riso.


    – Ora, aí está – respondeu Pêro. – Já tive oportunidade de ver a guisa como vossas senhorias não sabem rentabilizar as moedas investidas numa ida ao lupanar.


    Os homens entreolharam-se.


    – Para vós, douto senhor, fornicar depressa é, portanto, mau?


    – Claro que é mau – disse Pêro. – As donas gostam de fornicar devagarinho.


    – As minhas fêmeas adoram à bruta – disse o enojadiço.


    – Isso é o que elas te dizem – provocou o fidalgo calado. – Desde que lhes pagues, dizem o que quiseres ouvir.


    Pêro emborcou um copo cheio de vinho.


    – Precisamos de confrontar uma mulher com essa tua teoria – disse o homem de gibão púrpura, olhando em redor, procurando por uma criada que, por acaso, fosse por ali a passar.


    – Não vivem mulheres na vossa casa, mestre?


    Martim encarou o seu interlocutor, como se nunca o tivesse visto na vida.


    – O mestre tem uma filha – informou o enojadiço.


    Salvador, perdido no seu canto, sentiu o corpo estremecer.


    – Vós tendes uma filha, mestre? – perguntou Pêro.


    – Senhorias, a minha filha é uma donzela.


    Pêro da Covilhã ergueu um braço.


    – Cavaleiros, por respeito ao nosso estimável anfitrião, acabemos com esta conversa.


    Martim respirou de alívio e colocou uma outra bolinha de mel e açúcar no interior da boca.


    – E qual é a graça da vossa filha, mestre?


    – Benedita.


    Pêro lambeu os lábios e repetiu o nome, saboreando as sílabas:


    – Benedita.


    Salvador saiu do seu canto, atravessou a sala e dirigiu-se para os seus aposentos. O coração batia-lhe na garganta quando escutou a voz meiga de Deus nos seus ouvidos:


    Benedita nasceu para ser tua.


    *


    Salvador nunca tinha pensado sobre o significado do amor entre um homem e uma mulher. Benedita, todavia, acendera-lhe uma fogueira no peito naquela noite em que entrara, coberta por um capuz, na casa de Martim. Aquele fogo perdurava dia e noite. Se passasse demasiado tempo sem a ver, o ardor aumentava de intensidade, provocando-lhe uma dor quase insuportável. Só a contemplação do rosto de Benedita lhe sossegava o acabrunhamento que a sua ausência lhe causava.


    Desde que Benedita lhe tocara nas mãos, os encontros entre ambos haviam-se tornado regulares. Nesses momentos, Salvador escutava mais do que falava. A voz de Benedita era aprazível como uma brisa de junho roçando a folhagem de um bosque e tão agradável ao ouvido como um regato de montanha a embater nos seixos das margens. Ele contentava-se em sentir a melodia da sua voz, o toque dos seus dedos e a fragância dos seus cabelos.


    Salvador amava-a. Nada de mais natural, dado que Benedita nascera para ser dele.


    *


    – A vossa filha é uma bela donzela – disse Pêro, enquanto estudava as passadas harmoniosas de Benedita atravessando o jardim.


    – É igualzinha à falecida mãe.


    – Certamente quereis encontrar-lhe um marido adequado.


    – Essa é a minha grande preocupação.


    Pêro manteve-se em silêncio e Martim julgou estar na presença de um outro homem, calmo e introspetivo, o oposto do rapazola que na noite anterior cuspira gracejos indecorosos.


    – Mestre – tartamudeou Pêro –, peço-vos que perdoeis a minha conduta de ontem.


    Martim despachou um gesto, como quem diz que tal não tivera importância.


    – Tenho mais uma coisa a pedir-vos.


    – Sou um vosso criado.


    Pêro apertou-lhe o antebraço e encarou-o com os seus olhos castanhos.


    – Quando achardes que chegou a hora de casardes a vossa filha, pensai em mim.


    *


    A guarda do alcaide conduziu o séquito do príncipe até ao outro lado da muralha. A meio do adarve, protegido por um chapéu de abas largas, Salvador acompanhou com agrado a descida dos cavaleiros, deixando Negror entregue à sua pacatez. Observou o céu limpo de nuvens e reparou que aquele azul era exatamente o mesmo que enchia o olhar de Benedita.


    Benedita ilumina o mundo.


    *


    O ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1476 estava a chegar ao fim. A primavera dera lugar à canícula e a esta sucedera o outono com as árvores despidas de folhagem. Salvador vivera esses meses com a intensidade natural de quem descobrira o amor. A veneração casta de Benedita ocupava-lhe a mente, não restando tempo para nada mais. Nem sequer para Mil-Sóis.


    Salvador ainda não se tinha dado conta disso, mas esquecera o irmão e o juramento que fizera.


    Benedita nasceu para ser tua. Nada mais interessava.


    – Salvador?


    Ele pousou os instrumentos na mesa e virou-se para Martim, que entrava na oficina acompanhado pelo capitão, mostrando-lhe um sorriso radioso. O velho, estranhamente, não mastigava nenhuma bolinha feita de mel e açúcar.


    – Mestre?


    A cara enrugada do físico estava contorcida pela indignação e ruborizada pela cólera.


    – A Benedita foi-se embora – informou o físico.


    Salvador oscilou como o mastro de uma caravela batida por uma grande vaga e o queixo caiu-lhe. Martim, que tinha um saco na mão, recolheu os bizarros aparelhos que pertenciam ao aprendiz e começou a ensacá-los, um atrás do outro, sem qualquer cuidado nem apreço.


    – Que fazeis, mestre?


    O velho fitou-o com os olhos carregados de ódio e mágoa.


    – E tu, desgraçado, desaparece da minha vista – cuspiu. – Antes que alguém te cape.


    Salvador, então, percebeu tudo.


    – Ouviste o que te disse o mestre, ó Branquinho – disse o capitão, segurando uma moca maior do que ele. – Ou queres perder o vergalhom que desonrou a sua filha?


    Salvador agarrou o braço do mestre e abanou-o com violência, em busca de misericórdia.


    – Mestre, isso é mentira. Nunca a desonrei.


    A moca caiu-lhe sobre a cabeça e a escuridão tomou conta dos seus sentidos.

    


    
      
        8 Batalha que opôs portugueses e castelhanos em 1476.

      


      
        9 Emir de Granada (1464-82).

      

    

  


  
    10. Adem: 3 de agosto de 1488


    A embarcação ia-se afastando das escarpas que envolviam a cidade pontilhada de torres e minaretes. Os construtores de Adem encalacraram-na entre as montanhas que estavam nas suas costas e as muralhas que a separavam do mar e do seu porto. Do zambuco, olhei a figura que havia deixado no cais até se tornar invisível.


    Até breve, Afonso.


    Sozinho, no convés da tosca barca construída sem pregadura, pontuada por um mastro periclitante e sem qualquer coberta, se bem que muito maior do que os barcos do Mar Roxo, experimentei o efeito que a ondulação sempre me provocava nas entranhas: um nojo que me tomava conta do corpo e do espírito.


    Um mês inteiro no mar.


    Uma aflição subiu-me à garganta e rezei para que as Índias fossem já ali ao virar daquele promontório. Tudo era seco e amarelado na Arábia, a maldita terra que tinha parido os maometanos.


    Aquela mulher faz-me falta.


    Sentei-me, pousei o rosto nas mãos abertas e pensei na sua pele pintada de bronze. Então, abanei a cabeça e afastei as memórias dolorosas, perguntando-me se era um homem ou um rato.


    Eu sou um escudeiro d’el-rei.


    Enfiei o braço dentro da trouxa de viagem e saquei o livro de Polo, um grosso volume já muito gasto pelas inúmeras mãos que o tinham manuseado. Folheei o livro, cujas páginas já conhecia quase de cor, até encontrar o que queria.


    «Os navios mercantes vão carregados com um grande número de cavalos árabes para vender em todos os reinos e ilhas das Índias, obtendo altos preços e fazendo um elevado lucro.»


    Os treze garanhões que comprara em Adem relinchavam, incomodados pelo balanço e pela exiguidade do espaço. Uns belíssimos animais que davam crédito ao meu disfarce de mercador mouro, um aventureiro vindo da longínqua e exótica Fez à procura de novos e rentáveis mercados. Esse ardil, ao mesmo tempo que me permitia ganhar uma boa maquia, poderia salvar-me a vida. Os mouros admiravam os comerciantes que, em busca de maiores proveitos, assumiam os riscos inerentes a uma viagem por terras desconhecidas.


    Aquele ano que decorrera desde que eu, Afonso e Maria tínhamos lançado âncora nas águas de Alexandria, vivendo infiltrados no grande ninho dos infiéis, do Egito à Arábia, incutira em nós os dons necessários à manipulação dos perros infiéis. Uma sageza que nos poupou à morte uma mancheia de vezes.


    *


    Talvez Saturno tenha engolido o nosso Sol.


    A ideia não me saía da cabeça. A causa do apagamento do Sol deveria estar ligada à conjugação dos astros, e não a olhos feitos de diamantes ou a uma qualquer Luz de Deus roubada a um rei encoberto que ninguém sabia se existia.


    O homem que descobrir o reino de Preste João e lhe devolver a Luz de Deus será, ele próprio, iluminado pela gratidão divina.


    As palavras proferidas pelo mestre Vizinho, no seu habitual tom pesaroso, assemelhavam-se a historieta de crianças. Mas eram patranhas que contavam com o apoio d’el-rei. Logo, consequência óbvia desse amparo real, as soluções avançadas pelos doutos mestres que conviviam em privado com João, o segundo, deixavam de ser patranhas para serem a única forma de devolver o Sol ao reino de Portugal.


    A Luz de Deus e o Preste João? E se for verdade?


    O conselho do rei era composto pelos homens mais sábios da cristandade, embora muitos deles fossem, ironicamente, judeus. Ou seja, portugueses de sangue conspurcado, tão sujo como o de um mouro. Mas, mesmo assim, sábios. Homens de leitura que compreendiam o cosmos como ninguém e que lançavam as rotas que as caravelas d’el-rei iam desbragando no Mar Oceano, descendo para sul ao longo das costas de África e aproando ao fim do mundo.


    Fiz um esforço para trazer a mente de volta à nau de Bartolomeu Paredes.


    Estudei a pequena caixa forrada a veludo negro que Afonso segurava entre as mãos, tão ternamente como quem dá colo a uma criança.


    Será que os olhos feitos de diamante ainda continuam a brilhar?


    – A meu cuidar, julgo que sim.


    – Que sim, o quê?


    – Que a luz dos olhos de diamante permanece presa dentro da caixa.


    Afonso, às vezes, lia-me os pensamentos.


    – Tu achas…


    – Que a Luz de Deus vai devolver o Sol ao nosso reino?


    – Isso.


    – Se os sábios o dizem.


    – E se estiverem errados?


    Afonso observou, com detença, a ponta dos seus dedos.


    – Então, teremos de abandonar o reino – disse o meu companheiro. – Ninguém consegue viver sem Sol e sem estrelas durante muito tempo.


    E quedámo-nos em silêncio, fitando a terra egípcia que se estendia à nossa frente, quente e ressequida.


    A nau estava parada, não muito longe da costa, devido à abordagem da galé mameluca. Um acossamento sem maus intentos. O capitão mameluco desejava apenas proteger os navios que vinham mercadejar a Alexandria do transtorno que os piratas lhes pudessem causar, pois a prosperidade do sultanato estribava-se na mercancia, sobretudo no trato que era feito pelos venezianos. O comércio que subia e descia o Mar Roxo, unindo a Europa às Índias, era a artéria que insuflava vida no Egito. Um Nilo salgado. Perceba-se por «vida» o mesmo que ouro e outras riquezas.


    – A galé vai rebocar-nos até Alexandria – disse o arrais. – Não tardará muito, estaremos em terra firme.


    As minhas tripas agradecem.


    À medida que o Sol ia descendo para poente, a nau, conduzida pela galé dos mamelucos, penetrou nas águas calmas do porto de Alexandria, apinhado de barcos venezianos. A cidade era impressionante, a maior e mais bela que alguma vez vira, da Berbéria à França. Alexandria era a fronteira entre o Ocidente e o Oriente, o ponto de chegada das especiarias e de todas as riquezas da Ásia.


    A primeira coisa que notei, a estibordo, foi a construção, já avançada, de uma enorme fortaleza situada na ponta de uma península. Afonso e Maria também a admiravam desde a amurada. Esse forte, mandado erguer pelo sultão Quaitbei, o herdeiro de uma dinastia fundada por soldados escravos, implantava-se, segundo se contava, sobre as ruínas do grande farol de Alexandria, uma das sete maravilhas do mundo antigo. Muitas das pedras utilizadas na sua edificação provinham desse célebre monumento que fora quase totalmente destruído por um terramoto.


    A proa da nau apontava às muralhas da cidade, cintilando graças à luz dourada que caía do céu e às suas torres, altas e imponentes. Estruturas defensivas que protegiam a paz e o comércio alexandrinos. Os mamelucos, abertos e tolerantes, sabiam que deviam o florescimento do seu sultanato à insaciável sede da Europa pelos produtos asiáticos, mormente as especiarias. Mas não sabiam que a sua fortuna poderia estar prestes a terminar, roubada pela ambição d’el rei João.


    Nós vamos contornar a ponta de África.


    Relembrei o olhar incendiado do meu rei sempre que falava daquela insana empresa. Em verdade, a penetração no Mar das Índias, após voltear a extremidade meridional de África, permitiria aos portugueses tratar diretamente com os empórios das Índias e do Cataio, escusados de prestar tributo aos mamelucos e restantes mouros e sem mister de descer e subir o estreito Mar Roxo ou de carregar as mercadorias sobre as bossas de dromedários e mudá-las de barco para barco. Não sabia dizer se os planos do meu rei eram fomentados pela loucura, se pela ganância. Fosse como fosse, se D. João fizesse as suas naus chegarem às Índias pelo sul, entrando pelo cu dos distraídos mouros, Portugal transformar-se-ia no senhor do mundo e el-rei seria o chefe de um império universal. Mas seriam os amanhãs. Por aqueles dias, D. João era o soberano de um reino frio e húmido, no qual, por qualquer razão desconhecida, se tinham apagado Sol e estrelas.


    E se Deus está, simplesmente, a castigar a desmedida ambição do meu rei? Uma punição divina que lhe malsinou o reino?


    Esse cuidado ocorria-me com frequência.


    Olhei o céu rubro, tentando apartar presunções dolorosas. A suave brisa do anoitecer embateu-me no rosto e o perfume doce das terras quentes tomou-me conta dos sentidos. Fechei os olhos e senti pena de Alexandria. Se o meu rei levasse avante os seus intentos, a bela cidade de Alexandre estaria condenada a definhar e a morrer, arrastando com ela muitas outras, a começar pela orgulhosa Veneza.


    Que Deus proteja a bela Alexandria da vontade do meu rei.


    *


    – Acho que já estive cá, em Alexandria.


    Maria abeirou-se de mim e pousou as mãos na amurada do navio. Eu estava ressentido: desde que saíramos de Rodes, mal me dirigira a palavra. A sua respiração inebriava-me. Ela tocou-me ao de leve nos dedos. Se eu pudesse trocar Benedita por Maria.


    – Achas?


    – Quando era criança.


    – E o que estavas cá a fazer?


    Ela fitou-me com os seus olhos cor de mel e deu uma risada azeda.


    – Estava cá para ser vendida a um português.


    Por vezes, esquecia-me de que Maria já tinha sido escrava. Ciente do meu erro, tentei mudar de assunto.


    – Tenho sentido a tua falta – disse-lhe.


    – Ou tens sentido a falta do que guardo entre as pernas?


    Apertei a amurada da nau até os nós dos dedos embranquecerem. Não era normal a maneira como aquela mulher estrangeira me arreliava os nervos. Eu não sabia como transformar em palavras os sentimentos que me comiam o íntimo. A ardência que a proximidade da sua pele causava na minha, o aperto que o som da sua voz criava na minha garganta e o clarão que os meus miolos experimentavam sempre que a via desnuda.


    Não quero sentir isto por uma mulher.


    – É incrível como a tua tesura tem o condão de esbodegar tudo – disse-lhe.


    – Não sabes o que dizes.


    Respirei fundo e explodi.


    – A escravidão não te ensinou a ser humilde.


    Mal estas últimas palavras me saíram da boca, fui tomado pelo arrependimento. Uma novidade, visto que este sentimento raramente me atingia.


    Ela não respondeu e manteve-se imóvel. Quando ficava profundamente ofendida, Maria transformava-se em estátua.


    Diabo de mulher.


    Os marinheiros gritaram as últimas manobras e a nau lançou a âncora. Afonso apareceu, de olhos ensonados, no convés.


    – Já chegámos? – perguntou ele.


    O corpo de Maria deixou de ser uma pedra e os seus lábios esticaram-se num sorriso.


    – Anda comigo – disse-lhe Maria. – Vamos buscar os nossos aprestos?


    Ela virou-se, deu-me um encontrão no ombro e juntou-se alegremente a Afonso.


    Deixei-me estar no mesmo sítio, ansiando pela firmeza da terra, enquanto estudava as sombras que se iam projetando sobre Alexandria.


    *


    A mesma febre que se abateu sobre mim tinha, dois dias antes, sugado o ânimo de Afonso. Essa sezão, que me atormentou o corpo ao longo de mais de dois meses, começou no caminho de regresso ao caravançarai onde estávamos albergados desde a nossa chegada a Alexandria. Um edifício quadrangular com apenas uma abertura para o exterior e um grande pátio central onde se acumulavam animais e fazendas. Os compartimentos interiores acolhiam os mercadores e seus servos.


    O físico egípcio, que encontrara para tratar da saúde de Afonso, acompanhava-me na curta distância que separava o hospital da estalagem. Não foi difícil encontrar um físico. Existiam muitos em Alexandria e estavam acostumados a assistir as maleitas dos enfermos estrangeiros, tal era a frequência das febres causadas pelas águas do Nilo que abasteciam a cidade. Apesar de falar aravia quase na perfeição e vestir roupas mouras, o físico compreendeu que eu era um «franco», um termo que abrangia todos os cristãos do Ocidente, independentemente da sua pátria. Os habitantes de Alexandria não tinham qualquer interesse em saber o reino ou a cidade de onde vínhamos. Um franco era um franco. As diferenças entre ser castelhano, português, francês ou aragonês – para nós, muitas vezes, uma questão de vida ou morte – eram, para eles, tão supérfluas como distinguir os diferentes povos que habitavam a terra dos pretos, à qual os mamelucos do Egito chamavam Sudão. Um preto era sempre um preto.


    Mais ou menos a meio do percurso, senti umas tremuras muito fortes e um suor frio e espesso escorreu-me pelas costas.


    – Sentis-vos mal?


    Ele não esperou pela resposta, talvez a minha súbita palidez dispensasse explicações, e pousou a palma da sua mão fria sobre a minha testa.


    – Bebestes muita água? – Anuí. Que raio poderia fazer contra aquela secação que me dilacerava a garganta senão beber a água sensaborona que jorrava das fontes da cidade? O físico ajudou-me. – Vamos – disse-me. – Falta pouco.


    *


    Maria chorou quando cheguei, carregado em braços pelo zelador do caravançarai e pelo físico. Fiquei feliz por a ver chorar. Ela não tinha derramado uma lágrima por Afonso. Ou, porventura, a causa atinente ao choro seria o facto de Maria, devido à minha enfermidade, se ver perdida numa terra estranha sem falar uma palavra daquela língua.


    – Maria, não te esqueças de dizer aos homens do cádi10 que és minha escrava.


    A sua face endureceu.


    – Não sou tua escrava e não falo aravia, por isso não lhes posso dizer seja o que for.


    – Vê se compreendes – supliquei-lhe. – Estes homens respeitar-te-ão mais se fores propriedade de alguém do que uma mulher livre, mas sem família.


    – Eu não sou tua escrava.


    – O orgulho é um pecado contra Deus.


    – Tal como a luxúria.


    Puta.


    Os dois alexandrinos perguntar-se-iam que língua estaríamos a falar, não chegando, contudo, a nenhuma conclusão. Por aqueles anos, os portugueses ainda eram desconhecidos no Oriente.


    – Por favor, Maria.


    A dor brotava da minha cabeça e as tonturas permanentes haviam transformado o caravançarai numa imensa nau perdida na tempestade. As pálpebras pesavam-me um quintal. Deixei de resistir e fechei os olhos.


    Quando os reabri, a luz ofuscante feriu-me a vista. Pestanejei meia dúzia de vezes, senti as lágrimas escorrendo-me pela cara, e, um pouco a medo, fui observando em redor. Estava deitado num catre, aparentemente pouco sólido, ao lado de dezenas de outros. Os leitos, todos ocupados por indivíduos adormecidos, ou mortos, espalhavam-se por um terreno limpo, calcetado com lajes e delimitado por panos estendidos. A cobertura, talvez a duas varas do solo, era sustentada por pilares quadrangulares. Os insetos grilavam e os panos oscilavam ao sabor da brisa.


    Esforcei-me por compreender que local era aquele e por que razão estava ali.


    Alexandria. Febre.


    Tinha, igualmente, perdido a noção do tempo. Não sabia há quantos dias tinha sido atirado para aquela palha. Apesar disso, lá me lembrei da cidade onde estava. Tentei sair da cama estreita. A frágil estrutura guinchou por todos os lados e as pernas não me obedeceram. Era por demais evidente que a força tinha abandonado os meus músculos. O esforço deixou-me ofegante e o cansaço esmagou-me o livre-arbítrio. Deixei-me cair para trás e apoiei o peso do corpo nos cotovelos. Estava nu, apenas com um pano a envolver-me os rins e as vergonhas e coberto por um lençol fino e imaculado. Soergui um pouco a cabeça e tornei a atentar em volta. Olhei, primeiro, à esquerda e vi um velho escanzelado, mais morto do que vivo; depois, virei o pescoço para a direita e encontrei Afonso, igualmente magro, mas com muito boas cores. Uma vaga de alegria inundou-me o peito. Chamei-o. Ele não deu acordo de si.


    Reconheci a cara do físico mesmo quando as suas feições foram alteradas pelo espasmo de espanto que lhe percorreu a face ao ver-me acordado. Era o mesmo que eu tinha contratado para curar Afonso.


    – Há quanto tempo estou cá?


    O físico contou pelos dedos da mão direita. Era um homem pequeno e escanifrado, embora o tamanho descomunal do seu turbante disfarçasse a fraca estatura.


    – Há quase dois meses.


    Devo ter ficado ainda mais lívido, pois ele demandou-me se me sentia bem e pegou-me no pulso com a ponta dos dedos.


    – E o meu companheiro?


    O físico acabou a contagem e olhou para Afonso.


    – Temos de esperar – disse. – Talvez tenha a vossa sorte e consiga viver.


    – Ele tem de viver.


    – A sua vida está nas mãos de Alá.


    Ajudai-nos, meu Deus.


    – Quando é que voltarei a ter forças?


    – Tendes de ter paciência – disse o físico num tom compassivo. – Alá mostrou misericórdia para com vossa mercê quando toda a gente pensava que morreríeis.


    – A mulher que estava comigo?


    – Qual mulher?


    – A minha escrava. Ela estava comigo no caravançarai.


    – Não sei do que falais.


    Três dias depois de ter acordado, com Afonso ainda na sua letargia, levantei-me antes do nascer do Sol, cambaleante, lavei o corpo, vesti uma túnica moura e dirigi-me ao caravançarai. Alexandria, embora fosse ainda muito cedo, já estava animada por dezenas de línguas, modas e homens distintos. As ruas largas e apinhadas provavam o quão grande é o mundo. Lisboa, embora se estivesse a transformar na urbe mais cosmopolita da Europa, era, comparada com Alexandria, um pobre vilarejo. Parei numa esquina sobrepovoada e retirei uma pequena cabaça do interior da sacola que carregava. Bebi três goles de água fervida, tal como me recomendara o físico, e sentei-me num degrau ao pé de uma fonte.


    Tenho de caminhar mais devagar.


    A cinco passos do lugar onde me sentara, estavam três mercadores vestidos à europeia, cavaqueando histericamente. Eu, por aqueles dias, só conhecia um povo que se comportava assim de forma tão peculiar. Então, sem o querer, fui obrigado a escutar a troca de palavras entre aquela trindade de castelhanos.


    – O papa disse que foram as bruxas que sequestraram o Sol e as estrelas aos portugueses.


    – Cá para mim – disse o mais baixo de todos – foi um bruxedo lançado pela rainha Isabel.


    Riram-se.


    – Vós já fostes à raia ver a escuridão que existe no outro lado? – perguntou o terceiro mercador, com um semblante apoquentado.


    Os outros dois responderam que não.


    – E tu, já viste? – perguntou um deles.


    Ele limpou o suor que lhe fervilhava na testa e respondeu:


    – Já vi e falei com uma mancheia de portugueses que lograram escapar.


    – E então?


    O homem benzeu-se e baixou a voz.


    – Morte por todo o lado – disse. – Morrem os homens, os animais e as árvores. Está tudo a morrer.


    – O Sol é vida.


    – Aquilo é obra de Belzebu – disse o castelhano preocupado. – Só não percebo por que razão é que o demo escolheu os portugueses.


    Entrei discretamente no caravançarai e dirigi-me ao compartimento onde tínhamos pernoitado quando chegáramos ao Egito. A maioria dos mercadores dormia ainda e um desses dorminhocos ocupava o leito que fora meu por algumas noites. Respirei fundo e entrei pé ante pé, aproximando-me da parede oposta à entrada. O homem roncava como um camelo engasgado. Ajoelhei-me em frente à parede e contei as lajes que cobriam o chão, comecei na que estava no canto.


    Uma, duas, três.


    Peguei no punhal, simples e sem pretensões, e enfiei a lâmina nas reentrâncias entre as lajes quando a terceira oscilou sem dificuldade. Retirei-a e meti a mão no pequeno buraco tocando o veludo da caixa que guardava a Luz de Deus. No esconderijo, encontrei ainda o nosso dinheiro, a carta d’el-rei e os mapas.


    Depois de suspirar de alívio, acondicionei as caixas no interior da sacola, junto com a cabaça cheia de água. A minha boca estava ressequida. Saí do compartimento, tão subtilmente como tinha entrado, e, apesar de caminhar como um lince em plena caça, dei de caras com o meu antigo anfitrião. O zelador do caravançarai esbugalhou os olhos, já de si grandes e salientes, mostrando-se tão amedrontado como se estivesse perante um fantasma.


    – Estais vivo? – perguntou com a voz trémula pela surpresa.


    Já se tornava evidente que a minha milagrosa cura não enchia os corações muçulmanos de alegria. Um pouco ofendido com tamanha falta de consideração, resolvi engrossar a voz, o que não é difícil visto que o aravia é naturalmente gutural, e ir direto ao assunto.


    – Vim recuperar a minha mercadoria e a minha escrava.


    A maçã-de-adão do homem subiu e desceu e os seus olhos de sapo escancararam-se ainda mais.


    – O cádi veio cá – explicou com as lágrimas a saltarem-lhe da vista –, a mando do naibre11.


    Então, compreendi tudo.


    – Onde está a mulher que estava comigo?


    – Senhor, perdoai-me – suplicou a fuça de batráquio –, mas o físico disse ao naibre que os mercadores estrangeiros morreriam de certeza absoluta.


    – Está visto que os estrangeiros – enfatizei esta última palavra com convicção – são mais resistentes do que vós pensais.


    – O cádi levou o mel – o zelador baixou a cara rechonchuda – e a escrava.


    Maria.


    Um soluço de desespero acometeu-me o peito e a garganta.


    O focinho de sapo referia-se à ancestral tradição, feita lei, que permitia ao naibre arrebatar para o seu tesouro particular todos os bens de qualquer mercador que morresse nas terras que administrava. Eu, todavia, ainda estava vivo.


    *


    – Procurei-a por todo o lado, mas não a encontrei.


    O rosto de Afonso, que, entretanto, recuperara da palidez que o havia acometido durante os meses de enfermidade, não disfarçou o abatimento que se apossou da sua alma.


    – Ninguém a viu?


    – Não – admiti. – É como se se tivesse evaporado.


    Os panos que faziam de paredes agitaram-se quando uma rajada de vento irrompeu pelo hospital.


    – Ela talvez tenha partido sozinha para as Índias.


    – É o mais provável – assegurei-lhe, embora a minha voz não demonstrasse grande convicção.


    Afonso não necessitava de saber que Maria tinha sido usurpada pela gente ao serviço do naibre. Não valia a pena. Era preferível que tivesse a vã esperança de que a mulher de bronze prosseguira a viagem a expensas próprias até à sua terra natal.


    Nos dias que se seguiram à minha visita ao caravançarai, encetei um moroso processo burocrático, apresentando queixas contra quem nos tinha roubado a fazenda, incluindo a escrava. Os agentes do naibre lá assumiram, a custo, a precipitação cometida e devolveram-nos em dinheiro o mel que, entrementes, já fora vendido. Pagaram-nos um valor acima do preço de mercado, o que, conhecendo eu muito bem a mentalidade dos infiéis, se explicava pela necessidade do naibre de apaziguar a própria consciência.


    Sobre o desaparecimento da mulher de bronze nem uma pista foi deslindada.


    – Ainda a vais encontrar nas Índias quando lá chegares – suspirou Afonso.


    Sorri tristemente.


    – Vê lá se melhoras – disse-lhe. – Temos de partir para o Cairo.


    *


    Descortinara, anos antes, que o melhor remédio para um coração ferido pela melancolia é fornicar como um doidivanas, não fosse eu um homem mui fodimalho. Enfiar a verga em todo e qualquer furado que se possa encontrar pela frente é o melhor bálsamo para a dor da alma e o mais eficaz modo de olvidar a causa do nosso quebranto. Assim, durante o recobro de Afonso, parti à descoberta dos prazeres que Alexandria podia oferecer a um mercador estrangeiro atacado por uma fúria de virilidade. Os bordéis apresentavam uma tal multiplicidade de carnes, vindas dos mais diversos pontos do mundo, que fui forçado a apontar por escrito a origem de todas as fêmeas com as quais fui copulando ao longo desses dias, numa confusão de caras, gostos e fragrâncias.


    Nada, contudo, se compara à mulher de bronze.


    Segundo as minhas notas, após duas semanas de variada fornicação, Afonso apareceu no lupanar que me acolhera nessa noite. Ou dia. Não sei bem. Recordo-me de, com a mente inebriada pelo vinho e pelas tisanas desconhecidas que fui bebendo, estar deitado sobre um lençol enodoado por diversas porras, vinho e outros incertos tipos de excreções, e de ter os tornozelos e os pulsos atados à armação que sustentava o colchão. Em meu redor, um grupo de mulheres, não sei quantas, desnudas ou apenas cobertas por tecidos transparentes, seguia as minhas ordens. No momento em que uma se preparava para se sentar no meu nariz, os meus olhos identificaram uma familiar cara barbuda.


    – Há três dias que procuro por ti – informou-me Afonso, ignorando a presença das mulheres e não demonstrando qualquer sinal de perturbação. – Sabes quantos prostíbulos existem em Alexandria?


    Eu sabia, mas optei por não responder.


    – Folgo em ver que estás de saúde – balbuciei, deixando as fornicadoras surpreendidas por escutarem um idioma que desconheciam.


    – Anda, desata-te – disse-me ele, depois de rosnar um palavrão e, atirando as minhas roupas para cima da cama, cobrindo-me as vergonhas. – Vamos embora antes que o Cairo desapareça.


    Olhei para as mulheres estiradas à volta do meu corpo sem saberem o que fazer, pois, por força das circunstâncias, eu deixara de lhes dar instruções.


    – Não te importas de esperar que acabe o serviço com estas donas?


    Afonso coçou o queixo enquanto estudava as curvas pouco formosas, devo admitir, das mulheres.


    – Já pagaste?


    – Já e não foi barato.


    – Então, aguardo-te lá fora – decidiu Afonso com naturalidade. Ele era aquele tipo de indivíduo incapaz de resistir a um bom argumento pecuniário. – Mas, desta vez, vê lá se não pegas fogo à espelunca.


    Quando, finalmente, desapareceu da nossa vista, ordenei à mulher que estava mais próxima de mim que rematasse a tarefa que cessara pouco antes. Ela obedeceu prontamente. Ergueu-se, regou as tetas com vinho e agachou-se sobre a minha cara. Fechei os olhos, pus a língua de fora e senti-me no paraíso, rodeado de huris12.


    Não me recordo se Afonso esperou muito ou pouco tempo.


    *


    A viagem de Alexandria até Adem fez-se a bom ritmo. Vogámos daí até Rachid, uma pequena cidade situada a uma légua do mar e que vivia na sombra de Alexandria, a grande urbe fundada pelo rei macedónio gram sazom antes do nascimento de Nosso Senhor. Aí, fizemos o transbordo para uma barca mais adequada para subir o rio e zarpámos sem mais delongas para o Cairo. Sofri uma grande emoção no momento em que penetrámos o Nilo. Foi como se aquelas águas esverdeadas arrastassem consigo uma extraordinária força gerada por milénios de história, de conquistas realizadas por homens tão poderosos que nem o tempo fora capaz de apagar os seus nomes. Quando essa ideia me perpassou o espírito, senti-me tão insignificante como um grão de poeira no meio de um vendaval e o excesso de modéstia esmagou-me o amor-próprio. O odor que as terras férteis exalavam era tão doce como os cabelos perfumados da mais bela mulher de Lisboa. O verde luxuriante dos campos cultivados e a água que corria a rodos por todos os lados contrastava com a sequidão amarela das areias do deserto.


    Uma vez chegados ao Cairo, a capital mameluca, não tivemos tempo de apreciar as afamadas pirâmides ou os novos monumentos mandados construir pelo sultão Quaitbei, de tão apressados que estávamos. A febre construtora do sultão, que ultrapassara as fronteiras egípcias, chegando mesmo ao coração das terras mafomistas, era uma consequência natural da paz e prosperidade trazidas pelos vinte anos do seu reinado.


    Do Cairo, seguimos por terra para Tôr, na outra margem do Mar Roxo, viajando na companhia de um punhado de mercadores de Fez e de um enorme grupo de peregrinos a caminho de Meca, desejosos de cumprir o Hajj. Conhecíamos bem os usos desses mouros ocidentais e falávamos como eles, daí ter sido uma grande sorte ter podido viajar a seu lado. A nossa caravana, composta por centenas de camelos, dromedários, cavalos e outras bestas de carga, assemelhava-se a uma cidade ambulante que se ia arrastando molengona pelas areias do deserto. A cada Sol declinante, os criados e os escravos erguiam, num ápice, uma grande povoação de pau e lona habitada por gente das mais diversas origens e falares. As mulheres que viajavam connosco tornavam-se praticamente invisíveis: à noite, sempre cobertas por véus e longas vestes, saltavam do casinhoto nas bossas dos camelos que as transportavam para o interior das tendas onde iam descansar. A viagem do Cairo até Suez e, depois, Tôr demorou quinze dias e realizou-se sem problemas. Apesar de todos os viajantes recearem os bandidos do deserto, a nossa caravana foi poupada aos assaltos.


    Não nos demorámos na inospitaleira, embora movimentada, povoação de Tôr. Daí, e para grande infelicidade da minha tripa, enfiámo-nos no interior de umas barcaças mouras durante mais de dois meses e descemos o Mar Roxo, primeiro até Suaquim e, finalmente, até Adem. Os recifes e os baixios do Mar Roxo só permitiam que navegássemos durante o dia.


    As terras áridas de Suaquim atestaram as suspeitas levantadas em Lisboa pelos sábios do conselho d’el-rei. Aquele porto seria a porta de entrada para o encoberto reino de Preste João. Afonso, teimoso como uma mula, achou que as informações que tínhamos recolhido junto dos infiéis que conheciam aquelas regiões não eram suficientes e, no lugar de partir dali em busca do misterioso rei que tinha o poder de devolver o Sol a Portugal, optou por atravessar novamente o Mar Roxo até Adem.


    – De certeza que em Adem – disse Afonso, pouco asseverador – haverá gente que nos vai confirmar as histórias que ouvimos acá.


    A viagem até Adem é uma mancha negra na minha memória, tal foi a força do enjoo que quase me matou. Posso apenas dizer-vos que, se Deus quisesse que os homens vivessem sobre a água, ter-nos-ia dotado de barbatanas.


    *


    Do outro lado do mar estavam as Índias.


    Adem desaparecera da vista, o que aumentou a minha angústia. Para qualquer dos lados para onde olhasse só via vagas tormentosas. Então, sem nada melhor para fazer, pensei em Deus. Ponderei no que poderia fazer naquelas terras distantes e desconhecidas para aprazer ao único e verdadeiro Deus católico. Reabri o livro de Marco Polo que ainda tinha nas mãos e procurei a passagem que desejava ler. As palavras marejaram-me os olhos.


    «Nesta província do Malabar encontra-se o corpo do glorioso mártir São Tomé, o apóstolo, que ali sofreu o seu martírio.»


    As Índias colocar-me-iam mais próximo de Deus. Sobre isso, não tinha a mínima dúvida.

    


    
      
        10 Magistrado com funções judiciais e religiosas.

      


      
        11 Governador.

      


      
        12 Virgem do paraíso que, segundo a tradição muçulmana e o Alcorão, deverá desposar, na vida extraterrena, os fiéis ao Islão.

      

    

  


  
    11. As cataratas: 15 de novembro de 1485


    Nas cercanias das cataratas que partiam a espinha do rio Poderoso13, Salvador, sentado numa posição altaneira e segurando uma pequena taleiga de couro nas mãos, ia observando atentamente os marinheiros, munidos de martelo e cinzel, a picarem umas inscrições numas enormes rochas14 situadas na margem esquerda. Enquanto isso, ia limpando as escalavraduras que se espraiavam, dolorosas, pelas mãos, cotovelos e joelhos.


    O capitão já regressou. Observou o Sol que se punha atrás dos montes e lembrou-se de casa. Eu não tenho lar, pensou e, sorrindo, tratou de corrigir a sua dedução. O meu lar chama-se Desterro. Assim mesmo, com maiúscula, como se Desterro fosse o nome de uma cidade ou de um reino.


    A minha pátria chama-se Desterro.


    Ninguém, nem o mais possante dos reis, o poderia banir de uma terra com aquele nome, pois Desterro só existia no interior do seu coração e, acima de tudo, tinha a vantagem de ser uma pátria transumante, dado que se situava em cada um dos lugares por onde ele viajasse. Desde que fora banido de Negror, quase nove anos antes, a sua pátria, grande e variada, tinha esse lúgubre e sombrio nome. Estivesse em Lisboa ou nas margens pedregosas do rio Poderoso, tudo era solo pátrio, tudo era Desterro. Aquele território montanhoso, desabrigado e abrupto, recordava-lhe a aldeia de Nenhures – a aldeia nebulosa onde repousavam os cadáveres embalsamados dos seus pais – que, tal como Negror, vila onde descansava o corpo do pequeno Mil-Sóis, ainda dentro de uma arca, não era a sua casa, mas fazia parte do seu passado.


    O passado não se esquece, o passado emenda-se.


    Então, protegido pelo seu chapéu de grandes abas, murmurou umas palavras incompreensíveis, e apertou a bolsa cheia de garrafinhas de vidro. Acarinhou-a como se o seu conteúdo contivesse vida em estado líquido.


    Sete anos, Mil-Sóis, pensou ele. Sete anos, meu irmão.


    Há sete longos anos que Salvador buscava pelo recheio daquela bolsa. Sete anos haviam corrido desde que um escravo, meio submerso num tanque a extravasar de mijo de vaca, lhe dissera que na sua terra natal existia uma fonte cuja água fazia os mortos regressarem ao mundo dos vivos. Sete anos de tentativas falhadas e esperanças goradas. Faltava saber se aquela nascente que encontrara nas cataratas era a fonte certa. A fonte da vida.


    Recordou as exatas palavras que o escravo pronunciara no Restelo:


    A água dessa fonte mágica faz os mortos regressarem ao mundo dos vivos.


    Deixou de ruminar no que o atormentava e voltou a contemplar os homens que cinzelavam uns desenhos nas paredes lisas do rochedo. Diogo Cão, o capitão, de pata ao léu sobre os penedos escorregadios, abria e fechava a boca, ditando, certamente, o que desejava que os homens esculpissem na parede rochosa. Salvador levantou-se e encaminhou-se para junto dos seus companheiros.


    Os portugueses encontravam-se a mais de trinta léguas do mar. O capitão, regressando do sul, decidira, algumas semanas antes, galgar o rio Poderoso e ir ao encontro do rei do Congo, o principal aliado d’el-rei João naquelas terras incógnitas.


    Diogo Cão acenou, fazendo sinal para que Salvador se achegasse.


    – Eis o nosso turgimão – disse, quando Salvador chegou ao local onde se esculpiam as rochas. – Por onde andaste este tempo todo?


    Salvador estudou o brasão do rei entalhado ao lado de um cruzeiro, simples e linear.


    – Estive a aprender novas palavras com os pretos, meu capitão.


    – És o melhor língua ao serviço d’el-rei.


    – Gentileza vossa, meu capitão.


    Diogo Cão fez um sinal que significava que aquela sua frase não merecia contestação. Salvador era o melhor intérprete do reino de Portugal e ponto final.


    – Diz-me o teu cuidar sobre a frase que vamos lavrar na rocha – disse o capitão enquanto lhe mostrava um velho pergaminho.


    Salvador leu em voz alta o que lá estava escrito:


    – Aqui chegaram os navios do esclarecido rei dom João o segundo de Portugal.


    Diogo Cão sorriu satisfeito.


    – Soa bem, não soa?


    *


    Como é que Salvador foi parar às inóspitas terras do Congo? A distância entre Negror e as cataratas do rio Poderoso medem-se em nove anos e em milhares de léguas.


    *


    Benedita nasceu para ser tua.


    E Salvador jurou que odiaria Deus para todo o sempre. O dito criador de todas as coisas bigodeara-o mais uma vez.


    Deus é um fideputa manhoso cheio de ardis.


    Como poderia o empalhador amar Deus, se ele folgava com os seus sentimentos, mostrando-lhe o que era a felicidade para a debelar quase de imediato? O amor que Salvador sentia por Benedita fora debalde, visto que ela fora apenas o último instrumento que Deus utilizara na sua pândega.


    O grande fideputa.


    Abanou a cabeça com violência, desejando esvaziá-la de quaisquer maus pensamentos. Mas as cogitações continuaram lá, uma vez que, é sabido, só a fatalidade da morte as consegue matar. Sendo assim, continuou a pensar.


    Não deveria ter chamado fideputa a Deus.


    Estava transido. Lá por estar malquisto com Deus, não significava que não o receasse. Ou talvez não fosse o todo-poderoso a sussurrar-lhe mentiras aos ouvidos. E se Satanás o tivesse escolhido como joguete, tentando-o contra Deus? E se as promessas vãs tivessem sido obra do diabo? A dor de cabeça enevoou-lhe a vista.


    Mas não são eles, Deus e Satanás, os dois lados do mesmo ceitil?


    E viu duas torrentes de sangue jorrarem-lhe pelos olhos afora.


    Tudo isto te darei se, prostrado, me adorares15.


    E Salvador contemplou todos os reinos do mundo, os seus montes e rios e mares e gentes de todas as cores. E Benedita apareceu-lhe, nua, caminhando para si e iluminando, com o azul do seu olhar, as trevas que a rodeavam. E nasceram uns cornos diabólicos na testa da mulher que amara e os seus olhos arroxearam-se e faiscaram fogo.


    – Ao senhor, teu Deus, adorarás, e só a ele prestarás culto.


    Salvador acordou, sentindo uma mão rugosa na sua fronte. Estava deitado num catre, dentro de uma câmara fria.


    – Mãe?


    A palavra, quase esquecida, saiu a custo da sua boca seca.


    – Poderia sê-lo, mas não sou.


    Não reconheceu aquela voz enrouquecida pelos anos. Tentou levantar-se, mas a dor fulgurante que lhe atacou o baixo-ventre fê-lo cambalear e cair desamparado nas tábuas da cama sem palha.


    – Calma, que ainda não estás guarido.


    As mesmas mãos, duras e calosas, afagaram-lha a cara suada e quente.


    – Onde estou?


    A mulher afastou-se e iluminou o quarto com a luz débil de uma vela. As paredes feitas de madeira e o telhado de ramos e folhas húmidas revelaram-se perante os olhos agitados de Salvador.


    – Estás na minha casa. Recolhi-te, há uma dúzia de luas, junto à escarpa de Negror, meio enterrado numa cova aberta à pressa.


    – Benedita.


    A mulher, feia e encarquilhada, com a cabeça coberta por um cabelo branco e fino, voltou a pousar as mãos sobre a testa de Salvador.


    – Não sei quem seja.


    O empalhador fechou os olhos.


    – Também já não interessa.


    A velha enfiou um farrapo dentro de um balde, torceu-o e colocou-o na fronte do acamado.


    – Quem te fez mal?


    – Outra coisa que não interessa.


    – Pois devia interessar-te – explicou. – Visto que alguém te cortou a virilidade do corpo.


    *


    As derradeiras palavras que ele escutara no interior da vila de Negror martelaram-lhe os miolos.


    Ou queres perder o vergalhom que desonrou a filha do mestre Martim?


    *


    Dois meses depois de ter tido a notícia da sua própria castração, Salvador, nos idos do mês de janeiro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1477, partiu para Lisboa.


    A velha mulher que o havia acolhido chorou ao vê-lo afastar-se, mas ainda lhe gritou um vezeiro alvitre:


    – Abandona os teus agravos contra Deus, Salvador – vociferou com a sua voz gasta. – Só ao senhor, teu Deus, adorarás, e só a Ele prestarás culto16.


    A caminhada até à capital foi longa e penosa. Apesar dos músculos atrofiados pelos meses de prostração, que transformaram a longa marcha numa via dolorosa, e do céu raso que lhe pesava no lombo como uma bigorna, Salvador chegou, enfim, ao umbigo do reino: aos vinte e um anos de idade, entrou na grande cidade de que toda a gente falava, a urbe que servia de ponte entre a Europa e os novos mundos que eram todos os dias achados pelos portugueses. Ao atravessar a porta virada a nascente, compreendeu por que razão se dizia que Lisboa era uma Babel de raças e línguas; um cosmos em escala reduzida: as ruelas pavimentadas, os prédios altos como igrejas, as igrejas grandes como montanhas, a multidão de homens e mulheres livres que se acotovelavam pelas esquinas, apregoando fazendas exóticas, e os incontáveis escravos pretos que tanto carregavam liteiras, albergando fidalgos vestidos de veludo, entre os palácios e os templos, como despejavam no Tejo enormes baldes a transbordar de merda; as naus e as caravelas que atapetavam o rio com a brancura das suas velas, tal como se o Tejo fosse um céu e as embarcações as nuvens que o cobriam; a mistura de cheiros que tanto podia ir do estrume mais fedorento ao perfume mais requintado ou à especiaria mais desconhecida. Salvador quase ensandeceu com tanta novidade e depressa se sentiu oprimido pelos muros que lhe cortavam o horizonte. Estava habituado aos grandes espaços vazios e às vistas ilimitadas. Desceu até à margem do rio e, sem esperar, viu-se no grande porto. E o seu olhar espraiou-se Tejo afora.


    Se isto é um rio, não consigo imaginar qual será o tamanho do mar.


    *


    Poucos dias após ter visto o Tejo pela primeira vez, Salvador encontrou trabalho num pelame situado na praia do Restelo, mais ou menos a uma légua de distância de Lisboa. O Restelo era, por aqueles anos, um local em desimpedida expansão. O incremento da navegação e do comércio transformara a antiga aldeola num surgidouro movimentado, se bem que menos frenético do que Lisboa: o caldeirão racial de um império em construção, cheio de viajantes vindos de todos os cantos do mundo, com as suas línguas e costumanças tão variadas. No meio de tanta diversidade, o livor da sua pele, os seus olhos lilases e a sua alva cabeleira passavam despercebidas. Foi como se Lisboa lhe tivesse lavado o estigma. Ele gostava do Restelo e da sua praia carregada de mercadorias, o que incluía escravos pretos, açúcar da Madeira e alqueires de especiarias africanas, preferindo-o ao gigantismo descontrolado de Lisboa, cheia de ruas apinhadas de gente e de perigos. O Restelo, embora tão cosmopolita como a urbe vizinha que se espraiava para leste, adequava-se, na sua relativa pequenez, ao duplo desejo de Salvador: matar-lhe a sede de conhecimento e fazer esvanecer a notoriedade esbranquiçada da sua existência.


    Novo. Tudo é novo. As embarcações que ancoravam diariamente no Tejo transportavam na boca dos seus tripulantes, e em primeira mão, as notícias do achamento de novas terras, novos produtos e novas gentes. Essas originalidades que faziam o mundo crescer a cada viagem realizada pelas caravelas portuguesas agitavam-lhe a imaginação de tal maneira que foi ganhando uma admiração profunda por aqueles homens de pele tisnada pelo sol e pelo sal.


    Em poucos meses, Salvador, mesmo com as mãos feridas mergulhadas nos fedorentos tanques cheios de mijo enquanto curtia os cabedais que outros utilizariam, começou a sonhar com os mares e as terras que esses aventureiros galgavam e descobriam. Ansiou ser como eles e aprender o que aprendiam. Esse anseio rapidamente se transformou em mania.


    Os seus primeiros tempos no pelame do Restelo foram empregados a lavar peles. À força de muitos dias passados nos tanques e graças à destreza das suas mãos, trabalhando mais do que qualquer escravo, ascendeu rapidamente na hierarquia do curtume, sendo promovido a raspador de peles, primeiro, e a olheiro, depois. As suas mãos, como consequência, tornaram-se menos calosas, pois a nova tarefa consistia, muito simplesmente, em pôr os escravos a bulir. A chegada de pretos ao Restelo tomou tamanhas proporções que os brancos que trabalhavam na alcaçaria desertaram para outras atividades mais lucrativas. Por fim, Salvador foi o último branco a lá permanecer. Os escravos, não obstante o estado selvagem da sua condição, tão bestial que o clero negava qualquer hipótese de existência de alma no interior dos seus corpos, aprendiam a falar português com uma surpreendente velocidade. Um bom número de entre eles demonstrava até variados lampejos de inteligência. Assim, pouco a pouco, Salvador passou a deixar o chicote preso ao cinto e chegou mesmo a entabular conversas com os cativos, mormente com os mais velhos. Fê-lo tanto na língua do reino de Portugal como no idioma falado pelos pretos vindos da Costa da Mina, dado que, à força de tanto o escutar, acabou por aprendê-lo com facilidade. Salvador, em verdade, depressa notou que era o único branco a falar a língua dos escravos.


    Essa tal Mina era o local que toda a gente referia como sendo uma inaudita fonte de ouro. O metal amarelo brotava com tanta fartura de dentro daquele chão desconhecido como se fosse mijo a jorrar do cu de uma burra. E tal facto, claro, foi acicatando a avidez de aventureiros castelhanos que, não poucas vezes, irrompiam pelas águas daquelas latitudes controladas pelos navios de Afonso de Portugal, transportando a má vizinhança da velha Ibéria para terras desconhecidas.


    No pelame, de guisa a matar o tédio de um labor repetitivo, os escravos lá iam narrando as fábulas sobre os seus deuses e espíritos ou lendas acerca de árvores que falavam ou histórias de animais ferozes que se assemelhavam a gatos gigantescos. Salvador, em contrapartida, nunca lhes falou sobre o Deus cristão. No seu imo mais cavado, por um lado, já não acreditava nele e, por outro, apreciava a pureza pueril daquelas mentes ineptas e meio amacacadas.


    *


    Um dia de maio do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1478, após dezenas de historietas, o mais velho dos escravos falou-lhe na existência de uma fonte situada nas proximidades de uma enorme cascata que quebrava o leito do maior rio situado numa terra ao sul da Mina.


    – Um rio tão largo como o Tejo?


    – Não, senhor – respondeu o escravo. – Um rio três vezes maior do que este à nossa frente.


    Salvador ficou incrédulo e deu-lhe um desconto, não fosse ele um escravo mergulhado numa pia cheia de merda.


    Devaneios de preto.


    Salvador não acreditava que Deus, apesar de mentiroso e sem escrúpulos, pudesse ter criado rios mais imponentes do que aquele Tejo, grande como um oceano.


    – E tu, já viste esse rio?


    – Não, senhor, fica muito distante da terra onde eu nasci.


    – Conheces alguém que o tenha visto?


    – Não conheço ninguém, senhor, mas toda a gente sabe que existe, lá longe, no país do Manicongo17.


    Salvador revirou os olhos, não acreditando numa palavra que a boca daquele velho selvagem ia proferindo.


    – Então, diz-me lá o que tem de especial essa fonte?


    O escravo retirou as mãos do líquido pútrido que enchia o tanque e falou num fio de voz.


    – Dizem que a água dessa fonte faz os mortos regressarem ao mundo dos vivos.


    *


    Salvador, além de gerir o trabalho escravo, era, igualmente, responsável por conduzir o produto do seu labor para dentro da pança das embarcações. O Tejo estava sempre alfombrado de barcos, grandes ou pequenos, de vela recolhida ou solta, carregando mantimentos para os marinheiros e quinquilharias para escambar com os pretos. Ou, então, descarregando escravos e especiarias africanas. Quando pensava naqueles navios sulcando com presteza as vagas tormentosas dos mares misteriosos e desconhecidos que se estendiam para o meio-dia, ele sentia um aperto no peito. Uma sensação muito diferente da aflição sufocante que lhe causavam as ausências de Mil-Sóis ou Benedita. Era um sentimento mais próximo daquele que experimentara em Nenhures durante as horas em que Antão lhe explicava como empalhar cadáveres.


    Deve ser a vontade de conhecer.


    Ao contemplar as águas do Tejo, ao escutar as descrições daquelas singularidades africanas, proferidas ou pelas bocas de navegadores curtidos pelos elementos ou pelas goelas de escravos maltratados pela servidão, o seu coração era, simultaneamente, tomado pela apreensão e pela curiosidade. Uma e outra coisa, embora quase antagónicas, coexistiam dentro de si.


    *


    O bafio exalado pelo tabuado do casco que circunscrevia o porão escuro e húmido da caravela ancorada no Tejo serenou-lhe o íntimo como uma carícia ternurenta amaina o berreiro de um petiz. Salvador gostava de se perder pelas entranhas vazias das grandes embarcações enquanto os escravos arrumavam os cabedais no seu interior. Aqueles porões sombrios, separados da imensidão aquática que os comprimia por apenas meio palmo de pau, eram o seu templo. Desde que vira o mar, fora criando uma espécie de misticismo marítimo, um tipo pessoal de religião que atingia a quase epifania sempre que se encontrava dentro de um navio. Tornara-se, apesar de nascido e criado nas montanhas, um amante dos horizontes sem fim. Era como se o porão daquela caravela de dois mastros fosse o santo dos santos de um templo.


    A própria residência de Deus.


    Não o Deus que os homens comuns adoravam, mas o novo Deus. Um Deus que, ao invés do antigo, não lhe sussurrava mentiras aos ouvidos, prometendo-lhe donzelas de olhos azuis e atirando-o para as garras dos mais terríveis castradores. O novo Deus era tão silencioso como uma antemanhã e dócil como uma virgem.


    Só ao senhor, teu Deus, adorarás, e só a Ele prestarás culto.


    E Salvador cumpriu e rezou ao seu Deus.


    Meu Deus, suplico-vos, conduzi-me à fonte que jorra a água da vida.


    A sua oração foi interrompida com brusquidão pela voz do calafate com quem havia trocado algumas palavras no momento em que mandara os escravos de regresso ao pelame.


    – Estás atrasado.


    – Nem sabes o que aconteceu.


    – Nem me interessa – disse o calafate. – Estive para aqui metade da manhã a bulir sozinho.


    Salvador tentou ignorar a conversa que vinha do exterior.


    Deus, eu suplico-vos, conduzi-me à fonte que jorra a água da vida.


    – Muito bem, então não te digo.


    – Pronto, alvissareiro, diz-me lá o que aconteceu.


    – O turgimão que ia viajar com o capitão morreu – noticiou por fim.


    – Belzebu – gritou o madrugador enquanto se benzia. – Foi o preto com aquela cicatriz na testa?


    – Foi esse mesmo. Foi morto por um francês numa rixa e, neste momento, o seu corpo já deve estar a ser comido pelos cães do Restelo – explicou, referindo-se ao macabro facto de os donos dos cativos não enterrarem os pretos mortos, deixando-os a apodrecer a céu aberto às portas dos povoados.


    – Os línguas deixam-se iludir pelas promessas de alforria e esquecem-se de que ainda são escravos – comentou o calafate que tinha laborado meia manhã solitariamente, abanando a cabeça, meio desanimado.


    – Ao língua que morreu só faltava uma viagem para ser alforriado.


    A maior parte dos turgimões, ou línguas, eram escravos capturados nas costas africanas e conduzidos para Lisboa que, depois de terem aprendido o catolicismo e a falar português, se tornavam intérpretes entre as tripulações das caravelas e os nativos selvagens. Os escravos-intérpretes eram, então, uma espécie de intermediários comerciais que ganhavam a liberdade após quatro viagens.


    – E agora? O capitão quer zarpar já para a semana.


    – Só há uma solução – explicou o retardatário. – O capitão tem de encontrar outro turgimão que fale a língua dos pretos da Mina.


    Salvador, ainda de olhos fechados, escutara todo o cavaqueio. E, com lágrimas nos olhos, cobriu a face com as palmas das mãos.


    Obrigado, meu Deus, por ouvirdes as minhas preces.


    *


    Havia semanas que empeçara a sua primeira aventura marítima, mas a pele de Salvador continuava pálida como sempre. Apesar da constância do céu invernal, encoberto e chuvoso aquele final do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1481, ele cobria-se de vestes compridas e não abandonava o seu chapéu de abas largas, deixando apenas as mãos e a face à mercê dos elementos. Fazia-o, não tanto para se proteger do enfraquecido Sol, mas para evitar que a sua pele entrasse em contacto com a água salgada transportada pelo vento oceânico.


    Um intérprete branco era uma novidade para os rudes homens que compunham a tripulação de Diogo de Azambuja, o fidalgo que el-rei João encarregara de construir uma fortaleza, à qual chamaria São Jorge e que teria a função de proteger da avidez das outras nações cristãs os rios de ouro que afluíam do interior das terras da Mina para a costa que as suas caravelas haviam conquistado.


    O novo Deus criado pela tineta de Salvador enfileirara-o na mais imponente caravela da frota capitaneada por Azambuja. Uma armada composta por nove caravelas, duas urcas e uma barca que transportava, além de quinhentos soldados e cem construtores experimentados, muitos milhares de quintais de pedra lavrada, madeira e telhas. O seu novo Deus entregara-lhe de mão beijada a oportunidade que procurava havia mais de três anos, desde que o velho escravo, já morto por uma pestilência, lhe falara da fonte cuja água fazia os mortos regressarem ao mundo dos vivos. Salvador aproveitara esses três anos para indagar junto de outros a veracidade da história sobre a fonte de Lázaro, como, no seu íntimo, apelidava essa nascente encantada; e, para poder levar a cabo essa tarefa, aprimorou tão bem o seu conhecimento dos idiomas que os selvagens daquelas paragens falavam que, em apenas alguns meses, se expressava como eles. Não fosse ele dono de um tal alvor e facilmente seria identificado como um escravo da Mina. Todos os cativos que interrogara já tinham ouvido falar nos poderes das águas miraculosas que jorravam de uma fonte junto das cataratas de um grande e longínquo rio. Todavia, ninguém sabia dizer onde se localizava esse rio.


    Se todos os pretos dizem que a fonte existe, é porque existe.


    Até ao dia em que ouvira a conversa dos dois calafates, Salvador nunca pensara porém em utilizar os seus conhecimentos linguísticos como um salvo-conduto que lhe permitisse partir em busca da fonte.


    Tenho de trazer Mil-Sóis de volta ao mundo dos vivos.


    *


    Na manhã em que escutara o paleio dos calafates, Salvador dirigiu-se ao castelo da popa da caravela do capitão-mor para se oferecer como turgimão da armada. O piloto ficou espantado por ver um português voluntariar-se para aquele trabalho. Não só por ser quase inacreditável a existência de um branco, naquele caso um branco hiperbolizado, que falasse as impronunciáveis línguas dos pretos, mas, acima de tudo, por o labor de um turgimão ser mais perigoso do que uma peleja entre soldados. Os línguas eram os primeiros a entrarem em contacto com os selvagens acabando, muitas vezes, com a garganta degolada.


    – E onde aprendeste a falar a linguagem dos escravos? – perguntou o piloto depois de se ter atentado à troca de ininteligíveis palavras entre um escravo que selecionara e Salvador.


    – Aprendi com os escravos do pelame.


    O piloto, o segundo membro mais importante da tripulação de uma caravela de descobrir, coçou a pele escondida pela barba hirsuta e ponderou os prós e os contras daquele pedido: um branco que falava a impenetrável algaraviada dos selvagens pretos e que queria ser língua.


    – E por que razão desejas sair do conforto de Lisboa?


    – Quero viajar e conhecer as novas terras, mas como não sou marinheiro…


    – E então?


    – Sei que os meus conhecimentos sobre os falares da Mina poderão ser proveitosos ao capitão.


    O piloto aquiesceu.


    – Sabes manejar uma espada?


    – Sei, senhor. Aprendi a arte da peleja com a guarda do alcaide de Negror.


    Agarra nesse pico como se fosses um homem, Branquinho, sou eu, o capitão de Negror, que to ordena.


    O barbudo rodou sobre os calcanhares e dirigiu-se para a coberta.


    – Segue-me.


    *


    A navegação para a Mina demorou pouco mais de um mês. A armada chegou ao destino no dia 19 de janeiro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1482. A viagem fez-se sem tempestades, monstros ou outras intimidações. Os portugueses há muito que haviam domado o Mar Oceano, mostrando que, afinal, naquelas latitudes nem o calor era insuportável nem o oceano fervia e se evaporava.


    – É ali mesmo que vamos edificar o castelo.


    A mão de Diogo de Azambuja apontou a costa.


    Salvador semicerrou os olhos, encandeados pela luz, e discerniu uma espécie de península estreita entre o mar e um rio.


    – É o sítio ideal, capitão – disse o piloto.


    Azambuja, um fidalgo de cinquenta anos, pequeno, mas rijo, largou um murmúrio de satisfação. Mesmo no mar, parecia estar montado num cavalo: os membros inferiores arqueados e o facto de caminhar aos saltinhos mostravam que passara grande parte da vida sobre o dorso de uma cavalgadura. Azambuja era, em boa verdade, um cavaleiro dos antigos, romanesco e honrado, que quase perdera uma perna na peleja pelo senhorio da vila de Alegrete, cujo cerco terminara com a expulsão dos castelhanos; um dos homens que mais confiança mereciam por parte d’el-rei João.


    – O Caramansa vai ficar abalado quando se deparar com um branco a palrar-lhe na sua própria língua – disse Azambuja, referindo o nome do chefe que dominava as terras onde pretendia construir o castelo e deleitando-se com essa possibilidade.


    – O jovem Salvador foi um bom escolhimento, capitão – confirmou o piloto, pousando o olhar no novo turgimão.


    Salvador não prestava atenção ao que os seus superiores iam comentando, não estivesse absorbido no estudo da paisagem à sua frente, sobretudo na análise da boca do rio.


    Demasiado estreito. Aquele quase riacho nada teria a ver com o rio majestoso que os pretos de Lisboa lhe haviam descrito.


    – Por algum acaso, sabeis se existe alguma catarata naquele rio? – perguntou.


    Os dois homens encolheram os ombros, surpreendidos com a questão.


    – Tudo o que esteja a uma légua deste litoral é terra nunca achada – respondeu o piloto.


    – Bem – disse Azambuja, voltando a apontar o dedo para a costa, mais precisamente para o ajuntamento de selvagens que concentrara na praia rochosa. – Podes saciar essa tua estranha indiscrição perguntando em carne e osso ao próprio Caramansa.


    Salvador puxou a aba larga do chapéu para a testa, protegendo os olhos sensíveis da luz tropical, e contemplou a multidão de pretos, parcialmente desnudos e carregados de picos, arcos e flechas.


    Era a primeira vez que avistava pretos livres, no seu estado natural de selvajaria. Era uma visão deveras impressionante.


    Salvador assentou o pé direito na praia e foi imediatamente rodeado por dúzias de guerreiros com a cara, o torso e os braços pintados com ocre amarelo. Desenhos geométricos e quase infantis. As pontas das suas lanças toscas caíram no peito do turgimão. O chefe, certamente o tal Caramansa, um preto alto e musculado, apontou-lhe um bastão decorado com penas coloridas numa das pontas.


    – Erhocoin, obruni?


    Onde vais, branco?


    Salvador espantou-se por ter compreendido as palavras lançadas pela boca do selvagem à sua frente. Para o novo turgimão de Azambuja, aquela era a língua dos pretos agrilhoados aos tanques fétidos dos pelames, aquelas eram palavras de escravos.


    Mais tarde ou mais cedo, Caramansa também será um escravo.


    Recompôs-se daquela inesperada surpresa e respondeu-lhe naquele mesmo falar.


    – Venho em demanda das cataratas.


    Caramansa recuou dois passos e os guerreiros que o rodeavam retrocederam com ele. Todos em colossal polvorosa. Um homem branco, mais pálido ainda do que a mancheia de brancos que frequentava aquelas terras em busca do metal amarelo, e de olhos lilases, expressando-se na fala dos povos que ali viviam!


    O turgimão ganhou confiança e prosseguiu.


    – Antes, porém, grande chefe – disse, abrindo os braços como que mostrando ao bárbaro as enormes dimensões dos seus planos futuros –, vamos construir uma grande casa de pedra neste lugar.


    Caramansa, cada vez mais espantado, baixou o bastão.


    – E para que servirá essa casa de pedra?


    Salvador fletiu os joelhos, passeou a sua mão pela superfície da praia e recolheu um punhado de areia.


    – A casa servirá para defender a terra de Caramansa – e num gesto solene depositou a areia recolhida na mão do chefe – dos nossos inimigos comuns.


    Caramansa contemplou a areia dourada, ergueu os olhos, descansando-os sobre os treze barcos, grandes como aldeias, que flutuavam no mar à sua frente e ordenou aos guerreiros que baixassem as lanças.


    – Niu.


    Sim. Ele aceitou. Salvador ergueu os braços bem alto, o sinal que tinha combinado com o capitão caso Caramansa aceitasse o acordo.


    – Medasi – agradeceu.


    Os guerreiros, então, encetaram uma cantoria acompanhada por uma dança que simulava o voo de uma ave. Ou talvez o de um qualquer deus gentio. Caramansa colou a sua boca ao ouvido de Salvador. O preto não exalava qualquer odor, ao contrário dos escravos que se matavam a trabalhar nos pelames; os escravos cheiravam a morte enquanto Caramansa possuía o eflúvio da liberdade.


    – Por que razão perguntaste pelas cataratas?


    Salvador pensou em Mil-Sóis.


    – Procuro a fonte da vida que as cataratas do grande rio escondem.


    Caramansa empurrou-lhe o corpo demasiado vestido, conduzindo-o para o centro do frenesim dançante, e ciciou-lhe:


    – Falaremos da fonte da vida mais tarde.


    Obrigado, meu Deus, por ouvirdes as minhas preces.

    


    
      
        13 Rio Congo.

      


      
        14 Referência às Inscrições de Ielala, a cerca de 150 km da foz do rio Congo.

      


      
        15 Mateus 4,9

      


      
        16 Mateus 4,10

      


      
        17 Senhor do Congo.

      

    

  


  
    12. Ahmed, o Justiceiro: 25 de setembro de 1488


    Cananor apareceu de chofre por detrás das brumas matinais numa quarta-feira dos idos de setembro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1488, quase um mês e meio depois de ter zarpado de Adem. Durante essa longa travessia, além de ter emagrecido ao ponto de parecer um cão vadio, transformei-me num onanista notívago, compulsivo e insaciável. Se não fosse o meu medo de acabar empalado num berço de judas ou de ver a minha retaguarda invadida por uma pera da angústia18, teria ido contra as leis de Deus e da natureza, fornicando com cada um dos eunucos, bonitinhos como donzelas, que viajavam naquele túmulo flutuante. O porto de Cananor, naturalmente protegido dos ventos, recebeu a embarcação quando o Sol despontava por detrás dos montes. A nave ancorou em bom ancoradouro ao mesmo tempo que pequenas embarcações enxameavam em seu redor, preparando-se para transportar a carga vinda de Adem para terra firme. Depois de vender os meus treze garanhões a um persa que seguiria para Ormuz, forcei a entrada no primeiro batel que se encostou ao casco do zambuco e paguei uma boa maquia para que o remador me conduzisse asinha ao cais. Ele, um velho castanho-escuro, aceitou de bom grado a missão enquanto recolhia as moedas, pois acabara de ganhar em dois movimentos pestanejantes uma quantia equivalente a uma semana de labor, remando para trás e para diante ao longo de sete dias, do nascer ao morrer do Sol. Enfim, senti a firmeza da terra debaixo dos pés e o meu júbilo foi indescritível.


    Como seria belo um mundo sem mar, pensei, enquanto o barqueiro me cobria de salamaleicos. A julgar pelo seu comportamento, o meu disfarce de mercador mouro vindo das longínquas terras maometanas que se estendiam para poente enganaria qualquer indígena.


    Afastei-me das malditas águas que me haviam macerado o corpo ao longo de seis semanas e misturei-me na multidão, procurando o remédio para os meus males. Devo admitir que a minha prioridade na chegada às Índias não fora, contrariando os desejos do meu rei, estudar o trato que os mouros levavam a cabo naquela cidade, as especiarias que eram vendidas nos mercados ou as rotas que os mercadores seguiam. As minhas pernas perseguiram o meu nariz e este, ao fim de uma curta caminhada pelas ruas poeirentas daquela estranha cidade rodeada de montes, lá encontrou o edifício tão desejado. Entrei.


    *


    Perdi, como quase sempre, a conta aos dias que estive dentro do bordel. E custou-me sair do seu interior perfumado, tal era a lassidão que se seguia aos muitos e variados coitos, e retornar à missão régia de espiolhar os tratos que se faziam naquelas terras, visto que todas as mulheres com quem fornicara me recordavam Maria, a mulher de bronze. Não só pelas semelhanças físicas, mas, principalmente, por causa da laia como desempenhavam o seu múnus, não fossem elas, as putas das Índias, as herdeiras da sabedoria do tal Vatsyayana que muito mencionara Maria. Por entre o fausto dos leitos de seda e das cortinas de veludo e das almofadas de brocado, ocorreu o mais fabuloso dos prodígios: a multiplicação das mulheres de bronze e suas respetivas lindezas.


    Se o Nosso Senhor multiplicou pães e peixes, eu multiplico putas de bronze nas Índias.


    Um afluxo ininterrupto e inesgotável de fêmeas bronzeadas, com corpos curvilíneos capazes das mais impressionantes acrobacias, invadira o cubículo onde estava deitado. Um fartote que envergonharia qualquer lupanar lisboeta ou sevilhano. Nunca nenhum súbito, em nenhum outro momento da história do reino de Portugal, gastara de melhor e mais proveitosa maneira as moedas do tesouro d’el-rei. Os dias que despendi entre os quatro muros daquele prostíbulo de Cananor foram indispensáveis para um bom e eficaz descobrimento das Índias. A terra das Índias, todos os geógrafos o referiam, e bem, estavam indubitavelmente muito perto do paraíso, do jardim do Éden. Tal facto não poderia deixar de estar presente no relatório que enviaria a el-rei.


    *


    As minhas observações principiaram no porto de Cananor logo na manhã em que abandonei as delícias das discípulas de Vatsyayana. Aquelas terras estavam pintadas com um verde que nunca tinha visto. Um verde quase vivo que se grudava à paisagem como musgo a um tronco. A luz refulgia nas folhas daquelas árvores e plantas desconhecidas, dando à cidade, quente e abafada pelo vapor que se levantava do chão, um ar de profundo mistério. Só a presença asfixiante dos cães maometanos me era familiar; em cada esquina ornamentada, viela escondida ou armazém a abarrotar, lá estava um grupo de mouros barulhentos contando moedas avidamente. Os infiéis de turbante, os gentios índios e outras gentes desconhecidas de pele amarela e olhos rasgados formigavam pelos cais e praias de Cananor, trocando pimenta por ouro, gengibre por sedas, cravo por canela e almíscar por arroz. No meio daquele turbilhão de mercadores, tomei nota dos preços que os negociantes iam bradando. Todos, até os índios do Malabar, falavam aravia. Fiz rapidamente as contas e compreendi que, caso as caravelas d’el-rei encontrassem uma passagem para o Mare Indicum, contornando a ponta de África, o lucro elevar-se-ia a cinquenta vezes o valor gasto na empresa.


    Tu trarás as riquezas das Índias.


    As palavras d’el-rei ecoaram-me na cabeça com o estrondo de mil sinos. Com aquele trato, Portugal dominaria o mundo e esmagaria Castela e Isabel. Os mares seriam um enorme lago lusitano, sem parasitas castelhanos surripiando o que não lhes pertencia.


    E Afonso trará o Sol de volta a Portugal.


    O meu peito foi, então, inesperadamente, comido pela angústia.


    Como poderá o chefe de um reino engolido pelas trevas senhorear os mares e as terras?


    As historietas de Vizinho sobre a Luz de Deus que Afonso carregaria, por aqueles dias, na sua trouxa a caminho da corte do Preste João afligiram-me. Como se um simples escudeiro pudesse transportar consigo, dentro de um saco, misturadas com a sua roupa suja, umas pedras mágicas que tivessem o poder de devolver o Sol a um reino.


    Nós estamos a viver a hora de Saturno. A mim, uma pessoa a quem nada impressionava, os olhos lilases e a pele quase transparente do capitão de Negror eram tão ou mais hórridos que os maus agoiros que a sua boca marcada por uns lábios finos e gretados pronunciava.


    Salvador, o mensageiro dos infernos. Aquele homem e as suas palavras haviam-me perturbado. A sua sentença, todavia, tinha qualquer coisa de científico que contradizia a solução apresentada por Vizinho e outros sábios próximos d’el-rei. Salvador referia a conjugação dos astros como causa da escuridão que lavrava sobre Portugal. Já Vizinho explicava que tudo estava relacionado com umas pedras sobrenaturais que não se encontravam, como deveriam, dentro de uma igreja escavada no chão de um reino oculto.


    Saturno é frio, morte e maledicência. Salvador, o capitão que guardava as distantes muralhas que protegiam a minha mulher e o meu filho, se Simão o era realmente, estava a tornar-se uma obsessão. Senti a cabeça a querer explodir e o fardo das dúvidas a pesar sobre mim. A lembrança das gentes e das ruas de Lisboa vivendo assoladas pela escuridão e pelo frio de uma chuva incessante construiu-me um nó na garganta e percebi-me enodoado pela minha própria frouxidão.


    És um traidor.


    E compreendi que era um Judas. Eu recebia na fronte a quentura daquele sol índio e tinha um raio de luz a iluminar-me o caminho, mas o meu povo ia morrendo aos poucos naquele reino frio e escuro. Um reino que eu enjeitara sem qualquer rebate de consciência.


    – Salam-aleico.


    A inesperada saudação veio acompanhada de um toque no ombro. Rodei o pescoço para trás e deparei-me com um mouro coroado com um turbante de uma alvura primorosa. Teria a minha idade, perto dos quarenta anos, e a negrura da sua barba rala escondia a tez clara do seu rosto pontilhado por dois olhos verdes, ardentes como a vegetação daquela Índia a que alguns chamavam Menor.


    O mouro escrutinou-me com veemência. Tentei ocultar o sobressalto causado pela sua aproximação.


    – Aleicum-salam – respondi-lhe.


    Chegou-se a mim.


    – Falastes numa língua que não se aveza escutar por aqui – disse-me em voz baixa num aravia perfeito, mas cujo sotaque conhecia bem.


    O fogo subiu-me ao rosto e a minha boca secou subitamente, travando-me a língua. Dei graças a Deus pela farta barba que ocultava o mais que certo afogueamento que me cobriu as bochechas.


    – Falei?


    – Na-em19.


    – E que disse eu?


    O autodomínio regressou aos meus miolos. Tentei ganhar tempo.


    – Dissestes que éreis um traidor – explicou. – E disseste-lo em português.


    Ao escutar a constatação daquele mouro desconhecido, desamarrei uma gargalhada que pasmou o meu interlocutor.


    – Por Alá, o que vos leva a rir?


    Então, controlei o riso – forçadamente, confesso – mas creio ter sido o suficiente para o convencer.


    – Às vezes, uso a fala dos cães portugueses – expliquei. – Sei que, assim, ninguém me compreende.


    – Eu percebo-a – disse ele com cara de poucos amigos. – Onde aprendestes o ladrar desses malditos?


    Durante um instante, ao fitar os estranhos olhos daquele homem, pensei que estava perdido e que seria certamente morto por aquele sarraceno empedernido. Deus, todavia, indicou-me o caminho a seguir.


    – Vivi à sombra das fortificações portuguesas de Alcácer-Ceguer20 – esclareci, criando aquela história de rompante, espantando-me a mim próprio. – Só depois fui viver para Fez.


    O homem, então, abriu os braços, abriu o seu rosto num sorriso amigável e envolveu-me num abraço, beijando-me a face três vezes.


    – Alá seja louvado – gritou com grande alegria. – Eu nasci e cresci em Arzila21 até à invasão.


    Retorqui na mesma moeda, louvando Alá e envolvendo-o num imenso amplexo, terno e amigável, e beijei-o nas faces com ânimo e convicção. E maldisse os porcos portugueses e a sua cruzada infiel contra o pacífico povo muçulmano.


    – Os nossos destinos estão entrelaçados, meu irmão.


    *


    Omar, o mercador de olhos verdes, viajara de Marraquexe em busca de fazendas exóticas, atravessando todo o deserto, de ocidente para oriente, até ao Cairo. Fizera a travessia no dorso de um camelo, acompanhado de centenas de viandantes, mercadores ou peregrinos, no seio de uma caravana. A crise no Al-Magreb, o poente, terra a que os portugueses chamavam de Benamarim e que agora, pelo que sei, apelidam de Marrocos, instalara-se tão acirradamente que os exércitos e os navios de Afonso, o quinto, e de João, o segundo, conquistaram inúmeras praças-fortes costeiras, conseguindo o domínio daqueles mares. Os mouros pelejavam entre si como Caim e Abel, deixando-nos tranquilamente com o senhorio da costa.


    – Eu fui refém dos portugueses durante três anos – disse Omar. – Fechado dentro da minha própria casa.


    – E como fostes libertado?


    – O meu pai, carregado de ouro – disse, choroso –, entregou-se ao defensor infiel de Arzila e trocou de lugar comigo.


    A conquista de Arzila, lembrava-me bem, fora feita à custa de muito sangue português. Só o desembarque ceifara a vida a duzentos dos nossos, incluindo os condes de Monsanto e de Marialva. Os nobres vencedores não descansaram enquanto não homenagearam os caídos em combate por Cristo com o derramamento de sangue sarraceno.


    – Onde está o vosso pai agora?


    – Eles mataram-no no dia seguinte – gemeu. – Tudo por vingança.


    Um grupo de mouros rodeou-nos, escutando o testemunho de Omar. O meio-dia queimava e os homens, compradores e vendedores, recuaram para a sombra das árvores e dos toldos.


    – Alá é grande e misericordioso – disse um velho mercador. – O teu pai descansa no paraíso, rodeado das suas huris.


    E eu, tal como todos os outros, repeti um sentido Alá é grande e misericordioso.


    – E foi assim que aprendi a língua dos cruzados.


    – Que sejam cozidos em enxofre – disse o mesmo velho, sendo a ladainha replicada pelos presentes.


    Ninguém ali sabia, porém, que o reino de Portugal se tinha transformado, ele próprio, num inferno, embora construído de escuridão e frio, e não de labaredas escaldantes.


    *


    Ainda não o disse, mas, por aqueles dias, o meu nome era Ahmed. Apanhado de surpresa por Omar, não tive outra solução senão criar uma narrativa que justificasse os meus conhecimentos daquela língua e concebi uma história de vida que levou às lágrimas os mouros que me escutavam, num misto de consternação, indignação e orgulho.


    Eis, então, o enredo.


    Eu, Ahmed, tinha-me transformado, aos dez anos de idade, num escravo dos portugueses que haviam ocupado a pequena praça de Alcácer-Ceguer. Ao longo de cinco anos, juntamente com a minha família, sofri as sevícias dos infiéis. Os portugueses mataram de trabalho o meu pai, um dos mais ricos mercadores da cidade, forçando-o a carregar a pedra usada na reconstrução e na melhoria das defesas da povoação, e violaram, dia e noite, a minha mãe e as minhas três irmãs. Elas foram morrendo uma após a outra.


    Durante esses anos, carreguei calhau para as muralhas, mas também aprendi a manejar um punhal, tornando-me, aliás, bastante hábil no seu manejo. Praticava todas as noites, desferindo golpes mortais em portugueses imaginários. Uma noite sem Lua, escapei às garras dos verdugos cristãos que vieram do outro lado do estreito. Os portugueses celebraram com notórios excessos de vinho uma qualquer festividade de um dos ídolos a quem chamavam santos. A vigilância dos muros e das torres tornou-se lassa. Então, desenterrei o punhal e escapuli-me discretamente para uma zona menos vigiada das muralhas. A fuga de Alcácer-Ceguer permitiu-me degolar cinco cruzados portugueses, vingando, com esse ato, os milhões de muçulmanos assassinados por esses pérfidos adoradores de estátuas.


    – Tendes esse punhal convosco? – perguntou-me Omar.


    Retirei do interior da bainha presa na anca o punhal que comprara em Alexandria. Uma lâmina de aço com um palmo de comprimento e um cabo enfeitado com umas pequenas pedras vermelhas sem qualquer valor. Entreguei-o às mãos trémulas de Omar.


    – O aço do Islão – murmurou Omar, erguendo o punhal para que todos os presentes o vissem. Os homens que haviam escutado a história da minha vida levantaram-se e gritaram em uníssono. Muitos deles choravam como crianças.


    – Allah akbar, Allah akbar22.


    Até me emocionei. Omar anunciou que, doravante, eu seria chamado Justiceiro, pois tinha lavado a honra da minha mãe e das minhas irmãs com o sangue dos porcos cristãos. Os mouros das Índias rapidamente deixaram o Ahmed de lado e passei a ser conhecido como Justiceiro.


    O Justiceiro. Simplesmente.


    *


    – Amanhã parto para Calecute – informou Omar.


    Calecute era uma palavra que estava constantemente na boca dos mercadores. Situada ao sul de Cananor, a quinze léguas de distância, aparentava ser a terra prometida.


    – Quando é que zarpa o barco?


    Omar sorriu.


    – Vou por terra – retrucou. – Não é longe.


    Graças a Deus.


    *


    Percorremos o caminho quase sempre junto ao mar inseridos num pequeno grupo de mercadores mouros.


    – Nunca vi terras tão ricas como estas.


    – Na primeira vez que viajei por estes lugares, também cheguei a essa conclusão – disse Omar, satisfeito por poder ostentar a sua experiência.


    A selva, repleta de árvores desconhecidas e grunhidos assustadores, terminava abruptamente nas praias de areia branca que bordejavam a costa, mas, em redor dos povoados pelos quais íamos passando, fomos encontrando campos cultivados com pimenteiras.


    A pimenta. Aquela planta fora a razão que levara el-rei a ordenar a minha viagem até ao outro lado do mundo. Na Europa, a pimenta atingia preços desmedidos e estava apenas ao alcance dos afortunados que tivessem ouro para esbanjar.


    – Já foste a Calecute quantas vezes?


    Ele levantou três dedos e eu arregalei os olhos, fornecendo-lhe a minha melhor cara de espanto.


    – Tudo muito diferente da nossa terra, não é, Justiceiro?


    Pensei em Lisboa.


    – Há cristãos escondidos por aqui?


    – Porquê? – perguntou Omar, rindo-se. – Queres cortar-lhes a garganta?


    – Se tiver de ser.


    Sentia-me cada vez mais à vontade na minha pele de Ahmed, o Justiceiro.


    – Mantém o teu punhal dentro da bainha, Justiceiro – aconselhou-me, sorrindo. – Sim, existem alguns cristãos por aqui.


    – E vêm de onde?


    – São cristãos antigos – explicou. – Não têm nada a ver com os portugueses ou com os castelhanos que conheces.


    – Que têm eles de diferente?


    Omar puxou da cabaça e bebeu um gole.


    – Estes são pacíficos – disse, enquanto me estendia a água. – E o samorim é um gentio tolerante.


    – E há mercadores cristãos?


    – Nunca vi nenhum, mas conheço quem os já tenha visto, tanto em Cananor como em Calecute – disse Omar. – Creio que italianos.


    Aquelas gentes e aqueles territórios muito povoados pertenciam ao rei de Calecute, também conhecido como samorim. Ele era o conquistador de todo o Malabar, visto que submetera todos os outros reinos à custa de muitas e sangrentas guerras; era também o senhor do comércio que abundava nos seus mares. Os mouros, mas também os mercadores vindos do Cataio, do Pegu e de outras terras, mantinham com os índios um comércio intenso e lucrativo.


    Cristãos e pimenta. Deus e lucro. El-rei ficará contente.


    *


    O porto de Calecute e a sua baía assemelhavam-se ao centro de um mundo ainda desconhecido e composto por mil odores que inebriavam os sentidos. Odores que valeriam milhões de cruzados. Carregados pelas imponentes trombas dos elefantes, os ricos fardos, contendo as mais diversas especiarias e espalhados pelo chão poeirento, deixaram-me boquiaberto. Aquela fazenda, por ali abandonada como se fossem meros molhos de palha, faria a riqueza de qualquer nação cristã. Ali, naquela feira, amontoada à toa, estava a fortuna que construíra o poder de Veneza.


    Omar encarnou com satisfação o seu papel de mercador sabido e explicou tudo o que eu precisava de saber.


    – Aqueles juncos vêm do Cataio – disse-me, apontando para uns barcos maiores do que qualquer caravela. – Chegam carregados de cânfora e sedas e partem a abarrotar de pimenta.


    O bom habitante de Arzila desvendou-me o lugar de origem das especiarias e as rotas utilizadas para lá chegar. Disse-me quais os seus preços e demonstrou-me os melhores modos de pechinchar. Os povos regateiam diversamente, sempre de acordo com as suas culturas ou religiões.


    – Um cataio é muito diferente de um malaio – aclarou.


    O cravo vinha das Molucas, tal como a noz-moscada. O almíscar nascia numas grandes e longínquas montanhas situadas a norte. A canela chegava de Ceilão. A salgalhada de nomes fez-me a cabeça andar à roda. Era como se aquele mar fosse um enorme lago, calmo e sem segredos, que os mais variados vizinhos utilizavam para fazer umas trocas.


    Ora toma lá sândalo e dá cá pimenta.


    – E tu, Justiceiro, já sabes o que vais comprar com o ouro que recebeste com a venda dos cavalos?


    – Não – admiti.


    – É natural – disse-me. – É a tua primeira viagem.


    – E tu, o que vais comprar?


    – Pimenta – respondeu. – Levo-a para Fez e, depois, vendo-a aos cristãos.


    Não há ódio que arruíne um negócio.


    *


    «Neste reino há uma vasta abundância de pimenta, gengibre, cubebas.»


    Marco Polo era um sábio viajante, mas esqueceu-se de salientar as gentes que povoavam aquelas terras. Não existia em qualquer reino da cristandade, ou mesmo no seu conjunto, maior inconstância de rostos, cores e modas no vestir – ou, na maior parte dos casos, no despir – do que em Calecute. Era, porém, uma diversidade que não admitia mistura. Cada grupo ou mester estava tão solidamente separado que, em muitos casos, qualquer contacto entre eles era considerado crime. Os índios, embora fossem licenciosos no que dizia respeito a feitos amatórios, ao ponto de a virgindade das fêmeas ser mal vista ou ser mesmo encarada como pecado, condenavam com pena de morte qualquer cópula entre um membro de uma casta nobre e outro de uma casta de vulgachos. Mesmo quando dois sujeitos de castas elevadas, todavia diferentes, tinham a infelicidade de se tocarem, era vê-los a esfregarem os corpos desnudos como se tivessem acabado de sair de uma gafaria. As castas eram tão numerosas e com regras tão complicadas que não tive tempo de as memorizar. Lembro-me bem dos brâmanes, dos sacerdotes e dos naires, os guerreiros, vivendo longe da chusma de maltrapilhos que habitava nas pocilgas feitas de lama, madeira e folhas de palma. Os brâmanes e os naires passeavam bem alto nas suas liteiras chapeadas a ouro, meio despidos e cobertos por muita pedraria preciosa; os anéis e as pulseiras presentes num dos braços de um brâmane pagariam a construção de um palácio de mármore para el-rei. À sua passagem, as castas inferiores inclinavam-se respeitosamente ou, então, atiravam bosta de vaca sagrada para debaixo dos pés desses homens superiores. Nas Índias, pavimentava-se com merda os caminhos que os reis ou os nobres percorriam para assim homenagear o seu poder. As vacas eram, em boa verdade, mais bem tratadas e alimentadas que os sem-dita que pertenciam às castas menores. Além de maltratada e desprezada, a ralé não tinha qualquer esperança de fugir à sua triste condição, estando a sua linhagem condenada a permanecer naquela ignomínia. Se o mester de um homem fosse recolher os excrementos da cidade, os seus filhos seriam obrigados a viver tão vilmente como ele.


    Os ensinamentos de Omar eram muitos e valiosos.


    – Só existe um meio de esta pobre gente escapar a este opróbrio.


    – Qual?


    Omar benzeu-se à moura e olhou o céu.


    – Seguir a fé de Maomé.


    Aquela constatação, simples e evidente, acelerou os batimentos do meu coração.


    Ou a fé de Cristo.


    *


    Gastei parte do ouro que carregava comigo nuns fardos de pimenta, como Omar. Naquela estadia no Malabar, eu imitava-o fosse no que fosse. E, então, partimos para Goa, abandonando as terras dos gentios. Dali em diante, só pisaríamos território muçulmano. Deixei Calecute com a sensação de ter visto a origem do mundo.


    No dia 15 de fevereiro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1489, quase dois anos após o apagamento do Sol, eu e a minha pimenta embarcámos num zambuco. A distância entre Calecute e Goa é de cem léguas, mais coisa menos coisa. Mal entrei no barco, as tripas reclamaram e o suor frio escorreu-me pela testa. Creio que perdi a cor.


    – Que se passa, Justiceiro?


    – Eu e o mar não somos bons amigos.


    – Ficas mareado?


    Agitei a cabeça já macerada pela oscilação do zambuco. Omar enfiou a mão no interior da sua trouxa, retirou umas pequenas bolas feitas de diferentes ervas e entregou-me uma delas.


    – Mastiga muito bem estas ervas.


    – O que é isto?


    – Não sei bem, mas que isso mata o enjoo, mata.


    Dei graças a Deus.


    *


    A navegação correu como nunca outra tinha corrido. As ignotas ervas acalmaram-me o corpo, acabando com os suores e os vómitos. Essa minha nova relação com o mar permitiu-me continuar a beber as palavras de Omar até ao momento em que o zambuco largou âncora no apinhado porto de Goa. A cidade era moura, quanto a isso não existiam dúvidas, não estivesse contaminada pelo fedor a enxofre que normalmente exala das mesquitas. Conhecia bem o pivete que o Islão ia propagando pelas Índias, pois, desde que me tornara Ahmed, o Justiceiro, fora obrigado a estender-me, sempre que possível, no tapete de orações de Omar, virando-me para Meca e recitando passagens inteiras do Alcorão. Ali, fitando o mihrab com aparente devoção, ia rezando a Jesus Cristo, Nosso Senhor, rogando-lhe pela boa execução das nossas missões, minha e de Afonso, para que o Sol regressasse a Portugal, juntamente com as riquezas produzidas por aquelas terras.


    A primeira coisa que Omar fez quando pousamos os pés em terra firme foi, seguindo a voz forte do muezim, encontrar a mesquita mais próxima do porto. O que não foi difícil, visto que Goa estava cheia delas.


    Infelizmente.


    *


    Após mil e uma abluções e outras tantas genuflexões, sempre acompanhadas de intermináveis murmúrios sussurrados por centenas de infiéis com as caras viradas para ocidente, onde estava a Caaba, saímos da mesquita para o exterior abafado. A presença militar em Goa era tudo menos discreta. As patrulhas de soldados eram frequentes, controlando todos os transeuntes que parecessem minimamente suspeitos. Ninguém nos incomodou, não fôssemos nós o paradigma de um bom muçulmano, quer na vestimenta, quer nos gestos.


    Omar, sempre atento ao comércio que poderia dar mais lucro, tinha um bom motivo para visitar Goa: o mercado de escravos. Goa era famosa pelas belas e exóticas escravas que se leiloavam no seu mercado. À cidade afluía uma grande variedade de cativas, vindas das terras mais recônditas do mundo, que servia para abastecer os haréns dos mouros poderosos. O fingimento e a falsidade dos infiéis não tinham limites. Ao mesmo tempo que cobriam as suas mulheres dos pés à cabeça, deixando visíveis apenas os olhos, às vezes nem isso, os adoradores de Mafoma esbanjavam rios de ouro na compra de escravas estrangeiras que lhes apaziguavam as lascívias. Os mouros proibiam os bordéis, mas mantinham os seus lupanares privados escondidos nos pátios interiores dos palácios repletos de fontes, jardins e mosaicos a transudar de cor.


    – São vendidas, aqui em Goa, as mais belas das escravas – explicou Omar. – Cada uma valendo uma fortuna.


    – E vêm de onde?


    – De todo o lado – informou-me com um amplo gesto. – Do Cataio, do Cipango, da Etiópia.


    – Da Etiópia?


    Onde estará Afonso?


    – Sim, as escravas da cor do ébano são muito valiosas – disse ele, enquanto acelerava cada vez mais o passo. – Embora não tanto como as cativas de cabelo dourado e olhos cor do mar.


    – E essas vêm donde?


    – São saqalibas23 – respondeu, limpando o suor que lhe escorria pela testa. – Vêm do norte desconhecido e são sublimes.


    – Já compraste alguma?


    Ele acenou afirmativamente.


    – E depois revendi-as em Melinde e em Quíloa.


    – Tão longe.


    – É onde valem mais – explicou. – Quanto mais para sul as transportares, mais os compradores pagam por elas.


    Omar farejava o lucro de uma maneira que eu nunca vira antes. Vender cativas eslavas nas terras africanas mais remotas era o melhor exemplo do seu engenho comercial.


    – Vais repetir a façanha?


    – Só se encontrarmos um bom lote – confessou. – Se não assomar, sempre posso vender pimenta em Fez.


    Rimos ambos e, um dédalo de ruelas mais tarde, chegámos ao destino.


    *


    O mercado de escravos de Goa, cidade reconquistada pelos mouros ao reino de Bijapur vinte anos antes, estava repleto de turbantes coloridos. Os mouros das Índias, autênticos pavões exibicionistas, equilibravam nas cabeças atulhadas de heresia um desmedido amontoado de tecido, enrolado de diferentes maneiras, que, estendido no chão, poderia atingir as seis ou sete braças. Na verdade, os mouros adoravam pano, pois também o usavam para velar as suas mulheres. Nisso de ocultar as fêmeas, os mouros não eram muito diferentes dos cristãos, não fossem elas, para ambos, a personificação do pecado. Fosse como fosse, o colorido cortejo de mouros ululantes a caminho de uma feira de escravos era um dos mais belos festivais que uma grande cidade muçulmana poderia proporcionar a um estrangeiro. No mercado, por alguns milhares de moedas, qualquer mercador rico encontraria facilmente uma escrava que lhe aplacasse a solidão noturna até ao fim dos seus dias.


    À primeira vista, o mercado de escravos de Goa não diferia muito dos que eu visitara, tanto em terras cristãs como infiéis. Os escravos arrastavam-se perfilados, atados uns aos outros por uma corda em redor do pescoço, por entre as notas musicais dos flautistas e as piruetas dos acrobatas. A mistura entre comércio e esfusiantes espetáculos era a razão pela qual os mouros eram merecidamente considerados os melhores mercadores do mundo. Ninguém era tão capaz de inflacionar os preços para além dos sesmos da decência e ainda fazer cara de homem honesto mui ofendido com a compreensível resistência e respetivo esbugalhar de olhos dos ultrajados fregueses.


    Os primeiros escravos a subirem para o palanque de Goa foram pretos quase nus e de pele coberta de poeira branca, oriundos do outro lado do Mare Indicum. Eles eram vítimas das guerras que os selvagens travavam entre si. Os cafres vencedores apressavam-se a despachar os vencidos para os mercadores mouros através das rotas terrestres que os cristãos desconheciam. Essa mercadoria, em poucos meses, chegava ao mercado de Goa.


    O leiloeiro, um mouro baixote e gordo, anunciou o preço inicial das peças. Os seus brados, projetados até aos confins do terreiro, ecoavam nas reentrâncias das paredes da grande mesquita, conferindo à sua voz o tom místico das orações de um muezim, não fosse o Islão uma religião inventada por um mercador: o palanque do leiloeiro era o seu minarete. Os interessados nas peças reagiam aos pregões, levantando a mão e proferindo em voz alta a quantidade de moedas que estavam dispostos a pagar. Algumas peças valiam menos do que mulas gastas, outras, mormente as fêmeas e os potenciais eunucos, atingiam valores consideráveis. Um a um, o lote foi-se escoando e nada de extraordinário aconteceu. Um terço das peças, velhos e velhas, ficou sem comprador. Os mouros zarparam, uns puxando os recém-adquiridos escravos como se fossem burros teimosos, outros de mãos a abanar. O bom humor, todavia, imperava. Tudo graças ao entretenimento proporcionado.


    Os meus olhos, entretanto, foram atraídos por uma carroça que entrou a toda a brida no rossio. No seu interior encolhiam-se quatro mulheres com véus tapando-lhes as faces, quatro amontoados de tecido tão encardido e esfarrapado que só de falar neles me vem o nojo à boca. O leiloeiro rasgou um sorriso na cara ao vê-la.


    – Gloriosos senhores – anunciou, chamando os anteriores fregueses. – Afinal, as principais peças do leilão chegaram a tempo.


    Muitos desses turbantes deram meia volta e regressaram para junto do palanque, queimados pela curiosidade. O leiloeiro fez sinal ao carroceiro para trazer as peças e, visivelmente satisfeito, dirigiu-se à multidão, apontando para as escravas.


    – Magníficos senhores – disse e logo fez uma pausa, observando as caras expectantes dos possíveis compradores. – Dentro desta jaula encontram-se quatro impressionantes peças vindas das terras distantes do norte, de pele branca como a neve, das mais belas escravas que alguma vez entraram em Goa.


    A mole de gente entrou em êxtase ao ver os vultos das cativas. As mulheres saíram da jaula e arrojaram-se sobre as tábuas, tentando beijar os pés do mestre leiloeiro. Ele pontapeou-as, meio embaraçado pelas caçoadas da turba. As mãos pálidas das mulheres esconderam-se debaixo das roupas esfrangalhadas. O homem recuperou a compostura e prosseguiu.


    – Uma mãe e três jovens donzelas, suas filhas – anunciou. – A serem vendidas conjuntamente.


    Em apenas uns instantes, o cheiro das fêmeas espalhou-se como fogo num palheiro. O perfume inebriante da carne leitosa conquistou o terreiro e todos os presentes. Os compradores agitaram-se, erguendo o nariz e fungando o aroma exalado pelo corpo das cativas, assemelhando-se a uma alcateia faminta perante reses indefesas. A multidão empurrou-me para as escadas que davam acesso ao palanque.


    A horda mourisca gritava números, quantidades exorbitantes de moedas. Os homens de turbante saltavam uns por cima dos outros, os mais fortes esmagando os mais amolentados, desejando ver de perto as peças que os embriagavam com a fragrância que os seus poros libertavam.


    Olhei a turba e vi Omar no meio do barulho.


    *


    As quatro mulheres, as saqalibas que Omar comprara, estavam sentadas sobre o convés do zambuco que partira de Goa para Ormuz três dias antes e iam conversando numa língua que eu nunca escutara. Todas elas possuíam uma longa cabeleira cor de fogo e os olhos verdes como esmeraldas. As suas peles brancas estavam cobertas por pequenas sardas. O leiloeiro confessara que forjara a história sobre o quarteto de cativas ser composto por uma mãe e três filhas. A liberdade criativa ao serviço do comércio tinha sido a justificação do leiloeiro. Omar, perante tal admissão, encolhera os ombros, não dando qualquer importância ao logro criado pelo estúpido baixote. Em boa verdade, porém, as quatro mulheres poderiam perfeitamente ter laços de parentesco entre elas. As parecenças eram quase inacreditáveis. Faltava saber se o leiloeiro também mentira ao anunciar a pureza das três cativas mais jovens.


    Não conseguia despregar os olhos da mulher mais velha. A sua pele de alabastro fascinava-me. Já não era moça, embora estivesse quase tão fresca como aquelas três crianças enfiadas precocemente dentro de corpos de apetecíveis moças. As pequenas rugas que carregava no canto dos olhos significavam que tinha coisas para contar.


    – Queres comprá-la?


    A voz de Omar apanhou-me desprevenido.


    – Quem?


    – Aquela que estás a mirar desde que zarpámos de Goa – constatou Omar. – A velhota.


    Soltei uma risada.


    – Julga-la velha?


    – Comparada com as outras.


    – Não tenho ouro que chegue para tal aquisição.


    Ele fez aquele sinal que, na linguagem gestual dos alarves, significa que isso do ouro é uma questão secundária.


    – Fazemos uma troca – sugeriu, enquanto comia algumas tâmaras. – Eu entrego-te a mãe e tu pagas-me com a pimenta que compraste em Calecut.


    Quase me engasguei com o fruto que tinha na boca.


    – E que farei eu com a escrava?


    Omar era gente bem-criada e, por isso, não me enumerou as coisas que eu poderia fazer com aquela fêmea tão exótica.


    – Viajarás com ela e comigo para Sofala.


    Sofala ficava nos fins de África.


    – Sofala?


    – Sofala é o porto de saída de todo o ouro que nasce nas terras desconhecidas do sertão – disse, arregalando os olhos. – Aquelas escravas encher-nos-ão de ouro.


    Eu já finalizara, na mente, o relatório sobre as riquezas que fartavam as Índias e que enviaria a el-rei assim que regressasse ao Cairo.


    – Pretendes fazer essa longa viagem só para vender as escravas, ou existe outro motivo?


    Omar engoliu o fruto que mastigava e olhou o mar que se estendia por todos os lados.


    – A nossa religião diz que o reino da sabença não conhece fronteiras.


    Curiosidade, portanto.


    – Mesmo que essa sapiência ofenda Alá?


    – Para proteger Alá, temos de conhecer o que existe para além do Islão – respondeu Omar. – Além disso, Alá prefere o risco à cautela.


    A dissimulação dos maometanos estava ao nível da de um monge fornicador.


    – E Sofala está sobre essa fronteira que desejas conhecer?


    Ele pousou a sua mão no meu ombro.


    – Justiceiro – disse Omar –, os viajantes mais famosos do mundo dizem que as paredes das casas de Sofala são construídas com tijolos feitos de ouro e que este é diretamente colhido das árvores.


    Como o inferno e a perdição nunca se fartam, assim os olhos do homem nunca se satisfazem24.


    Eu gostava de Omar. Era uma pena que fosse um cão infiel.


    – Podes recolher a pimenta – disse-lhe, genuinamente satisfeito. – Eu compro-te a escrava e, depois, vou contigo para Sofala.


    Omar abraçou-me.


    – Alá abençoe o nosso profeta Maomé – apregoou, erguendo as mãos aos céus. – A escrava é tua.


    Sofala. Procurei por aquele nome na minha memória atulhada de lugares e recordei o mapa de Mauro, o monge de Veneza. Ele colocara essa rica cidade na ilha de Diab, bem na extremidade do cosmos. A ínsula a que Marco Polo chamara Madagáscar. Polo não descrevera o ouro de que Omar falava. O veneziano estava mais interessado numa bizarra ave do que no metal amarelo que empanturraria a tal ilha.


    Bem, descobrirei a verdade.


    E voltei a contemplar a cativa que, sem o saber ainda, tinha, novamente, mudado de dono.

    


    
      
        18 Instrumento de tortura.

      


      
        19 Sim.

      


      
        20 Cidade marroquina conquistada pelos portugueses em 1458.

      


      
        21 Cidade marroquina conquistada pelos portugueses em 1471.

      


      
        22 Alá é grande.

      


      
        23 Eslavas.

      


      
        24 Provérbios 27,20

      

    

  


  
    13. Negror, um dia antes do apagamento do Sol:

    25 de março de 1487


    Salvador, o empalhador e curtidor, navegador e língua, lançado e físico, observava o vulto da escarpa que dava corpo à inexpugnabilidade de Negror. O luar cobria a vila, tornando os contornos das torres que se alteavam das suas muralhas quase impercetíveis. Apercebeu-se do movimento bruxuleante das chamas que se consumiam na boca das tochas que as sentinelas iam carregando enquanto faziam a ronda. O alcaide de Negror e as suas gentes não se desleixavam na vigilância dos muros, sempre na expetativa de um ataque dos malditos castelhanos.


    Ele não via as muralhas de Negror havia mais de dez anos, porém, elas lá estavam, no mesmo sítio de sempre, altaneiras e inabaláveis, rodeando a vila e protegendo as criaturas que haviam matado a humanidade que o amor de Benedita lhe semeara no coração outrora petrificado. Ele jamais esquecera as caras e os nomes dos fideputas que tinham macerado aquele embrião de benignidade que fora crescendo dentro de si até ao dia da capação. Durante aqueles dez anos de exílio, não houvera uma única hora, um mero instante sequer, em que esses nomes e caras tivessem desaparecido da sua mente: as focinheiras daqueles que o haviam transformado num homem diminuído acompanhavam-no para todo o lado, tanto nas terras d’aquém como d’além mar.


    Conhecendo os desvãos daqueles muros tão bem como os mares que galgara nos últimos anos, sabia, como ninguém, onde se encontravam os pontos fracos daquelas muralhas e seria por aí que entraria, incógnito, passando despercebido por entre as sentinelas que guardavam a fortaleza. Uma vez no seu interior, desencadearia a sua vingança, fazendo justiça com as próprias mãos. Inalou o ar primaveril daquela noite de março e meteu-se a grimpar a face mais inacessível do descomunal rochedo.


    *


    O castelo de São Jorge, acondicionado no bojo das duas urcas que o transportaram, ao longo de cinco semanas, desde Lisboa até à costa da Mina, fora construído num mês. Os pedreiros e os carpinteiros montaram as peças lavradas de antemão nas pedreiras lisboetas e as muralhas e a torre do castelo medraram a grande velocidade.


    Para contentamento de Diogo de Azambuja, no final de fevereiro do ano da graça de Nosso Senhor de 1482, a fortaleza estava concluída. Esse sucesso teve, todavia, um dealbar sangrento.


    No dia seguinte à chegada do exército de pedreiros e carpinteiros, depois de se ter celebrado um acordo de amizade com Caramansa, tudo no meio dos mais estrambólicos e exuberantes rituais, envolvendo danças de corpos nus cobertos de lama esbranquiçada e cabeças coroadas com diademas feitos de palha seca, Azambuja ordenou a escavação dos alicerces para a edificação da torre. Ora, no local escolhido existiam uns penedos, aparentemente sem importância, que obstaculizavam a execução dessa missão. Não tendo outro remédio, Luís Afonso, o mestre da obra, disse aos pedreiros para pegarem nas marretas e destruírem os inconvenientes rochedos.


    No momento em que regressava ao acampamento português, acompanhado pelo curandeiro da grande povoação chefiada por Caramansa e pelo seu séquito de pretos armados de escudos, arcos e azagaias, Salvador sentiu o sangue gelar-lhe nas veias quando se deparou com os penedos destruídos.


    – Sabeis vós o que acabastes de fazer? – disse Salvador numa voz tão baixa que era como se falasse de si para consigo.


    Os guerreiros que acompanhavam o curandeiro, que era, igualmente, o mentor e o conselheiro de Caramansa, esbugalharam os olhos na direção do velho homem, agora envergando um gibão azul que o capitão lhe oferecera e que lhe cobria as pernas curtas e enfezadas até aos joelhos. O curandeiro rolou os olhos nas órbitas, revelando o branco das albugíneas, entrementes amareladas pelos muitos anos de vida, e deixou-se estar num torpor, cambaleado para trás e para diante agarrado ao cajado.


    Os portugueses contemplaram o transe do curandeiro com escasso interesse, pois eram homens acostumados ao bárbaro espalhafato das gentilidades de além-mar. Os pedreiros e os soldados brancos, tão despreocupados e convencidos da sua superioridade que haviam deixado os bacinetes no interior das caravelas, riram entre si e largaram um ou outro comentário jocoso a propósito dos selvagens.


    Salvador, compreendendo o perigo, tirou o chapéu de aba larga que se lhe protegia a cabeleira, prostrou-se aos pés do curandeiro, que mais pareciam cascos de um qualquer solípede, e gritou um alvitre aos seus conterrâneos que prosseguiam, quase galhofeiros, com o trabalho de arrasamento dos penedos.


    – Abalai, malditos – cuspiu Salvador. – Fugi para os barcos ou morrereis como os perros ignorantes que sois!


    Os homens interromperam a destruidora tarefa e entreolharam-se sem compreender que haviam obliterado da face da terra os penedos que os gentios consideravam os mais sagrados do seu território. Era sobre aquelas rochas que os curandeiros de cada geração, desde tempos imemoriais, derramavam o líquido sagrado, uma oferenda que mitigava as iras do deus das águas, permitindo aos pescadores pescar, aos lavradores lavrar e às pretas parir.


    O curandeiro, saído do seu místico entorpecimento, levantou o cajado com um rugido e os guerreiros reagiram de imediato vociferando insultos e lançando as azagaias e flechas, matando dois alvanéis enquanto todos os outros, largando os instrumentos sobre a areia, corriam de baldão para o mar, nadando rumo à segureza das caravelas.


    Salvador sentiu o frio de um pico nas costas e pensou que a sua hora tinha chegado.


    *


    – E eu lá sabia que aqueles miseráveis gentios tinham uma adoração por aqueles calhaus – disse Diogo de Azambuja, apoiando-se na mesa pregada no tabuado da sua cabina, tentando contrariar o balanço da ondulação.


    – Eu informei-vos, capitão, durante o ritual de boas-vindas.


    Azambuja fitou Salvador com o olhar vazio. Os seus miolos bem se esforçaram, mas não recordaram nada que se assemelhasse à informação que o língua albino lhe jurava ter proferido.


    – Pois, se disseste alguma coisa – confessou, dando uma punhada no tampo da mesa –, não me lembro.


    E todos se remoeram na sua própria caladura até que o piloto tossiu e estilhaçou o silêncio.


    – Posso falar, senhor?


    – Fala.


    – O Salvador pode chamar Caramansa à razão.


    Azambuja olhou-o mui espantado.


    – Ele matou dois dos nossos homens e feriu mais meia dúzia – disse, roxo de cólera. – Um animal irracional não pode ser chamado à razão.


    – Se me permitis, senhor – solicitou Salvador.


    – Por Belzebu, deixem-se lá de rodeios e digam o que têm para dizer.


    Salvador limpou as mãos sujas do sangue dos feridos que ajudara a tratar, juntamente com o físico do capitão, umas horas antes. Os conhecimentos do jovem turgimão sobre o funcionamento dos corpos humanos não deixavam ninguém indiferente e surpreenderam toda a tripulação, especialmente mestre Vasco, o tal físico.


    – Eu fiquei na praia enquanto os outros fugiram.


    – Felicito o teu arrojo, meu jovem – congratulou-o Azambuja.


    Salvador inclinou a cabeça, agradecendo o elogio, e continuou.


    – O curandeiro acalmou o seu povo e o próprio Caramansa – explicou o língua. – Creio que uma dúzia de oferendas ao chefe e ao velho poderão comprar a paz.


    – E os nossos mortos?


    Salvador ergueu as mãos sanguinolentas.


    – Serão mártires de Cristo que, com o seu sangue, ajudarão a conquistar este povo de gentios para o reino terrestre d’el-rei João e para o reino celeste de Nosso Senhor.


    – Estes selvagens não têm alma, rapaz – troçou o piloto.


    – Deixa lá isso de saber quem tem e não tem alma para os padres – disse Azambuja. – Limita-te a pilotar as caravelas. – O capitão-mor deu dois passos atrás e coçou o queixo. – Mártires e almas conquistadas, não é verdade? – perguntou-se.


    – Mártires e almas, senhor – repetiu Salvador.


    – E que oferendas desejam eles?


    – Roupas, facas e alfaias.


    – Muito bem.


    – Há outra coisa, senhor.


    – O que é?


    – O Caramansa quer um canhão.


    *


    Caramansa, feliz da vida e alardeando um gibão de veludo vermelho sobre a pele nua, colocou o canhão à entrada da palhota, exibindo o seu poder. Passava horas acariciando a boca-de-fogo enquanto via, não muito longe, o castelo de São Jorge da Mina a crescer a cada dia que passava. Não sabia, contudo, que sem pólvora aquela bonita peça de nada serviria. A não ser, claro, para prestar um sempre importante serviço de ostentação.


    No chão poeirento, sentados em redor de um pote repleto de uma saborosa mixórdia culinária, estavam três homens observando os movimentos bruscos de Caramansa: o físico, Salvador e o velho curandeiro. A chuvada que acabara uma hora antes deixara no ar a fragrância de terra molhada e pintara de luz tropical as árvores que preenchiam a selva que rodeava a povoação. Os animais que nela habitavam soltavam urros fazendo estremecer o físico enviado por el-rei para servir na expedição à Mina.


    Caramansa deu meia-volta, alimentou o seu macaco de estimação com uma raiz desconhecida e afagou-lhe o pelo, deixando-o deleitado. Mais alto e forte do que qualquer membro da tripulação comandada por Azambuja, fez sinal ao seu conselheiro e este exprimiu-se na sua fala; fê-lo tão rapidamente que Salvador teve alguma dificuldade em acompanhá-lo. O curandeiro terminou abruptamente e pousou o olhar sobre o turgimão. Salvador respirou fundo e virou-se para o físico.


    – O velho quer saber quais as diferenças entre a arte de um curandeiro branco e a de um curandeiro preto.


    – Por Deus – exclamou o físico. – Este velho bruxo baseia a sua ação na magia negra que a nossa santa madre igreja condena, e nós, os portugueses, alicerçamos a nossa intervenção na ciência dos antigos e na divina providência.


    Salvador ajeitou o seu grande chapéu, passou a mão pela face suada e traduziu a tirada de mestre Vasco:


    – O curandeiro branco afirma que ambas as artes são úteis e que ele sente que tem muito a aprender com os conhecimentos que o sábio mestre do grande Caramansa possui em abundância.


    À medida que a tradução ia sendo feita, a palidez que tomou conta da face do físico, uma lividez, fruto do arrependimento súbito, contrastou com os risos abertos e largos de Caramansa e do seu curandeiro.


    O chefe curvou-se e enfiou a mão dentro de um pote. Os seus dedos grossos e compridos elaboraram uma bola de comida, uma farinha desconhecida, e ofereceu-a com um sorriso a mestre Vasco, que a aceitou com um olhar estupefacto.


    – O Caramansa disse que, se todos os brancos forem sábios como tu, a paz e a prosperidade reinarão para sempre entre todos os povos da terra.


    O físico mastigou em silêncio, sem compreender o que acontecera.


    – Que lhe disseste tu, Salvador? – interrogou, ainda perdido por entre os braços musculados e suados de Caramansa.


    – Ora, repeti as tuas palavras.


    – Tal qual eu as disse?


    – Tal qual.


    As lágrimas marejaram os olhos do físico.


    – Louvado seja Deus – disse, perscrutando o céu por algum sinal de milagre. – Estes selvagens já estão preparados para seguir o caminho de Cristo e nós ainda agora chegámos.


    *


    Salvador passara a ser, então, o filtro por onde eram destiladas as palavras mais violentas proferidas por cada uma das partes envolvidas naquele trato entre brancos e pretos. Os primeiros espantavam-se com a complacência dos segundos e estes admiravam-se com a tolerância demonstrada pelos homens de cara pálida que haviam desembarcado nas suas terras à procura de escambo. Ele era o grande responsável por aquele mútuo e pacífico pasmo, o mestre na recriação de frases azedas e um perito no adocicamento de discursos alheios.


    Além da diplomacia, aproveitava o tempo para absorver a sabedoria que cada um daqueles dois mundos tão distintos tinha para oferecer. Nos primeiros tempos, foi dividindo o seu tempo entre o castelo e a povoação ocupada pelos pretos. No castelo, passava longas horas à sombra da picota escutando as intermináveis altercações entre Bartolomeu Dias, um experimentado achador de novas terras que tinha o dom da palavra, e um genovês chamado Cristóvão Colombo que, por essa altura, inculcara na cachimónia que as caravelas d’el-rei João poderiam atingir as Índias navegando em linha reta para ocidente, atravessando o Mar Oceano de uma ponta à outra. Já Bartolomeu quase arrancava os cabelos ao tentar explicar que tal feito seria impossível, dado que a distância a navegar era intransponível.


    – O mundo é redondo – dizia Colombo.


    – Sim – contra-argumentava Dias. – Mas é bem maior do que julgas.


    E os dois homens entravam num infindável debate matemático sobre a largura do Mar Oceano e o tamanho da terra. Colombo dizia que cada grau percorrido equivaleria a pouco mais de quinze léguas25, enquanto Dias aumentava esse número para dezoito26.


    – Eu chegaria asinha a Cipango – insistia o genovês. – E, saltando de ilha em ilha, só precisaria de cinco semanas de navegação.


    – Quais ilhas?


    – As ilhas que os povoadores da Madeira e dos Açores vão descobrindo ao navegarem para poente.


    – A ilha das Sete Cidades?


    – Também. E, além disso, julga-se ter-se descoberto terra firme.


    – A Ásia?


    – Só pode ser. A ocidente não existe mais nada, só oceano.


    – Isso não bate certo com a matemática. Ninguém pode chegar ao Cipango pela via poente.


    – O que te digo só não estará de acordo com a tua matemática.


    Bartolomeu Dias enfiou as mãos num balde e levou água ao rosto, refrescando-se.


    – E o que trouxeram esses descobridores desses lugares?


    – Não sei – admitiu Colombo.


    Bartolomeu Dias sorriu e contra-atacou.


    – Contornando a África, nós juntaremos o útil ao agradável. Assenhoreamo-nos das Índias e fazemos um rico trato com os cafres.


    O genovês não se deu por vencido.


    Colombo e Dias desenhavam mapas e roteiros na poeira que revestia o chão do largo. O frenesim de um ultrapassava a exaltação do outro. Ao acompanhar as suas altercações, Salvador sentia a alma levitar até àqueles mares e rios e países e gentes que os dois achadores iam descrevendo com a minúcia de experimentados anatomistas e o colorido de pintores de iluminuras. A calma metódica de Bartolomeu, um dos principais conselheiros de Azambuja e o maior conhecedor daquelas costas, contrastava com o olhar idealista, quase lunático, de Cristóvão, o esposo da filha de Perestrelo, que povoara a Madeira e que era, também, de origem italiana. Colombo era um aventureiro destemido e irrazoável que apreciava andar ao arrepio. Já Dias era um cientista que só daria um passo em frente quando tivesse o pé de apoio bem alicerçado no solo.


    – As caravelas d’el-rei só chegarão às Índias – disse Bartolomeu enquanto delineava no chão um sulco representando a costa de África – depois de transporem a ponta austral da Etiópia.


    Colombo abanou a cabeça.


    – Mesmo que essa passagem exista, as embarcações, após darem a volta, terão de rumar a norte.


    – Mas o Mare Indicum já é há muito navegado e, por isso, bem conhecido.


    – Sim, pelos mouros.


    – Não interessa por quem – irritou-se Bartolomeu. – Nós aprenderemos com eles e conquistaremos a sua navegação.


    Colombo apontou para poente.


    – Navegando sempre a eito por ali acima, el-rei João será o único senhor do Mar Oceano e de todas as terras que por lá achar.


    Dias arrastou o pé direito sobre o mapa que desenhara no largo da picota, obliterando-o para sempre.


    – A ocidente, nem existem terras nem existe trato – disse. – Ali, para onde apontas, entre Portugal e o Cipango, só existe água e morte.


    – E se a passagem para o golfo Arábico não existir?


    Bartolomeu Dias esticou o braço e abanou Colombo.


    – Um dia, provar-te-ei que tenho razão.


    O italiano imitou-o.


    – Então, eu prometo-te o mesmo.


    E os dois exploradores escangalharam-se em duas gargalhadas enquanto se dirigiam para fora de muros. Lembrando-se da presença de Salvador, perguntaram-lhe em uníssono:


    – E tu? O que achas?


    Salvador encolheu os ombros.


    – Talvez seja possível alcançar a terra das especiarias pelas duas bandas.


    Os homens aumentaram a intensidade das risadas e trotearam alegres no sentido da praia.


    – Lá está, Salvador – disse Cristóvão Colombo –, tu és um verdadeiro otimista.


    *


    Salvador era também uma assídua companhia de mestre Vasco. Ele explicava-lhe o funcionamento dos céus e o movimento dos planetas e, em contrapartida, Salvador ensinava-lhe a arte do embalsamento. Em boa verdade, Vasco, que olhava para os pretos da Mina como ovelhas prontas a serem arrebanhadas pelos pastores que pregavam, por ali, os ensinamentos de Cristo, nunca deixava de mostrar a sua surpresa quando confrontado com os conhecimentos que Salvador mostrava sobre o andamento do corpo humano, orientando-se melhor por entre as artérias e os órgãos de um corpo do que pelos mares e terras que Dias e Colombo comentavam até à exaustão. O tempo que vivera em Nenhures e o longo ano que passara na vila de Negror, ao lado de Martim Henriques, transformaram-no num profundo conhecedor dos doutos assuntos da anatomia.


    – Se utilizarmos os componentes corretos, poderemos preservar um cadáver sem qualquer sinal de corrupção pelo tempo que quisermos.


    Enquanto o ouvia, sentado junto à única fresta que fora aberta naquele pedaço de muro trazido de Lisboa, Vasco ia limpando alguns instrumentos que utilizara, pouco antes, numa sangria efetuada no corpo de Azambuja; o capitão, um homem de cinquenta anos de idade, deixara-se acometer por uma das febres que infestavam a região e já matara uma boa dúzia de portugueses.


    – E depois de o empalhar?


    – De o embalsamar – corrigiu Salvador. – Poderemos abri-lo com mais vagar, sem estarmos à mercê da sua natural corrupção, e tentar descobrir os seus segredos.


    O físico remexeu-se na cadeira em que estava alapado, levantou-se bruscamente e benzeu-se, desenhando uma cruz invisível sobre o peito. O habitual dilema agitou-lhe o bucho e provocou-lhe uma explosão de luz nos miolos. A curiosidade científica e a excitação da descoberta lutavam com o pavor que uma eventual ira divina lhe provocava. Nem sabia o que mais o amedrontava, se a tortura infligida pelos mui respeitáveis servidores de Cristo, se um castigo eterno numa outra vida.


    – Se nós o fizermos – sibilou o físico, escolhendo as palavras cuidadosamente enquanto o queixo lhe tremia –, ninguém o pode vir a saber.


    – Eu sei.


    Vasco fitou Salvador. Jamais deixaria de reparar nos olhos de alma penada que pestanejavam no rosto daquele homem tão inabitual.


    – Os padres não podem descobrir – disse com a voz trémula. – Compreendes?


    – Tenho tanto medo como tu.


    O físico limpou o suor que se lhe acumulava na testa e respirou fundo, tentando acalmar-se.


    – Tu achas que os gentios têm alma? – perguntou o físico.


    – Não sei. Mas podemos averiguar.


    – Como?


    – A alma deve esconder-se numa qualquer cavidade do corpo. Só temos de procurá-la.


    – Santo Deus! – E Vasco benzeu-se outra vez.


    – Imagina lá o que representará para a humanidade se descobrirmos o local do corpo que alberga a alma – disse Salvador.


    – Mas para isso nós temos de…


    – Matar?


    Vasco abanou freneticamente a cabeça, confirmando a diabólica palavra de Salvador.


    – Não é obrigatório que isso aconteça.


    – Então, como é que vamos arranjar os corpos para estudar?


    – Morrem pretos todos os dias. Só temos de recuperar os cadáveres.


    – Tu consegues fazê-lo?


    – Se falar com a pessoa certa – disse, enquanto enfiava o seu chapéu de abas largas. – Acho que consigo.


    *


    Salvador falou com o curandeiro, com quem passava tardes inteiras, e veio a saber que ele, a quem o seu povo chamava de senhor da água, era, também, o avô de Caramansa. O curandeiro mostrava-se radiante com a amiúde presença de Salvador na aldeia.


    Eles conversavam enquanto flanavam pela floresta que cingia a povoação. O velho falava sobre as maravilhas daquela terra, elaborando longas explicações sobre as ervas e as plantas que ia recolhendo daquele ubérrimo chão ou desenhando rudimentares mapas onde mostrava o posicionamento de cada um dos povos que habitavam aqueles territórios. O senhor da água tinha, também, uma mente curiosa e desejava conhecer o que levara aqueles brancos a aventurarem-se por aqueles mares tormentosos e desconhecidos.


    – Os portugueses vêm em busca de comércio – respondeu Salvador durante uma tarde chuvosa, ao longo da qual o curandeiro se mostrara especialmente indiscreto. Desde que chegara à Mina, a fluência com que se expressava naquela língua aumentara quase tão rapidamente como a torre do castelo de São Jorge da Mina.


    – Lá nas vossas terras, não têm mercancia que chegue?


    – Faltam-nos coisas que existem por aqui em grande abundância.


    – Ouro?


    – Também.


    – E é ouro o que desejas?


    Salvador estudou as árvores que escondiam o horizonte.


    – Eu procuro duas coisas – disse Salvador. – E nenhuma delas é o metal amarelo.


    O senhor da água fincou o cajado no chão húmido, sentou-se num penedo e cravou os olhos na face do albino, aguardando a sua elucidação. Salvador deixou-se estar de pé, debaixo de uma enorme árvore.


    – Prossegue – pediu o velho.


    – Eu busco o conhecimento e…


    – A outra coisa que procuras – atalhou o curandeiro –, tens de a procurar na catarata que quebra o grande rio.


    O branco arregalou os olhos.


    – O Caramansa disse-vos?


    O velho anuiu.


    – O meu neto disse-me que o questionaste sobre a fonte da vida.


    – Foi uma atabalhoação – confessou. – Não o devia ter feito.


    A mão enrugada do velho acariciou o cajado e deixou o tempo escoar-se num longo silêncio.


    – Quem te falou na existência dessa fonte?


    – Um escravo que nasceu nestas terras.


    – E acreditaste nele?


    – Não tinha outro remédio.


    – Porque não?


    Salvador sentiu as memórias a tecerem-lhe um nó na garganta.


    – Eu tenho um irmão.


    O curandeiro passeou a palma da mão pelo chão e recolheu um punhado de terra.


    – E os olhos desse teu irmão brilham como o Sol?


    *


    – És tu o famoso língua de quem toda a gente fala?


    Diogo Cão parara na Mina na primavera do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1482, poucos meses após a construção do castelo, para se abastecer de água fresca antes de continuar a viagem para sul.


    – O Salvador foi uma descoberta do meu piloto – disse Azambuja, sentado na cabeceira da mesa.


    – É verdade que aprendeste a falar a língua dos pretos com os escravos, enquanto trabalhavas nos pelames do Restelo? – perguntou Diogo, sentado à frente do anfitrião, embora não conseguindo desviar os olhos do rosto descolorido de Salvador. Era a primeira vez que o recém-chegado via um homem albino.


    Azambuja retorquiu igualmente àquela pergunta, deixando Salvador com a resposta pendurada na ponta da língua.


    Diogo Cão não era fidalgo. Vestia-se como um simples marinheiro, contrastando as suas vestes com as de veludo de Azambuja que carregava colares de ouro sobre a gola que lhe subia pelo pescoço.


    – El-rei ordenou que navegássemos e descobríssemos em seu nome as terras que se encontram a sul da Mina – disse Diogo Cão, passando a mão pela cara raspada de fresco. – E, para tal, necessito de um língua que se entenda com os gentios.


    Para o sul, pensou Salvador.


    – Nem pensar! – exclamou Azambuja. – Precisamos do Salvador aqui para acalmar o Caramansa e o bruxo que o manipula.


    – Serão apenas alguns meses – insistiu Cão.


    – Não, o Salvador fica na feitoria.


    O tom duro de Azambuja significava que a sua decisão era final. Diogo Cão, impotente perante tamanha intransigência, levou o copo de vinho aos lábios e desistiu.


    – Posso fazer-vos uma pergunta, mestre? – perguntou Salvador.


    Cão assentiu com um quase impercetível inclinar da cabeça.


    – Já ouvistes falar de um grande e poderoso rio que é quebrado por umas cataratas colossais?


    – Onde?


    – No sul.


    – Mas ninguém conhece as terras que se estendem para sul. Quem te falou nisso?


    – O avô de Caramansa. O curandeiro.


    Diogo Cão virou-se para Azambuja.


    – Vede, senhor, o jeito que me daria Salvador neste nosso périplo.


    Diogo de Azambuja revolveu-se na cadeira, contrafeito.


    – Fica para a próxima viagem – disse com má cara. – Se a houver.


    *


    E os olhos desse teu irmão brilham como o Sol?


    As pernas vacilaram e Salvador perdeu as forças, caindo de joelhos mesmo à frente do curandeiro que, por sua vez, adquirira um ar de esgazeado feliz. Os seus olhos observavam Salvador como se o seu aparecimento fosse o ditoso culminar de uma longa espera.


    – Esta terra atendia a tua chegada desde que o mundo é mundo – disse-lhe o velho, enquanto lhe esfregava a cara pálida com a lama negra que apanhara pouco antes. – Eu soube que eras o mensageiro do grande deus assim que te vi.


    – Como sabeis sobre os olhos do meu irmão?


    A cor violácea do seu olhar contrastava com o negro da lama que lhe cobria a face. O curandeiro esticou os lábios num daqueles sorrisos leves e subtis que são, certamente, provocados pela sageza que se carrega.


    – O teu irmão possui na própria fronte a luz do grande deus – ciciou. – Ele é o grande deus.


    – O grande deus?


    – Aquele que, com um sopro, inventou a terra e os animais que nela habitam e que moldou todos os outros deuses que regem o mundo na sua ausência.


    – E eu sou o seu mensageiro?


    – As vozes daqueles que nos precederam falam da chegada de um homem como tu. Um homem de pele e cabelos como os teus e possuidor de uns olhos jamais vistos, que viria anunciar o regresso do grande deus.


    – Senhor da água e fazedor de chuva, o meu irmão não vive.


    – Mas o seu corpo permanece?


    – Sim, permanece.


    – Não apodreceu como todos os outros?


    – Está como sempre esteve em vida. Puro e íntegro.


    O curandeiro virou a face para a chuva que recomeçara a cair.


    – Tal como nos foi dito pelos antepassados.


    As águas escorreram pela face do velho e os seus beiços tremeram de alegria. Os espíritos que animam o mundo haviam-no escolhido como recetáculo de tal boa-nova.


    – Mas o meu irmão está longe. Do outro lado do Mar Oceano – adiantou Salvador.


    – Depois de lhe dares a beber a água da fonte da vida, trá-lo-ás de volta a esta terra por ele criada.


    Salvador segurou as mãos do velho e, consternado, explicou:


    – Aquilo a que vós chamais de luz do grande deus foi roubada da fronte do meu irmão.


    – Roubada?


    – Arrancaram-lhe a luz da cara e mataram-no.


    O curandeiro abanou a cabeça com lentura.


    – Não. Ele vive porque o grande deus é imortal.


    – O meu irmão morreu porque o mataram.


    O velho puxou Salvador para si, abraçou-o e beijou-o.


    – Vê se compreendes uma coisa, o teu irmão é o Sol que ilumina o mundo – disse com vagar. – Ele é imorredoiro.


    Qual Sol e qual mundo?


    *


    A gruta era fria e a água escorria pelas paredes. A entrada estava camuflada pela selva que se encontrava nos limites da povoação, a meia manhã de marcha do castelo. A vegetação luxuriante e os riachos que corriam, sem diques ou barragens que os impedissem, repletos de peixes, aproximavam aquele lugar do verdadeiro paraíso. E era isso mesmo que os portugueses e, porventura, os restantes europeus, cansados de uma terra escassa e conspurcada, procuravam no interior daqueles países longínquos. Abundância de lenha, água límpida e chão fértil. Tudo o que estava a desaparecer do velho mundo existia a rodos na terra soprada pelo grande deus.


    Vasco fixou o olhar no cadáver estendido sobre a esteira. A preta havia morrido pouco antes do nascer do Sol. O seu corpo, que ainda estava em crescimento quando se fora, as tetas pequenas e as vergonhas cobertas por uma rarefeita penugem, estava ali à sua inteira disposição.


    – Como é que a arranjaste?


    – Não há limites para os desejos do mensageiro do grande deus – murmurou Salvador.


    – O que é que disseste?


    Salvador fingiu-se desentendido e corrigiu-se:


    – Disse-te que o curandeiro me entregou o corpo sem perguntas.


    – O velho não quis saber o que planeavas fazer com ele?


    – Não.


    – Que estranho.


    Salvador abriu o baú que carregara do castelo e os instrumentos tilintaram no seu interior.


    – Avançamos? – perguntou.


    – Vais ensinar-me como embalsamar os mortos?


    – Sim. E, depois, tu ensinar-me-ás as artes da medicina.


    *


    Bartolomeu Dias partira numa viagem para o sul e Cristóvão Colombo, acompanhado pelas suas loucas ideias, regressara a Lisboa para tentar convencer o rei da validade da sua teoria. Essas ausências impossibilitaram Salvador de continuar a escutar as belas histórias sobre mares distantes e terras incógnitas que ambos tinham para lhe contar. Aliás, dos seiscentos homens que partiram de Lisboa, só sessenta permaneceram na Mina após se terminar a construção da fortaleza. Salvador passou pois os três anos que se seguiram a aprender medicina e astrologia com o físico e, em contrapartida, ensinou-lhe os mistérios do embalsamento.


    Em simultâneo, o senhor da água preparava-o para o grande momento que, cedo ou tarde, acabaria por chegar, o instante em que descobriria a fonte da vida e, consequentemente, arrancaria Mil-Sóis, o grande deus, das garras da morte.


    Um deus não pode morrer.


    Salvador, enfim, encontrara o seu verdadeiro deus. Nem mais nem menos do que o próprio irmão.


    Escondidos no mato, no interior da sua gruta, Vasco e Salvador estudavam os cadáveres que o senhor da água lhes fazia chegar à sua enorme mesa de pesquisa e iam-se deparando com os mais fabulosos mistérios arrancados das entranhas daqueles selvagens, novos e velhos, machos e fêmeas, que a morte havia reclamado. Vasco, de mãos ensanguinhadas e de faca ferrugenta em riste, dissecava os órgãos extraídos daqueles corpos, seccionando-os em finas fatias e desenhando-os, por entre notas e rabiscos, em grandes pergaminhos que guardava, depois, no fundo de um baú. A mente de Salvador fervilhava de novos conhecimentos e o seu entusiasmo explodia a cada descoberta do físico, cuja nova obsessão, mais do que encontrar o local que dava guarida à alma, era descobrir a causa que levara ao fatal colapso dos órgãos. Comparavam fígados com outros fígados e corações com outros corações e com esse método encontraram, não poucas vezes, os motivos que tinham conduzido à morte daqueles que analisavam.


    A melhor guisa de evitar a morte é conhecer o que a causa.


    *


    Diogo Cão desembarcou na Mina, durante a sua segunda viagem, em meados de setembro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1485. Por essa altura, já Diogo de Azambuja havia partido para Lisboa, sendo substituído por um outro fidalgo. Com Cão estava João Afonso, dito de Aveiro por nessa terra ter nascido. O aveirense, um palrador nato, disse a Salvador, sem que ninguém lhe tivesse perguntado fosse o que fosse, que Cristóvão Colombo havia deixado Portugal com destino a Castela.


    – Foi tentar vender a sua irracional viagem para poente à víbora da Isabel – contou com azedume na voz. – El-rei quase nem quis ouvir as ideias obtusas do genovês.


    Salvador não ficou surpreendido, pois aprendera a conhecer a desmedida ambição de Colombo.


    Cão estava de retorno ao sul, aos mesmos lugares por onde tinha plantado, alguns anos antes, vários padrões com as armas d’el-rei. Um deles fora implantado na margem esquerda de um grande rio, o maior alguma vez achado naquelas terras, e ao qual ele chamava Poderoso.


    – Lembras-te de me teres perguntado por umas cataratas?


    A questão de Diogo Cão quase tirou o fôlego a Salvador, que sentiu o coração a bater-lhe acelerado nas costelas.


    – Sim.


    – Afinal, tinhas razão. As cataratas existem mesmo – informou Cão.


    – Viste-as?


    – Não as vi com os meus próprios olhos, mas os selvagens disseram-me que não ficam muito longe da foz.


    *


    Uma semana mais tarde, Salvador partiu para sul como o novo intérprete do capitão Diogo Cão. Não que o achador de terras, agora fidalgo por vontade régia, precisasse de um outro língua, já que tinha que chegasse, mas por ele ser o único língua de pele branca. E Cão, como todo o bom branco, não confiava em gentios.


    Antes da partida, Salvador revelou a boa-nova ao velho curandeiro.


    – Recebi notícias sobre a existência do grande rio e das cataratas.


    O senhor da água reagiu sem entusiasmo. Ele sempre estivera certo de que aquele dia chegaria.


    – Quando partes?


    – Depois de amanhã.


    – Eu não morrerei antes de regressares.


    *


    A armada capitaneada por Cão sulcou mares nunca dantes sulcados em busca do Promontório Prasso que permitiria a passagem para o Golfo Arábico e as Índias. Ao longo do caminho, Cão ia ordenando a implantação de padrões, reclamando, assim, aquelas terras para D. João. O último desses padrões fora colocado numa costa agreste e desértica27 repleta de estranhas bestas que não eram animais nem de água nem de terra. Salvador, a cada légua que as caravelas rumavam para o desconhecido, lutando contra os ventos que embaraçavam a navegação, via o desgosto tomar conta da cara do capitão e a agitação dominar a alma dos marinheiros.


    – Sinto que o Promontório está cerca – confessou Cão. – Mas os homens não aguentam prosseguir nem mais uma légua.


    Então, contra a própria vontade, resolveu dar meia volta e subir para norte.


    – Salvador – gritou. – Vamos ver as tuas cataratas.


    *


    – Soa bem, não soa?


    Aqui chegaram os navios do esclarecido rei dom João o segundo de Portugal.


    – Estas inscrições ficarão aqui, de frente para estas cataratas, até ao dia em que o mundo acabe.


    *


    Dez dias antes, ao chegarem à foz do Poderoso, vindos do sul desértico, aonde haviam arvorado o derradeiro padrão, Cão e os seus marinheiros resolveram subir o rio.


    Na sua primeira viagem, quase quatro anos antes, o capitão recolhera um grupo de selvagens e levara-os para Lisboa. Aí, receberam os ensinamentos de Cristo e da civilização, após o que el-rei ordenara que os quatro homens, naquela altura já mais brancos que pretos nos modos e nas crenças, fossem devolvidos à origem. E foi isso que Diogo Cão cumpriu.


    A armada de duas caravelas subiu o rio até às cataratas e, dada a impossibilidade de prosseguir a navegação fluvial, o capitão, acompanhado de alguns soldados e dos pretos que ostentavam, agora, faustosos nomes cristãos, decidiu percorrer a pé a distância que faltava até ao régulo daquelas terras. Um punhado de homens, no qual se incluía Salvador, ficou junto às cataratas, guardando as caravelas dos curiosos selvagens que viviam nas redondezas.


    Salvador aproveitou, então, essa longa espera para procurar a fonte de Lázaro e palmilhou os montes em redor, alcandorando-se nos cimos e descendo as suas vertentes, vasculhando em todo o lado.


    Ao fim de nove dias, ele nada encontrara.


    Ao nascer do décimo dia, o empalhador e curtidor de peles e viajante e turgimão e físico experimentou um chamamento. Desceu da caravela para a margem e correu para a maior catarata. A força da queda de água fazia o chão tremer como um corpo desnudo numa noite fria. Encostou-se à parede gasta pela força do rio, sentindo as roupas ficarem encharcadas, e esgueirou-se para trás da cortina de água que caía sobre a parte mais baixa do Poderoso. Passou uma boa parte da manhã a inspecionar a estreiteza que ficava por detrás do rio. Quando estava prestes a desistir, aturdido pelo barulho ensurdecedor da água, o mensageiro do grande deus encontrou uma reentrância na parede, um buraco pouco maior do que uma cabeça de criança. Enfiou a mão no seu interior e verificou que as pedras em seu redor iam dando de si. Arranjou a bolsa que trazia a tiracolo, contendo umas pequenas garrafas de vidro, puxou as pedras, provocando um pequeno desmoronamento, e foi retirando calhau a calhau, cuidadosamente, como se não estivesse apressado para ver o que estava do outro lado. Ao fim de uma hora, o seu meticuloso trabalho revelou uma pequena entrada.


    Nessa hora, das entranhas daquela cavidade saiu uma luz branca que quase o cegou. Salvador cambaleou e, quase sem pensar, despiu a camisa, enrolando-a em volta da vista, tal como fizera em tempos, quando Mil-Sóis estava acordado. Protegido contra a luz, penetrou na pequena gruta e percorreu-a de joelhos. Arrastou-se ao longo de outra hora e, no momento em que já ponderava a possibilidade de dar meia volta e regressar ao local de partida, os seus ouvidos foram atingidos pelo mais peculiar dos silêncios e pela súbita largueza do espaço.


    A galeria terminou.


    Levantou-se devagar e compreendeu, mesmo com os olhos cerrados e protegidos pelo linho da camisa, que a claridade havia aumentado. Então, a pura calma foi perturbada por um gotejar contínuo e refrescante. Conforme o seu corpo deslizava pela terra, a temperatura sofreu uma grande crescença. As paredes quentes foram perdendo todo e qualquer traço de humidade e o ambiente tornou-se verdadeiramente inodoro. Sentiu-se o homem mais solitário do mundo. Nem Adão, antes da criação de Eva, teria saboreado tal sensação de isolamento. Salvador resolveu seguir com a orelha bem aberta o som daquele gotejar e, após uma centena de passos, o barulho das gotas estava ao alcance da sua mão. Esticou o braço, seguindo o ruído, e sentiu a água pingar-lhe na palma da mão.


    A fonte da vida. Era como se a água que lhe molhava a pele fosse feita de ar. Salvador sentia-a escorrer por entre os dedos e provava a sua frescura, mas não sentia o seu peso, a sua consistência. Como se tudo aquilo não passasse de um delírio. Para dissipar toda e qualquer dúvida, beliscou a carne sensível do seu pulso. A dor estava lá. Aquilo, ao que tudo indicava, não seria um devaneio da sua mente.


    A água da vida é feita de luz.


    Salvador tinha sede. A sua boca bebeu as gotas que se derramavam e a frescura da água sem gosto ou espessura invadiu-lhe a garganta e matou-lhe a secura.


    É como beber nuvens, pensou.


    A água que lhe desceu pela garganta era um líquido imaterial. Salvador teve vontade de arrancar aquela venda improvisada. Naquele lugar, os sentidos não tinham qualquer propósito ou intento. Os olhos não viam e o nariz não cheirava e a língua não reconhecia o sabor da água. Apenas o tato, intrujado pela imaterialidade da água, e os ouvidos que desvendavam o gotejar da fonte lhe davam a garantia de que estava vivo.


    Salvador enfiou a mão no saco e retirou a primeira garrafinha. Encheu-as, uma a uma, até totalizar sete. Protegeu-as, enrolando-as em pedaços de roupas velhas, e acomodou-as cuidadosamente na bolsa.


    Percorreu o caminho de regresso, retirou a camisa que lhe vendava os olhos e as lágrimas escorreram-lhe pelo rosto. A sua vista desabituara-se da luz do sol. Voltou a tapar o buraco por onde entrara, colocando pedra sobre pedra e tornando-o quase impercetível para um qualquer e indesejado curioso que resolvesse deambular por detrás da catarata. Escapuliu-se para o exterior da cortina de água e escalou a margem. Estafado, sentou-se num penedo e observou os outros portugueses esculpindo uma qualquer mensagem numa rocha.


    O capitão já regressou.


    Salvador pensou em abrir o saco para ver a água. A tentação era grande, mas o velho curandeiro dissera-lhe que não o fizesse enquanto não chegasse ao destino.


    E o meu destino é Negror e Mil-Sóis.


    *


    Na manhã em que Salvador desembarcou na Mina, tornado do sul, descobriu que o velho curandeiro morrera.


    Eu não morrerei antes de tu regressares.


    O senhor da água e fazedor de chuva não cumprira a sua promessa.


    O língua permaneceu na Mina até fevereiro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1487, cinco anos após ter pousado o pé naquela terra. Aproveitando a paragem da armada de João Afonso de Aveiro, regressado de uma viagem ao sul da Mina, de onde regressara com a notícia de que, afinal de contas, o fabuloso reino de Preste João, ou Ogané, poderia ser alcançado por via terrestre.


    No início de março, após um mês de navegação, Salvador entrou no grande Tejo.

    


    
      
        25 90 km.

      


      
        26 106 km.


        Hoje, sabe-se que a cada um dos 360 graus terrestres equivalem a pouco mais de 111 km. Logo, a circunferência da Terra atinge os 40 000 km. Colombo e o matemático Toscanelli (1397-1482), a principal referência do (re)descobridor da América, julgavam que a circunferência do planeta não passava de 32 500 km, aproximadamente.

      


      
        27 Atual Cape Cross, Namíbia.

      

    

  


  
    14. O reino de Monomotapa: 12 de junho de 1490


    As sombras, projetadas pelas labaredas da fogueira que os cafres haviam acendido no exterior, dançavam pelo cabedal das tendas e pelo chão pulverulento que estas confinavam. Levantei-me da esteira que partilhava com a escrava de cabeleira cor de lume, afastei a aba que fazia de porta e esgueirei-me para junto do fogo, deixando-me envolver pela escuridão de um céu sem estrelas ou luar.


    Havia três dias que os guerreiros do Monomopata28, o senhor daquelas terras, nos conduziam até uma das feitorias que o rei espalhara pelo interior do seu território. Uma vez aí chegados, eu e Omar trocaríamos as saqalibas pelo seu respetivo peso em ouro e regressaríamos a Sofala ajoujados sob semelhante carga. No dia seguinte, enfim, chegaríamos ao destino. Sofala e o mar encontravam-se a quatro dias e três noites de marcha, tempo mais do que suficiente para termos um vislumbre da mais espantosa das terras desconhecidas, localizada no limite das rotas comerciais que os mouros percorriam. Aquele reino de cafres estava repleto de feras, marfim, ouro e outras divícias. O Monomopata – algravia que significa senhor das minas – deveria ser o mais opulento dos soberanos, a avaliar pelos outros cafres, seus súbditos, com quem nos íamos cruzando: mesmo o mais simples dos pastores tinha os cabelos, os pulsos e os tornozelos enfeitados com preciosas borlas de metal amarelo.


    Já o rei deve ter o corpo a transbordar de ouro.


    Claro que a ideia de me separar daquela bela e exótica saqaliba me causava um certo desgosto, pois apreciava a sua presença e o seu olhar enigmático.


    Negócios são negócios. Tal cogitação não me serviu porém de consolo e continuei a recordar os momentos que havíamos passado juntos. Esse doce reviver foi abruptamente atalhado pelo som de passos.


    A sentinela, camuflada pela escuridão que se confundia com a cor da sua pele decorada com milhentas arranhaduras, estacou a cinco passos de distância, semicerrou os olhos e ralhou-me uma qualquer e incompreensível coisa no seu falar, apontando iradamente para a tenda de onde tinha saído e ordenando-me que reentrasse. Engoli a minha indignação e tentei não perder as estribeiras. Não estava acostumado a receber ordens de cafres, não tivesse eu crescido num mundo em que os pretos e os pagãos estavam condenados a ser escravos. Resolvi, a custo, obedecer-lhe. No momento em que me preparava para regressar ao ninho, senti um toque nas costas. O chefe que comandava aquele grupo de guerreiros abancou-se ao meu lado e executou um aceno cúmplice à sentinela, que soltou uma risada azeda e se afastou.


    – Não é habitual esta escureza – disse-me o chefe num fraco aravia enquanto se acomodava e me oferecia uma escudela contendo uma qualquer mexerufada. Molhei os lábios e examinei a negritude do firmamento. A bebida era forte e adocicada. – Alguns homens sábios dizem que uma noite sem estrelas indica que os deuses estão zangados – rematou o homem, cujos penduricalhos de ouro refletiam a luz emanada pelas chamas.


    Suspirei pesarosamente.


    – Agora imaginai muitos dias sem Sol – disse-lhe. – Aos quais se sucedem muitas noites sem estrelas.


    O preto arregalou os olhos e colheu um punhado de pó, atirando-o para as labaredas e murmurando algo. Um ritual de poeira, fogo e ladainhas.


    – Mas isso é o fim da vida – sibilou. – Um mundo sem Sol e sem estrelas.


    Saturno é frio, morte e maledicência.


    A recordação das palavras de Salvador, o capitão que eu encarregara de proteger a minha adúltera esposa e o seu filho bastardo, não me deixava em paz. Pus-me em pé, tentando afastar tais pensamentos.


    – Amanhã, chegaremos à feitoria, não é verdade? – perguntei-lhe, sorvendo o que restava no interior da escudela.


    – Ao meio-dia já lá estaremos.


    – Então, até amanhã.


    E devolvi-lhe o recipiente. Ele sorriu, revelando a dentadura revestida a ouro, cujo reluzir contradisse a negrura da sua pele e a sombra que lhe atravessara o olhar, e inspecionou o interior vazio da tigela. Dirigi-me para a tenda, avaliando o estranho sorriso que o selvagem havia largado.


    Não me fio nestes cafres. E, Deus é minha testemunha, eu sentia falta de poder confiar em alguém.


    A escrava esperava por mim no interior da tenda. A beleza do seu cabelo solto e quase vermelho a escorrer-lhe pelos ombros deixou-me boquiaberto e com a braguilha túmida.


    – Senhor – disse ela, estendendo-me um objeto enrolado num farrapo.


    O aravia que lhe ensinara durante a longa navegação entre Ormuz e Sofala melhorava a cada dia que passava. Recolhi o objeto, sentindo o frenesim da luxúria a correr-me nas veias. Ela afastou-se para o ponto mais longínquo da tenda como se receasse que eu a agarrasse, a atirasse sobre a esteira e mergulhasse o meu corpo no seu.


    – O que é isto?


    Levantou um olhar marejado e pousou-o sobre mim.


    – Eu conheço o vosso segredo, senhor, e estou disposta a seguir a vossa fé.


    *


    Monomotapa ou, como diziam os cafres, Mwene Mutapa, tinha por hábito comprar todas as escravas brancas que aparecessem em Sofala ou em qualquer outro porto da costa. Como previra Omar, logo no momento em que o nosso zambuco atracara em Sofala, um dos emissários do Mutapa, atraído pela carne branca das pagãs que transportávamos, abeirou-se da nossa carga e ofereceu-nos uma tão inacreditável quantia de metal amarelo pelas quatro saqalibas que não tivemos outro remédio senão aceitar. A única mácula daquele negócio tão proveitoso estava no modo de pagamento. Ou seja, para nós arrecadarmos aquela enormidade, deveríamos penetrar não menos de vinte léguas pelo sertão, visto que, dissera-nos o emissário, o Mutapa não confiava nos mouros que governavam as cidades costeiras. Essa desconfiança era tão acentuada que ele se recusava a deixar qualquer das suas riquezas à mão de semear dos maometanos.


    – Não há outra maneira de selarmos este nosso trato? – perguntou Omar.


    O emissário abanou a cabeça, fazendo chocalhar as conchas e as contas de ouro que lhe alindavam os cabelos e o pescoço. Os guerreiros ao serviço de Mutapa, pretos como o mais puro dos azeviches, cobriam os corpos com peles de pelo curto, ruças, e armavam-se com escudos e espadas, além das lanças e dos grandes e retesados arcos.


    – Se quiserem vender as escravas ao Mutapa, terão de seguir-nos até ao lugar de troca.


    É pegar ou largar.


    – Por Alá! – vociferou Omar, iracundo; e, voltando-se para mim, sussurrou-me: – Acreditas nestes cafres?


    Analisei os indígenas especados.


    – O ouro que oferecem compensa bem a folia da viagem – respondi. – É vinte vezes mais do que o que pagaste em Goa.


    Os olhos de Omar faúlharam como se a suspeita tivesse efemeramente obscurecido as riquezas que os selvagens ao serviço do Monomopata tinham prometido.


    Lá está o mouro a preocupar-se com minhoquices.


    – Quando é que partimos? – perguntou Omar ao emissário, abrindo os braços num gesto de cordialidade de uma guisa que só os mouros sabem fazer.


    – Já.


    Os doze guerreiros rodearam a carga de escravas, protegidas do peso do sol graças a um toldo que havíamos montado sobre a carroça puxada por dois bois, e conduziram-nos para ocidente. Um lugar a mais de mil léguas de Ormuz.


    *


    Ormuz fora construída na ponta norte da ilha de Jerum, uma ínsula tão circular como minúscula e tão seca como esplendorosa. O navio ancorou e, para além do exército de cavalos que se estendia pela praia, pude vislumbrar a cidade bem organizada e os seus coloridos habitantes. A mercancia de cavalos era o principal negócio do rei de Ormuz.


    Desembarcámos e Omar tratou logo de encontrar uma hospedaria junto ao mercado. Não fosse o cheiro a merda cagada pelos omnipresentes equídeos e o punhado de persas barulhentos que ocupavam as câmaras, dir-se-ia que o local era irrepreensível, de uma limpeza imareada. O meu corpo descambou no momento em que as pernas percorriam o caminho para o interior do edifício. A proximidade de um leito estável e firme, após tantos dias passados no mar, se bem que menos tormentosos graças às ervas de Omar, provocou-me tal moleza que quase me impossibilitou de dar um passo em frente.


    – Vou provar as huris – informou Omar com um trejeito de satisfação dissoluta ao passar a ombreira da sua câmara, contígua à minha.


    Amaldiçoei a minha sina por não ter gastado todos os cruzados d’el-rei na compra das quatro saqalibas.


    E ainda vou ter de ouvir os urros do mouro.


    Sem dar réplica à sua provocação, entrei no compartimento destinado ao meu descanso, atirando-me para cima da enxerga. Quando a minha vigilância começou a desvanecer-se, escutei os estalidos do soalho e abri os olhos. No fundo da câmara, numa nudez sublime, feita de pele leitosa e vergonhas ruivas, estava a saqaliba que eu havia trocado por não sei quantos quintais de pimenta. Disse-me qualquer coisa na sua língua e entrou no meu leito. A minha quebreira descampou e deixei-me enlear no fogo dos seus cabelos.


    *


    – Saul˙e.


    A escrava vinda do longínquo norte ia repetindo o seu nome enquanto apontava para o astro ardente que calcinava a terra seca de Ormuz. O seu nome significava Sol. E eu encarei este facto como um bom augúrio. Um sinal de que Deus me conduzia pela senda certa, visto que, ao colocar uma mulher chamada Sol no meu caminho, o altíssimo inundara o meu coração de esperança. E decidi ensinar aravia a Saul˙e. Nas semanas que permanecemos em Ormuz, esperando pela monção que nos conduzisse para sul, passei grande parte dos dias e das noites sem pôr a vista em Omar, tão entretido ele andava, usufruindo da sua extravagante e tripla propriedade antes de a entregar a um qualquer mouro ou cafre que vivesse nas terras de Sofala.


    – Um homem tem de fazer o que um homem tem de fazer.


    Esta era a única, repetitiva e apressada explicação que ele proferia sempre que eu o encontrava, esporadicamente, correndo entre as latrinas e o seu leito.


    Após a primeira noite que passei com a minha escrava, deixei de cobiçar as huris de Omar. Saul˙e foi-se tornando uma boa companhia, não só na cama, mas também durante as longas andanças que íamos fazendo pela cidade. Os mouros de Ormuz, embora conhecessem bem a diversidade de povos que existia no mundo, não escondiam a admiração que a escrava, alta e esbelta, lhes despertava. O véu que a embuçava não conseguia obscurecer o verde do seu olhar estrangeiro. E ele tinha o condão de iluminar quem quer que passasse nas suas vizindades.


    Ela foi aprendendo aravia. Em poucas semanas, a sua boca já produzia sons inteligíveis e, num pestanejar, já construía frases e exprimia ideias intricadas. Ela falava-me da sua terra coberta de neve e de gelo e das florestas intermináveis constituídas de enormes pinheiros que albergavam os espíritos dos mortos. Mencionou Cristo quando me contou que os duques e os reis que governavam o seu povo se haviam convertido à fé cristã.


    – E tu? – perguntei-lhe, tentando encapotar a emoção. – És cristã?


    Saul˙e fitou-me nervosamente sem saber o que responder.


    – Eu acredito nos deuses da minha terra.


    A deceção estampou-se-me no rosto e aumentei a velocidade dos meus passos.


    – Peço-vos perdão, senhor – disse-me Saul˙e, baixando os olhos.


    Contém-te, contém-te.


    – É preferível seres gentia a cristã.


    Ela observou-me, revelando a confusão que se instalara no seu íntimo.


    – Eu fui escravizada por amar os meus deuses.


    Virei-me para trás e passei as costas da mão pelo véu que lhe escondia o rosto.


    – Talvez um dia compreendas que o mundo e o homem só podem ter sido criados por um único Deus.


    Ela pousou a sua mão sobre a minha.


    – E esse Deus é Alá?


    Já tínhamos passado os limites da cidade, acercando-nos dos montes que se estendiam pelo centro da ilha. Isolados, longe do movimento da urbe, ansiei abrir-lhe o meu coração e dizer-lhe o que me ia na alma. Confessar-lhe que era um cristão, vindo de um reino que já pelejava com os mouros mesmo antes de existir como tal. Apenas isso me eliminaria o peso que carregava. As palavras construíram-se no interior da minha cabeça e cravei os meus olhos nos seus.


    Só existe um Deus. O pai de Nosso Senhor Jesus Cristo.


    – Sim – disse-lhe. – Esse Deus é Alá.


    E suspirei longamente, satisfeito por ter sido capaz de resistir.


    *


    Em meados de novembro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1489, no dia em que principiaram a monção de nordeste e as navegações para sul, meses depois de termos chegado a Ormuz, forcei a porta da câmara de Omar, dado que todos os meus chamamentos haviam sido em vão. O mouro, magro e com a barba comprida atingindo o peito, dormia profundamente, esparramado no chão sujo e abraçado às três huris que comprara em Goa. A desnudez das mulheres intumesceu-me o corpo e não resisti à tentação de passar a mão pelas suas peles tépidas.


    – Eis – grunhiu Omar com uma voz roufenha, apanhando-me numa atitude tão embaraçosa – Ahmed, o Justiceiro que enviou os cães portugueses para o inferno.


    Afastei a mão das saqalibas adormecidas e senti a vermelhidão da vergonha subir-me à cara.


    – Venho dizer-te que tomei conhecimento de um barco que parte amanhã para Mogadíscio.


    Omar deslindou-se dos abraços das huris e soergueu o tronco, apoiando-se nos cotovelos, ignorando a minha informação.


    – Posso emprestar-te as minhas huris se me emprestares a tua.


    O rubor voltou a instalar-se no meu rosto, mas já não devido ao pejo anterior. Sem saber exatamente porquê, aquela proposta revirou-me os fígados. Os olhos de Omar, raiados devido à falta de sono, abriram-se um pouco mais e ele compreendeu o meu acanhamento.


    – Não estás enamorado pela tua saqaliba, pois não, Justiceiro?


    – Eu nunca me enamoro, Omar.


    – Cuidado, Ahmed, uma mulher não passa de um pedaço de carne sem alma que tem por única missão saciar-nos as vontades – disse. – Nunca te deixes enfeitiçar por uma fêmea. São falsas como serpentes.


    – Eu sei para que serve uma mulher – disse-lhe sem disfarçar o tom duro; e mudei de assunto: – Então, partimos amanhã?


    – Sim – disse-me enquanto se levantava, não reagindo ao meu azedume. – Ao chegarmos a Mogadíscio, poderemos imediatamente prosseguir a descida para sul.


    – Vou falar com o capitão do navio e confirmar o nosso embarque.


    – Ahmed?


    – Diz?


    – Estava a zombar. Jamais trocaria as minhas três huris pela tua velhota.


    – Ela não é velha – gracejei, já mais relaxado. – Ela é madura.


    – A tua escrava é demasiado sazonada e altaneira para o meu gosto – confessou. – Não a quero, mas, mesmo assim, podes usar as minhas huris sempre que te aprouver.


    – Obrigado.


    – Ora essa, de nada – acrescentou. – Nós somos amigos e com os amigos não se tira lucro.


    – Talvez esta noite – disse, sentindo a água a crescer-me na boca.


    – Estão à tua disposição.


    Sorri-lhe e abalei de volta ao porto.


    Já na rua, escutei o vozeirão de Omar dirigindo-se às três saqalibas.


    – Toca a levantar, huris do meu coração, chegou a hora de zarparmos rumo ao desconhecido.


    *


    O capuz do albornoz protegia-me do vento agreste que vinha do norte, levantando o sal da água. Eu estava com Omar, lado a lado, apoiado na amurada do zambuco, vendo Mogadíscio engrandecer-se à frente dos meus olhos.


    – Uma cidade de grande tamanho onde os seus mercadores possuem vastos recursos.


    Liamos um livro juntos, da direita para a esquerda, como fazem os mouros, acompanhando as palavras com a ponta do indicador.


    – Continua – pedi-lhe eu.


    – Eles possuem muitos camelos, matando centenas deles todos os dias.


    Fui acenando com a cabeça enquanto ouvia aquele belo aravia sair da boca de Omar.


    – Ibn Battuta morreu há mais de cem anos – observei. – Mas parece que está vivo, tal é a frescura que as suas palavras contêm.


    Omar soltou um grunhido de concordância.


    – Se também escreveres o que pensas e vês, Justiceiro, tornar-te-ás imortal, tal como Ibn Battuta e muitos outros.


    – Talvez o faça – ironizei. – Se lograr visitar metade dos lugares que ele pisou.


    Continuámos a ler em silêncio as linhas escritas pelo grande viajante nascido em Tânger, a mesma cidade que o falecido el-rei Afonso conquistara quase vinte anos antes, vingando, assim, o martírio do seu tio Fernando29.


    «Uma das práticas da gente desta cidade é a seguinte: quando um navio entra no porto, é abordado por zambucos, cada um apinhado com jovens carregando pratos cobertos, contendo comida. Cada um entrega a comida que leva aos mercadores que se encontram no seu interior e anuncia: este homem é meu convidado.»


    – Não sei se as tradições ainda se mantêm – comentou Omar depois de terminar a leitura da passagem.


    – Oxalá eles as conservem – brinquei. – É que eu estou mesmo esfaimado.


    As tradições haviam mudado, contudo, e pousamos os pés em terra firme com o bandulho vazio. Fiquei a guardar as saqalibas e Omar foi à procura de uma embarcação que estivesse em vias de zarpar para sul. As mulheres conversavam animadamente na sua língua e eu ia apanhando os nomes Ahmed e Omar no meio daquele linguajar impenetrável. As escravas pareciam felizes, apesar de cobertas pelos véus desde a ponta do cabelo até às unhas dos pés. Estava visto que a constante fornicação a que Omar se havia dedicado em Ormuz tinha agradado às três moçoilas.


    Deve ser um fodestalho de louvar a Deus, o caralho do mouro.


    O porto da cidade estava frenético. Os fardos pesavam nas costas dos carregadores que percorriam as ruas para trás e para diante, gritando uma misturada de línguas, entre as quais predominava o aravia. Pois claro. Eu desconhecia a maneira como a peste maometana se havia espalhado por todas aquelas terras. Era, porém, indesmentível que aquele mar entre a Africa e as Índias era um lago que pertencia aos mercadores mouros. E eles jamais o entregariam, fosse a quem fosse, sem uma dura peleja.


    E tu, Pêro, trarás as riquezas das Índias. O eco das palavras d’el-rei perseguia-me. E Afonso deverá trazer o Sol de volta a Portugal.


    E deixei de ver os mercadores mouros a negociarem e deixei de prestar atenção aos produtos que traficavam e aos preços que praticavam.


    O que interessará isto a um rei que governa um reino mergulhado nas trevas? E esta ideia, que me martelava a testa desde que saíra de Lisboa, surgia-me com uma recorrência cada vez maior.


    E recordei Negror, a vila que albergava Benedita, a esposa que menosprezava, e Simão, o filho que sentia que não me pertencia. E pedi a Deus que nos devolvesse o Sol e, rodeado de mouros, benzi-me mui cristãmente, desenhando uma cruz no peito.


    – Senhor?


    A voz de Saul˙e, saída de dentro da trouxa que a cobria, fez-me regressar a Mogadíscio.


    – Sim.


    – Porque chorais? – perguntou-me, olhando para os meus dedos que, um instante antes, haviam percorrido o meu colo e ombros numa bênção apressada.


    Passei essa mesma mão pelo rosto, lambi os lábios e senti o sal das lágrimas. Ou talvez fosse do mar.


    – Eu nunca choro, escrava.


    Saul˙e estremeceu com o encazinamento que as minhas palavras continham e acuou. E eu virei-lhe as costas, dando uma dúzia de passos ao encontro de Omar, que caminhava apressado, acenando.


    – Partimos ainda hoje para Quíloa – informou-me, animado. – Faremos curtas escalas em Melinde e Mombaça. – Depois franziu o sobrolho. – Estás com os olhos vermelhos.


    – Eles, a boa fé, ardem-me um pouco – disse-lhe, mostrando algum desinteresse. – Deve ser do sal que anda pelo ar.


    – E também, certamente, deste sol maldito que nos vai queimando vivos.


    *


    «A maioria dos habitantes de Quíloa são zanj, com a pele profundamente negra e com marcas de escarificações nos rostos. Um mercador disse-me que Sofala fica a quinze dias de viagem de Quíloa. E que o ouro em pó é trazido para Sofala de Yufi, no país do Limis que fica a um mês de distância de Sofala.»


    Tínhamos acabado de chegar à hospedaria, vindos da mesquita, um edifício construído com pedras feitas de coral e que frequentávamos diariamente desde que atracáramos em Quíloa. Aproveitei uma sombra para me encostar a uma árvore e ler o livro que Omar me emprestara enquanto ele, entrementes purificado pelas abluções rituais e pelos salamaleques orientados para Meca, fornicava as suas três huris nórdicas a gram pressa, antes de voar para o porto e tratar das suas negociatas.


    «Quíloa é uma bela cidade e muito bem construída», continuei a ler até ser perturbado por alguém que se aproximava. Saul˙e aproximou-se com as suas habituais passadas tranquilas e pousou um jarro de água fresca junto à base do tronco onde eu apoiara as costas. Perguntou-me se precisava de mais alguma coisa e, perante a minha resposta negativa, retirou-se, resignada, para o interior da câmara que acolhia as quatro escravas. Tratava-a com frieza desde que ela vira os meus olhos marejados e a minha extemporânea benzedura, pois não queria correr o risco de que descobrisse as minhas fraquezas e os meus segredos.


    – Vem cá.


    Saul˙e estacou o passo e eu fechei o livro de Ibn Battuta.


    – Desejais que apreste as três escravas e as envie para os vossos aposentos? – perguntou. O seu azedume era indisfarçável.


    – Hoje não – respondi-lhe enquanto esboçava um sorriso. – Quero que te sentes ao meu lado.


    – Tenho afazeres a cumprir, senhor.


    – Senta-te aqui – repeti, indicando-lhe o lugar.


    Saul˙e obedeceu-me tal uma escrava. Ficámos em silêncio, escutando as palavras que os transeuntes, quase todos mouros pretos, iam trocando entre si. Conversas triviais e sem qualquer proveito.


    – Fala-me outra vez sobre a tua terra – pedi.


    Ela olhou-me, surpreendida.


    – Porquê, senhor?


    – Para que a conheça – respondi. – Um dia, quem sabe, poderei escrever sobre ela.


    – A descrição da minha terra não despertará qualquer interesse.


    Mostrei-lhe o livro de Ibn Battuta.


    – Tudo o que existe no cosmos deve ficar escrito para que os homens que hão de vir o conheçam.


    Ela abriu o livro e folheou-o sem compreender o que lá estava escrito.


    – Mas o meu país fica do outro lado do mundo – explicou-me num aravia cada vez mais fluente, estudando as linhas desenhadas na superfície rugosa do papel. – Que serventia terá isso para quem vive tão longe?


    – Todos os países ficam num qualquer lado do mundo e todos eles deverão ser conhecidos.


    Ela ergueu o olhar e encarou-me.


    – O lugar onde eu nasci não tem nada que atraia a cobiça de outras gentes.


    Discordei.


    – O mundo apequena-se a cada expiração que damos ou a cada passo que percorremos – expliquei-lhe. – E novas terras são descobertas todos os dias.


    Saul˙e riu-se comedidamente, quase prudente.


    – A minha terra não é nova nem desconhecida.


    – Eu não a conheço.


    Esboçou um sorriso, encostou as costas à árvore e perdeu a postura hirta que vinha demonstrando. Eu achei-a bela como uma manhã de verão.


    – Vós quereis, então, descobrir a minha terra através das minhas palavras?


    – Quero.


    Saul˙e cerrou os olhos e inspirou profundamente, como se o meu pedido contrariasse a sua vontade.


    – O meu país é frio e passa grande parte do ano com o céu encoberto por nuvens escuras que raramente nos permitem sentir os raios do sol sobre a pele.


    Pensei no meu próprio torrão e abanei a cabeça.


    – Fala-me antes das divindades que idolatras.


    Ela afagou o couro que protegia o precioso livro.


    – Já não sei bem qual é o deus que venero, senhor.


    – Porquê?


    – Agora que conheço tantas terras diferentes – explicou, um pouco a custo –, os meus deuses parecem-me…


    – Pueris?


    Não respondeu.


    – Quando era criança, um monge cristão, a caminho da cidade onde vivem os duques que nos governam, parou na minha aldeia – disse. – Os aldeãos acoitaram-se todos no interior das suas casas, fechando as portas.


    – Ninguém falou com ele?


    – Não – respondeu. – Mas ele instalou-se no meio do terreiro deserto e falou connosco desde o meio-dia até ao anoitecer.


    – E o que disse?


    Saul˙e entregou-me o livro e levantou-se.


    – Tenho de ir, senhor.


    Impedi-a de se voltar.


    – Que vos disse o monge?


    A escrava beijou-me a mão que a prendia, ajoelhou-se e encostou os lábios ao meu ouvido.


    – Ele contou-nos tudo sobre a vida e a paixão de Jesus.


    *


    – Eu conheço o vosso segredo, senhor, e estou disposta a seguir a vossa fé.


    Abri o farrapo que me entregara e que embrulhava o mais belo dos crucifixos. O meu peito encheu-se de devoção ao sentir o seu peso nas minhas mãos abertas. Aquela madeira negra, esculpida com uma precisão quase milagrosa, dera origem a uma cruz de um palmo de comprimento, e lá, na interceção das duas vigas, encontrei o rosto de Nosso Senhor. O seu semblante transparecia paz e perdão, calma e pulcritude. Vi-me tomado por duas emoções contraditórias: a alegria da fé e o medo de ser descoberto; a exultação de arrecadar novos prosélitos de Cristo e o pavor de me ver aprisionado numa qualquer masmorra maometana e ir morrendo aos poucos, impedido de cumprir a missão ordenada por el-rei.


    Saul˙e, recolhida num canto da tenda, do outro lado das esteiras, esperava a minha reação. Acordei-me, então, de que aquela mulher, ao longo dos últimos meses, espiolhava cada um dos meus gestos e cada uma das minhas palavras com a minúcia de uma pinça de ourives. Mesmo quando julgava estar isolado, invocando, em surdina, o auxílio divino, a escrava examinara-me sem descanso. Só uma vigilância incessante lhe poderia ter permitido chegar àquelas conclusões.


    Mas não posso vender uma cristã e muito menos matá-la, pensei, ainda impressionado com a beleza do objeto que descansava nas minhas mãos. Fitei a saqaliba, tentando extrair dos seus olhos qualquer coisa que me garantisse o quão sincera era aquela sua súbita vontade. Fui o primeiro a desviar o olhar e, atirando o crucifixo para cima da esteira de palha, resolvi ser menos subtil.


    – Falaste a alguém dessa tua fantasiosa descoberta?


    Ela avizinhou-se.


    – Jamais vos trairia, senhor.


    Fiz-lhe sinal para que parasse.


    – Então, quer dizer que ninguém está a par desses teus devaneios?


    – Estou certa do que digo – disse Saul˙e com a voz trémula. – Tenho-vos observado.


    Asinha, a minha cabeça foi invadida por lembranças que me fizeram ver como aquela arteira me vigiara desde que Omar a comprara em Goa. As minhas horas de recolhimento durante as travessias marítimas, as minhas bênçãos irrefletidas e o meu tão óbvio, para quem o quisesse ver, constrangimento durante os rituais maometanos.


    Que cegueira mais falida, a minha.


    Então, resolvi acentuar a intensidade daquela charada. As minhas pernas acercaram-se da escrava e os meus dedos ajeitaram-se violentamente em redor do seu pescoço.


    – E qual o motivo que te leva a desejar seguir a senda de Cristo?


    Os dedos lá iam espremendo o seu formoso cachaço com grande sanha e o seu rosto ganhou uma coloração roxa e dois fios de água foram escorrendo dos seus belos olhos. A escrava soltou um som, mas não compreendi o que disse. Aliviei a pressão sobre a sua garganta e as suas palavras fizeram todo o sentido.


    – Eu sigo Cristo porque o amor jamais acabará.


    Os meus miolos estavam cansados. Larguei a saqaliba e ela deixou-se cair, pálida e ofegante, agarrada ao gorgomilo e chorando como uma criança. Dobrei a espinha, recolhi o crucifixo que havia atirado para o chão e voltei a mirar a escrava. A fadiga estendeu-se-me da cabeça para os braços e para as pernas num piscar de olhos. O meu corpo asfixiava dentro daquela tenda minúscula e fugi para o exterior escuro do sertão.


    O som das passadas da sentinela romperam o silêncio. Agachei-me, imiscuindo-me nas trevas e apertando a imagem de Nosso Senhor contra o peito, junto à barraca onde Omar já deveria estar a dormir, não aproveitando, estranhamente, aquela última noite de fornicação com as suas três huris.


    Não posso abandonar uma cristã.


    Ciente de que precisava de tomar uma decisão sobre o que fazer com Saul˙e antes de o Sol nascer, esperei que Deus me iluminasse e revelasse qual o passo a dar. Caso a escrava vinda das distantes terras do norte tivesse entregado sinceramente o seu coração a Nosso Senhor, eu não a poderia vender aos cafres. Se o fizesse, jamais escaparia ao fogo lento do inferno. A elucidação divina, contudo, não chegou e a sonolência, tão repentina como a súbita conversão da saqaliba, afetou-me com tal ímpeto que só tive tempo de me arrastar até um grande embondeiro que se aprumava a cinquenta passos do acampamento montado pelos guerreiros do Monomopata.


    Esta modorra não me é normal.


    No instante em que atingi a árvore rodeada por meia dúzia de arbustos, o sabor da bebida que o chefe dos cafres me dera a beber pouco antes subiu-me à boca, deixando-me a língua entorpecida. Sem forças, permiti que o meu corpo se estatelasse de barriga para baixo atrás dos arbustos. E ali fiquei, como morto, encoberto pelos arbustos.


    Que merda me deu a beber aquele selvagem?


    Apesar de as minhas cogitações serem difusas, ainda tentei, com o nariz enterrado na poeira, compreender o que se passava. A força abandonara-me e os meus sentidos iam-se alheando da realidade, embora os meus ouvidos ainda tenham escutado os cafres caminhando apressados para o tentório, fazendo entrechocar o metal das armas que carregavam. Envidei toda a energia que ainda existia nos meus músculos, certamente adormentados pela mixórdia que a animalha com dentes de ouro me dera a beber, para me erguer, mas o corpo não me obedeceu. Aquele torpor fora a consequência óbvia do sorriso maldoso do cafre quando lhe entregara a escudela vazia.


    O perro maldito.


    As pálpebras pesavam-me um quintal e a vontade de dormir era irresistível. A intenção dos cafres tornava-se, naquele momento, clara como a água de um riacho.


    Eles vão matar-nos para se apropriarem das saqalibas.


    Esse desígnio mais nítido ficou quando um berreiro tomou conta do acampamento. Os gritos dos selvagens e os gemidos das escravas atacadas foram-se tornando cada vez mais longínquos. Foi nesse momento que perdi a batalha contra a beberragem que havia tragado e desfaleci.


    *


    A claridade do dia embateu-me na fronte e obrigou-me a acordar. Abri os olhos e a primeira coisa que vi foi a imagem de Cristo pregado na cruz esculpida pelas mãos de Saul˙e. O meu nariz desvendou um cheiro a carne carbonizada, o que lançou um alerta ao meu corpo ainda embotado pela peçonha que bebera. Respirei fundo o ar poluído, descolei a barriga do chão e levantei-me de boca ressequida pela sede. Então, já de pé, varri a zona com o olhar e revelou-se-me a origem daquela hedionda pestilência.


    Fideputas.


    O meu peito assanhou-se, os meus dedos crisparam-se de raiva e as minhas pernas deram passos curtos e trôpegos. Carregando o crucifixo, pisei a terra que o fogo tornara rubicunda. Sobre ela espalhavam-se os restos do efémero acampamento que fora devorado pelas labaredas ateadas pelos cafres. Não havia vivalma nas redondezas: nem as escravas, nem os pretos, nem Omar. O silêncio era avassalador.


    Ela desapareceu, pensei, ao ver os sobejos chamuscados do véu que habitualmente cobria a cabeça de Saul˙e. O peso da aflição atingiu-me vigorosamente, fazendo-me cair arrodilhado perante aquele cenário tão desolador. Não sei se a coita que me açambarcou o peito era causada pela culpa de ter abandonado uma cristã que eu próprio convertera, se devida ao facto de ter perdido a minha única possibilidade de fodestalho naquele sertão sem fim. Como eu era, por aqueles anos, um homem imune à culpa, talvez a segundo hipótese fosse a mais acertada.


    Não sei quanto tempo fiquei para ali arrojado, temendo a morte que poderia estar à espreita, ou nos dentes de uma fera ou no pico de um cafre. O ronco que o meu ventre produziu alertou-me para a vida que continuava e comecei a esgravatar o borralho em busca de algo que me matasse a fome e a sede. Junto ao que fora a tenda de Omar, os meus olhos distinguiram um recipiente, coberto por um monte de cinzas, que talvez contivesse alguma água no seu interior. Acerquei-me e, com a ponta do pé, fi-lo rodar sobre si próprio. Ele deu uma meia-volta vagarosa e, quando estacou, reconheci, apesar de um dos seus olhos se ter derretido e de a caveira e os dentes negros estarem à mostra, o rosto de Omar.


    O fel trepou-me até à boca, áspera como lixa; e, massacrado pela solidão, apeteceu-me morrer.

    


    
      
        28 Império que floresceu entre os séculos XV e XVIII nos atuais territórios de Moçambique e Zimbabwe. É, também, o título do imperador.

      


      
        29 O Infante Santo, filho de João I, que morreu em cativeiro na cidade de Fez em 1443.

      

    

  


  
    15. O apagamento do Sol: 26 de março de 1487


    A mão direita de Salvador tocou o cimo da muralha que protegia Negror ainda a Lua ia alta. Com cautela, ele acavalou-se sobre uma ameia, apertou o punhal que carregava embainhado junto à anca, olhou em redor e desceu para o adarve. Não se via vivalma velando pela segurança da vila.


    Melhor assim, pensou; e, cobrindo a cabeça com um capelo, dirigiu-se, furtivamente, para a casa de Martim Henriques.


    O vício do sossego infiltrara-se na alma de Negror. Uma década de paz com Castela tornara lassa a vigilância dos muros, transformando os seus pontos fracos em portas escancaradas. Salvador percorreu o adarve, desceu as escadas e calcorreou a ruela estreita que o conduziria ao seu fado. A visão daqueles cantos e do casario tão bem guardado na sua memória provocou-lhe uma inesperada reação no corpo: uma dor que lhe subjugou as carnes onde estavam dependuradas as suas incompletas vergonhas. Agachou-se e colocou a mão dentro da braguilha, como que protegendo-se de uma agressão iminente. O ar fugiu-lhe dos pulmões e o coração bateu-lhe com uma pujança desabrida. O suor, apesar da noite fria, começou a gotejar-lhe da fronte e a escorrer-lhe pela face. Era como se o corpo reclamasse o que haviam arrancado dele dez anos antes. Encostou-se a um muro composto por pequenos silhares e cerrou os olhos com força, deixando que as lembranças viessem à superfície da sua consciência.


    *


    Ou queres perder o vergalhom que desonrou a filha do mestre Martim?


    Salvador acordou e viu-se nu, pendurado de cabeça para baixo na trave que atravessava a oficina. O lugar onde ele próprio costumava suspender os cadáveres que retalhava. Os seus olhos estavam a menos de um palmo do chão. Distinguiu seis pés e reconheceu três vozes.


    – Chega-me o alicate – disse o capitão anafado.


    Um par de pés afastou-se por um instante.


    – Este? – perguntou um dos moradores da vila. Aquele que, sempre que podia, se punha a dormir durante a vela da muralha.


    Salvador contemplou a poça que o seu sangue ia formando debaixo da sua cabeça e que vertia tanto da ferida na nuca como das chagas que as cordas ásperas lhe iam abrindo nos tornozelos.


    – Esse mesmo – respondeu o capitão, tremelicando de entusiasmo. – Avançamos com o trabalho, mestre?


    À altura dos olhos de Salvador apareceu a cara congestionada de Martim Henriques. Quase se deitara para ficar ao nível do homem pendurado que, por sua vez, pensou na estranheza que era ver aquele rosto de pernas para o ar, com os olhos em riba e os lábios em baixo.


    – Tu terás de sofrer pelo que fizeste.


    A fetidez que saiu do interior da boca do físico, repleta de dentes negros e putrefeitos, apanhou-o desprevenido.


    – Onde está Benedita?


    Martim, mastigando uma bola de açúcar com mel, ignorou a pergunta do rapaz suspendido.


    – Tu fizeste o que não poderias ter feito e por isso serás punido.


    – Onde está Benedita? – insistiu Salvador.


    O velho ajeitou os óculos pinçados na ponta do nariz, ergueu-se e deu a ordem.


    – Fazei o que tendes de fazer.


    Os pés minúsculos do capitão acercaram-se de Salvador e este viu, de relance, o alicate de emasculação, ferrugento e meio escachado, pouco antes de o sentir a imiscuir-se nas suas partes privadas. O seu corpo contraiu-se, invadido por uma vaga de dor, e escutou a voz solene de Martim.


    – Aquele a quem forem trilhados os testículos ou cortado o membro viril não entrará na assembleia do senhor30.


    *


    Aquela reminiscência desvaneceu-se tão depressa como surgira. Salvador descerrou os olhos e observou as mãos trementes e suadas. A dor que sentira pouco antes fora substituída por uma fúria que lhe secou a boca e provocou tonturas.


    A vida não pode continuar a correr nas veias daqueles danados, pensou, embora nada o levasse a crer que os três malditos ainda estivessem vivos. Então, voltou a apertar o punhal embainhado e levantou-se. A noite continuava tranquila e, sem receio de ser descoberto, retomou o caminho.


    Mil-Sóis, meu irmão e meu deus, eu estou aqui.


    Ao fim de uma centena de passos, deparou-se com a porta que tão bem conhecia. Empurrou-a suavemente, e o retângulo de madeira deslizou sem um ruído, deixando entrever a desmedida cozinha de Martim Henriques. Tudo se mantinha tal qual se lembrava. O mesmo caldeirão negro sustido por uma corrente saída das entranhas de uma imensa chaminé, a mesma mesa engordurada, o mesmo cadeirão gasto pelo tempo. Salvador deslizou as pontas dos dedos pelo cabedal do assento onde o velho físico se alapardava a ler enquanto as labaredas crepitavam na grande lareira.


    Saiu da cozinha e atravessou a cortinha perfurada por dois poços. Um deles estava seco como o ventre de uma anciã e o outro ainda jorrava água em abundância. Junto ao poço murcho, encontrava-se, oculta por uma grande perda circular, uma olvidada cripta que nunca ninguém utilizava. Salvador ia sentindo um brusco aperto na garganta consoante se aproximava do destino.


    E se alguém lá foi? Como só havia uma maneira de dissipar a dúvida, correu para esse lugar meio encoberto por um emaranhado de silvas. Afastou-as com o braço e compreendeu, por fim, que a pedra, porventura uma qualquer mó que fizera parte de um agigantado moinho, fora removida, deixando à vista a abertura que dava acesso à catacumba.


    *


    Um dia antes de Salvador iniciar a subida do monte sobre o qual se encavalitava a vila de Negror, Martim Henriques mandara o escravo chamar o capitão a meio da noite. O anafado chegou pouco depois, rabugento e ensonado, e, quando passou a soleira da porta, encontrou o físico e dois dos seus criados arrastando um baú vazio e um grande rolo de tecido até à oficina onde trabalhava, rodeado pelas suas poções e éteres.


    – Sabeis que horas são, mestre?


    Martim Henriques não retorquiu, dado que o capitão perguntara uma daquelas questões que não necessitam de réplica.


    – Olhai para lá – disse então, apontando para a mesa no centro da oficina.


    Bem envelhecido pelos dez invernos que haviam passado desde que capara o suposto fornicador, com os cachos de cabelo grisalho a fugirem-lhe por baixo do bacinete, o capitão torceu o pescoço e olhou para o local indicado pelo físico.


    – O que é aquilo? – perguntou com a voz esganiçada pelo espanto.


    – É o que vedes – explicou Martim Henriques. – Uma criança empalhada.


    *


    Salvador correu pelo estreito corredor que descia para as catacumbas de Negror. As mãos e os braços feriam-se conforme iam afastando os obstáculos que lhe apareciam ao caminho. Todavia, ele conhecia aqueles recantos tão bem como os olhos de Benedita e, sem grande dificuldade, chegou ao destino pretendido: o nicho onde escondera Mil-Sóis.


    Ao encontrá-lo vazio, viu-se subjugado por uma vaga de rancor e ódio.


    O fideputa do velho.


    Escaldado pela ferocidade que havia tomado conta da sua vontade, dirigiu-se apressado até à oficina de Martim Henriques. O mesmo lugar onde se tornara um homem incompleto.


    *


    Salvador não chegou a sentir dor quando o alicate lhe trincou os testículos. A dor veio mais tarde. O seu corpo, ao ser cortada a corda que o suspendia na trave do telhado, caiu desamparado no chão empoçado de sangue e foi, depois, arrastado até à mesa onde, ainda no dia anterior, ensinara as artes do embalsamento ao velho físico. Ao longo de meses, haviam retalhado os muitos cadáveres que um judeu de Évora lhes fora trazendo de Castela e injetando os fluidos embalsamadores nas suas artérias, muitas das vezes já em decomposição.


    – Eis a minha caridosa retribuição pelos teus ensinamentos, meu rapaz.


    O capitão e o terceiro homem, o morador dorminhoco, seguraram-no, um pelos tornozelos, o outro pelos sovacos, e colocaram-no sobre o tampo da mesa. Salvador sentiu-se desfalecer. O anafado rosnou uma gargalhada rouca e mostrou uma massa sanguinolenta que agarrara com uma das mãos.


    – Queres ver como são os teus colhões por dentro, Branquinho?


    Salvador continuou sem sentir dor. Não chegou mesmo a ficar agoniado quando lhe foi mostrado aquele naco de carne disforme e quase irreconhecível.


    – Deveríamos obrigá-lo a comer-se a si próprio, não achais, mestre? – sugeriu o morador.


    O físico olhou-o com um misto de asco e espanto.


    – Cala-te e traz-me o ferro em brasa – e virando-se para o outro lado: – E vós, capitão, atirai o que tendes nas mãos para dentro do balde dos cães.


    O morador entregou-lhe o ferro ardente e o capitão, desgostoso, lançou os testículos de Salvador para dentro do recipiente.


    – E, agora, mestre?


    – Prendei-lhe as pernas.


    O morador enrolou os seus braços franzinos na perna direita de Salvador e o anafado fez o mesmo com a esquerda. Martim Henriques encostou a ponta rubra do ferro na chaga aberta de Salvador e este, enfim, sentiu a dor que não havia experimentado até então.


    *


    Os postigos da oficina de Martim Henriques estavam abertos, deixando irradiar para o exterior a luz débil que a iluminava. Salvador arrojou-se contra a parede fria e susteve a respiração.


    – Achegai a vela à cara da criança.


    A voz do físico, esganiçada pela velhice, apanhou-o de surpresa e o calor subiu-lhe pela garganta e estourou-lhe no rosto imediatamente ruborizado. Salvador tencionava matá-lo durante o sono. Os seus planos, porém, foram baralhados pelo facto de o físico estar acordado àquela hora tão tardia.


    – Parece que os olhos lhe foram arrancados – constatou o capitão.


    Mil-Sóis.


    – E foram mesmo.


    E ali ficaram contemplando o desolhado.


    – O vinho acabou – disse o capitão.


    – Ide buscar mais.


    – Onde está?


    – No lugar de sempre.


    Salvador sabia bem onde Martim Henriques guardava o seu vinho. Ergueu-se, rastejou ao longo do muro, passando por baixo dos postigos e diante da porta pouco antes do capitão sair da oficina, e escapuliu-se até à grande cozinha.


    – Já venho.


    O capitão percorreu o caminho com os seus passos curtos, mas apressados, e entrou na cozinha falando sozinho e indo diretamente às talhas de vinho.


    – Mas quem terá desenraizado os olhos àquele astroso? – perguntou-se.


    Deixou-se estar a escolher o vinho e não reparou na corrente que balançava livre do peso do caldeirão negro que devia suster. Estava tão entretido a contemplar os selos cravados no barro das talhas de vinho que nem se acordou do instante em que o recipiente de ferro negro lhe caiu sobre a cabeça. Tal foi a força do impacto que o corpo foi projetado para a frente e se espatifou de borco sobre as talhas de vinho, partindo algumas. O sangue que jorrava em cachões do crânio cachado misturou-se com o néctar que corria pelo chão lixoso da cozinha, pintando uma mancha escura que se expandia em todas as direções. Salvador voltou a enfiar a asa do caldeirão no gancho e virou o enfezado de barriga para cima. Os olhos inertes do capitão fitavam as telhas.


    Foi uma má noite para andares por aí sem o teu bacinete.


    Sem se sentir invadido pelo contentamento que aquele inesperado desfecho lhe deveria prover – afinal tinha acabado de matar quem o castrara –, Salvador encheu uma jarra com vinho e rodou sobre os calcanhares, regressando à oficina de Martim Henriques. Apressou o passo, pois pretendia estar longe de Negror quando o Sol nascesse e os moradores da vila voltassem a andarilhar pelas ruelas. Espreitou pela porta entreaberta da oficina, viu as costas encurvadas do velho físico e entrou com estrondo no compartimento iluminado por meia dúzia de velas.


    Mil-Sóis, meu irmão e meu deus, eu estou aqui.


    Debruçado sobre o corpo nu e acinzentado da criança, estirado ao longo da mesa, Martim Henriques manteve-se concentrado na sua tarefa de palpamento da barriga endurecida de Mil-Sóis, desconsiderando o retorno, julgava ele, do capitão.


    – Fazei pouco barulho que ainda acordais a criança – disse jocosamente enquanto passeava os dedos pelo abdómen de Mil-Sóis. – Dai-me uma tigela de vinho, que estou cheio de sede. – Salvador pegou numa tigela, verteu para o seu interior uma razoável quantidade e, ainda camuflado pela penumbra que imperava na maior parte da oficina, estendeu-lhe o recipiente. Martim Henriques, sentado numa cadeira alta e almofadada, pegou na tigela e levou-a à boca, lambendo os lábios, enquanto continuava a apreciar a pele parda de Mil-Sóis, como que enfeitiçado. – Só conheço uma pessoa que pudesse ter feito um trabalho tão perfeito – disse, mastigando uma bolinha de açúcar com mel que entrementes pusera na boca. – Este corpo foi embalsamado para durar uma eternidade.


    – Eu sei, mestre – disse Salvador.


    Martim Henriques, ao escutar aquela voz, teve um estremecimento, e o vinho derramou-se-lhe sobre a camisa.


    – Salvador?


    A lâmina do punhal de Salvador encostou-se à garganta do velho físico, que gritou pelo capitão duas ou três vezes, cuspindo a mesma pasta adocicada que lhe apodrecia os dentes.


    – Não percais tempo – explicou Salvador, esbofeteando-o por três vezes na boca. – O capitão já não se encontra entre nós.


    Martim Henriques esperneou durante uns instantes, mas acalmou-se quando a ponta da lâmina se pressionou um pouco contra a garganta.


    – Mataste-o? – perguntou ainda com os olhos marejados.


    – Eu fiz justiça.


    O velho soltou um guincho e o choro aumentou de intensidade.


    – Vais matar-me?


    Salvador ignorou-o.


    – Quando é que o descobristes? – indagou, apontando para Mil-Sóis.


    – Ontem. Tu conhece-lo?


    – É o meu irmão – respondeu. – Íeis extrair-lhe os órgãos como fazeis com todos os outros?


    Martim Henriques olhou os instrumentos de corte e extração espalhados sobre a mesa.


    – Eu não sabia que ele era teu irmão.


    – E faria alguma diferença se o soubésseis? – O físico baixou o olhar. – Uma última coisa: onde está Benedita?


    Henriques não reteve um esgar de escárnio.


    – Está na casa do marido.


    Os dedos de Salvador prensaram o cabo do punhal até lhe doerem os nós dos dedos.


    – E quem é esse marido?


    – Já o encontraste uma vez.


    Os possíveis nomes assaltaram-lhe a mente, mas nenhum lhe pareceu óbvio.


    – Dizei-me quem é.


    Um sorriso de contentamento espalhou-se pelo rosto do velho físico.


    – É um dos escudeiros d’el-rei.


    – Maldito sejais, dizei-me o seu nome.


    O frio do metal pressionou-lhe as carnes, mas, apesar do pavor que lhe corria pelas veias, o velho continuou hesitante, engolindo em seco enquanto balbuciava justificações. Salvador enterrou o aço um pouco mais.


    – Pêro, dito da Covilhã.


    Salvador ouviu aquele nome e o gume afiado do seu punhal rasgou a garganta do físico. O corpo estrebuchante de Martim Henriques deslizou pela cadeira, resvalando no próprio sangue e na merda que havia cagado.


    Só ao senhor, teu Deus, adorarás, e só a ele prestarás culto.


    Salvador virou as costas ao moribundo, que lutava para estancar a torrente vermelha que se lhe escapava pelo lanho aberto na garganta, e abraçou o corpo do seu irmão, beijando-lhe o rosto desolhado.


    – Mil-Sóis, meu irmão e meu deus, eu trago-te a água da vida.


    *


    Salvador, antes de abandonar a oficina e a casa de Martim Henriques, deixando os corpos dos dois castradores no exato lugar onde haviam tombado, voltou a enrolar Mil-Sóis nos mesmos dez côvados de tecido escuro, entretanto esburacado e envelhecido, e partiu, com o irmão ao ombro, de volta ao túnel secreto a poente da vila. Nenhuma das sentinelas estava na sua posição. O mais silenciosamente possível, arrancou a grelha ferrugenta que obstruía a passagem e enfiou Mil-Sóis no seu interior, entrando de seguida. Recolocou a grelha no lugar e deslizou ao longo da galeria que fendia as fundações da muralha até uma das vertentes do monte.


    O céu ainda estava estrelado.


    Ainda tenho tempo para chegar ao destino.


    Salvador amarrou uma corda em redor do tecido que protegia Mil-Sóis e desceu-o com cuidado, evitando as fragas mais salientes, fazendo-o aterrar no sopé do monte, e encetou então a sua própria descida. Ao chegar ao fundo, voltou a abraçar o corpo empalhado do irmão e a arremessá-lo para o cimo do ombro direito.


    – Agora, vamos para a casa da mulher que me salvou – disse-lhe baixinho, como que não querendo acordar o menino que dormia enrolado no pano meio apodrecido.


    E percorreu o caminho que separava Negror do tugúrio da velha que lhe dera a possibilidade de uma segunda vida. Quando lá chegou, já o nascente se afogueava.


    A choça na qual havia convalescido durante dois meses continuava perdida no meio da planície deserta, embora muito diferente da lembrança que tinha dela. Os galhos ressequidos e os pedaços de adobe espraiavam-se pelo chão, e o colmo que dera, outrora, corpo a um telhado, desaparecera havia muito. Salvador entrou na abertura sem porta e encontrou o interior invadido por aquilo que o abandono arrasta consigo: a ausência de cheiro a gente.


    A velha que me salvou está morta. Uma dedução óbvia e natural alicerçada tanto no lastimável estado da casa derribada como no cadáver, já limpo de carnes e de costelas às escâncaras, estendido no catre e encoberto por tagalhos, grandes e pequenos, provindos das paredes e do telhado.


    Salvador arrastou a manga ao longo da mesa, limpando-a dos escombros que se foram acumulando no seu tampo. A luz prazenteira do amanhecer penetrou na choça, iluminando a mesa em que pousou Mil-Sóis.


    A natureza está contigo, meu irmão e meu deus. Então, cortou o tecido que o envolvia com o punhal que degolara Martim Henriques, expondo o corpo acinzentado. Os raios do sol acariciaram as suas pequenas pernas, duras e frias, e Salvador sentiu os olhos humedecerem. Naquela manhã que nascia, carpiu dez anos de dias infaustos, beijando a pele do seu irmão mais novo. Os filhos de Brites e Álvaro, um morto e o outro vivo, deixaram-se ali estar, tocando-se. O Sol crescia, envolvendo-os com as suas línguas de luz. Quando já o astro ia alto, Salvador utilizou os restos do pano que haviam enfaixado o irmão para cobrir o esqueleto da velha.


    – Só ao senhor, teu Deus, adorarás, e só a ele prestarás culto – disse-lhe, afagando-lhe os cabelos amarelados que despontavam da caveira meia carcomida.


    Aquelas palavras haviam sido as últimas que escutara da boca da mulher que lhe curara as chagas e que por ali jazia, desprezada por todos, saberia Deus havia quanto tempo.


    Após ter sepultado a mulher sob dez côvados de pano retalhado numa dúzia de pedaços, abriu a taleiga e exumou do seu interior uma pequena caixa de madeira contendo vários frasquinhos de vidro.


    A água da vida.


    Apesar de a ter trazido das cataratas, era a primeira vez que via aquela água mágica. Vascolejou uma das garrafinhas, fazendo borbulhar o líquido transparente que continha, arrancou a minúscula rolha de cortiça que a selava e pôs o gargalo na boca de Mil-Sóis.


    – Tu, grande deus da luz eterna, irás renascer – disse na língua dos pretos da Mina. – Tu, aquele que, com um sopro, inventou a terra e os animais que nela habitam e que moldou todos os outros deuses que regem o mundo na sua ausência, voltarás a esta existência.


    A água, iluminada pelos dedos rosados do Sol, escorreu pelos lábios inertes de Mil-Sóis e penetrou na sua boca. Salvador fechou os olhos com força e sentiu a calidez que regressava à pele do seu irmão. O calor aflorou docemente até à superfície, vindo das entranhas de Mil-Sóis, mas rapidamente essa doçura tépida se transformou num ardor insuportável. Salvador afastou as mãos queimadas pelo corpo abrasante do seu irmão e reabriu os olhos. A escuridão havia comido o amanhecer que despontava e o céu estava mais negro do que os dentes apodrecidos de Martim Henriques.


    Salvador olhou aquela abóboda feita de pez, despida de qualquer planeta ou estrela. E, quanto mais arregalava os olhos, mais a luminosidade ia desaparecendo do céu.


    O Sol apagou-se.

    


    
      
        30 Deuteronómio 23,1

      

    

  


  
    16. A carta d’el-rei: 13 de março de 1491


    O Cairo – ou Mecera, nome que muitos dos seus moradores atribuem à cidade – estava mergulhado na sua habitual azáfama. Esse corrupio, desrespeitando a minha ânsia de sossego, subiu pela velha escadaria de madeira até invadir a câmara onde me esforçava por escrevinhar umas linhas no pergaminho.


    Mourama ensandecida.


    De pé, com a pena em riste, fixei a parede em frente, tentando abstrair-me tanto da algaraviada como da fadiga que me pesava no corpo e aguardei pela musa que me ajudaria a responder à carta enviada por el-rei através do serviço de dois judeus que me haviam procurado pelo Cairo ao longo de dois meses. Os dois mensageiros – Abraão, um rabi de Beja, e Josef, um sapateiro de Lamego – lá me tinham topado, enfim, à saída de um souq atulhado de gente e traficâncias aonde eu fora à procura de Afonso.


    – Pêro?


    Aquela palavra, o meu nome, dita na minha língua, deixou-me tão estarrecido que repliquei em aravia.


    – Quem sois?


    E a minha vista pousou sobre um par de baixotes, barbudos e vestidos à egípcia. Perante a minha interpelação, os dois homens entreolharam-se, desaustinados. O mais velho, o de barba negra pintalgada por fios brancos, prendeu-se nos meus olhos e repetiu em português.


    – Sois Pêro, natural da Covilhã?


    O meu coração batia acelerado e a minha boca secou. Acenei afirmativamente, pois, por um instante, não fruí de qualquer falar. Era como se a minha língua já não conseguisse articular palavra.


    – El-rei João enviou-nos à vossa procura – explicou o outro homem, senhor de uma barba aloirada e mais comedida.


    El-rei não me abandonou. As lágrimas marejaram-me a vista.


    – Precisamos de conversar – disse o mensageiro grisalho.


    Anuí e as palavras enrolaram-se-me em torno da língua que, com os anos, se desabituara de falar português. Os vocábulos que me saíram soaram-me estranhos, quase estrangeiros, mas materializaram em palavras a minha maior preocupação:


    – Sabeis dizer-me se o Sol e as estrelas já regressaram ao nosso céu?


    *


    Em boa verdade, o meu regresso ao Cairo, no dealbar do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1491, foi assaz peculiar. Cheguei com o ensejo de reencontrar um homem que julgava vivo, mas afinal estava morto, e acabei por achar bem viva uma mulher que cria morta e enterrada.


    Dois dias depois de os judeus terem aparecido com a carta, encontrava-me num impasse, dado que el-rei escrevia que a permissão para o regresso a Portugal só seria concedida caso as duas missões de que nos encarregara, a mim e a Afonso, tivessem chegado a bom termo. Estava, portanto, em plena devassa pelo paradeiro do homem que deixara em Adem e que deveria ter viajado até ao reino do Preste João.


    Onde raio andas tu, Afonso? Já cá deverias estar, tal como combinámos.


    As palavras d’el-rei, gravadas na pele rugosa do pergaminho, deixaram-me fel na boca.


    «É mister, meus fiéis escudeiros, que encontreis o Preste João, meu irmão em Cristo, e lhe entregueis a Luz de Deus, para que, dessa guisa, voltemos a ver o Sol e as estrelas no firmamento do nosso reino.»


    Nem sabia por onde andava Afonso nem conhecia o paradeiro da Luz de Deus.


    Estou perdido.


    Não obstante a desesperança que se me grudou ao peito, dei seguimento às buscas e continuei a calcorrear as ruelas e praças, sempre espezinhado pelos ubíquos minaretes que rompiam o céu do Cairo tal qual rendilhadas adagas. Saí do estau onde estava hospedado, na vizindade da porta dos Zueila, e subi a grande rua que rasgava a cidade de sul para norte, vasculhando todas as albergarias, banhos e bimaristões, nome que os mouros dão aos hospitais, entre a porta dos Zueila e a porta de Alfutu, junto à mesquita de Alaquim. Dia e noite, sem descanso, inquiri por Afonso junto dos escravos que servem nos banhos bafientos, dos professores que ensinam a lei maometana nas madrassas, dos mercadores que perfumam os mercados com as suas especiarias e das dissimuladas alcoviteiras que vendem a carne barata das suas serviçais. Aquele dédalo de ruas e aquela multitude de gentes não me deram, todavia, qualquer resposta.


    Tenho de responder a el-rei e não sei o que lhe hei de dizer, pensei, perscrutando quem atravessava a porta da Vitória, encostado a uma das raras árvores que existiam naquele local. O Sol, que tombava para o outro lado do Nilo, ia cobrindo a muralha com uma fulgência moribunda. Os meus olhos, meio encandeados pelo clarão vermelho, prenderam-se, então, no corpo de uma mulher, alta e bem talhada, que se acercava da porta vinda do exterior. Carregava um cesto de frutas em cada mão. Apesar do peso, caminhava com subtileza, mal pousando os pés desnudos no chão, tal qual uma gata que se prepara para caçar um pardal. O lenço branco que lhe cobria a cabeça e o rosto ondeava ao sabor da brisa, deixando-lhe apenas o olhar à vista. Continuou a levitar até à porta e, sem encarar os guardas, cruzou o arco que a encimava e prosseguiu na minha direção, não estivesse eu exatamente no meio do seu caminho. Os seus olhos amendoados, da cor do mel, encontraram os meus e ela largou os cestos que segurava, provocando uma torrente de toranjas e romãs rebolando pelo chão afora. Gemeu o meu nome e eu, enfim, gemi o dela.


    *


    Sofala não ficava numa ínsula. A carta de Fra Mauro que me fora dada a ver em Santarém estava desacertada. A cidade ocupava, sim, o chão firme que se estende em frente à ilha da Lua, que fica a oriente, no outro lado do estreito, a umas cem léguas de distância, e à qual o monge veneziano chamava de Diab. Eu sei-o bem, dado que passei longos meses de desterro e momentos de quase morte às mãos dos cafres que habitam essas terras longínquas.


    Tudo principiou naquele dia em que, ao ver a cabeça dilacerada de Omar, me apeteceu morrer. Desejo fugaz, na verdade, visto que, depois de avaliar as vantagens e os inconvenientes da morte, rapidamente mudei de opinião.


    Após tomar a decisão de continuar a viver, esperei que a modorra abafada da tarde se escapulisse e, a gram pressa, resolvi enterrar, numa cova pouco funda, a cabeça e o corpo carbonizados do bom mouro que me acompanhara na travessia do grande mar. Na noite do ataque, os cafres, enquanto eu ainda dormia um sono envenenado, caído atrás dos arbustos que me esconderam e me salvaram de morte certa, haviam-no decapitado e atirado a cabeça para longe do corpo. Sepultei-o como se de um cristão se tratasse e finquei um crucifixo tosco, feito com dois galhos, à guisa de lápide, talvez assim Nosso Senhor perdoasse os pecados do infiel e o recebesse de braços abertos no paraíso. De certa forma, graças a esse meu condoído ato, Omar convertera-se postumamente à verdadeira fé.


    Mais vale tarde do que nunca.


    A culpa de me ver vivo naquelas circunstâncias, isto é, o facto de ainda respirar enquanto Omar morrera e Saul˙e se evaporara, não chegou a contaminar-me.


    A culpa escraviza o homem.


    Por breves momentos, devo admitir, senti vontade de partir no encalço dos miseráveis cafres. Não sei se essa momentânea ânsia de recuperar o que me fora furtado terá sido provocada por remorsos, se, pelo contrário, era o resultado de uma mais do que previsível e longa escassez de fêmea. Ainda hoje, tantos anos passados, desconheço ao certo que tipo de sentimentos nutria o meu coração por aquela saqaliba que jurara a pés juntos querer converter-se à fé de Nosso Senhor. Fosse qual fosse a causa do meu desassossego, ele foi-se desvanecendo.


    Sentado ao lado do túmulo do mouro, revivi as horas que passara com Saul˙e enquanto engolia uns restos de uma papa feita com raízes que os cafres tinham esquecido sobre o solo rubro. E deixei-me ficar por ali, perdido no meio daquele sertão por conhecer e observando o Sol a afundar-se, enquanto escutava os rugidos das bestas que pululavam por aquelas terras.


    Apesar de tudo, Deus salvou-me de um triste destino. Ele deve ter uma boa razão para que eu continue a respirar.


    Para descobrir essa razão, tinha de regressar à costa e a Sofala e, daí, partir para o Cairo, cidade onde, se Deus assim o quisesse, reencontraria Afonso. Talvez ele fosse essa boa razão.


    *


    Só tenho de seguir o rio. Até um pouco mais de meio da marcha que iniciaram na costa uma semana antes, os cafres haviam seguido o curso de um dos rios que desaguava em Sofala.


    Não deve ser assim tão difícil dar com ele.


    Então, iluminado por uma Lua grande e generosa, parti nessa mesma noite, abandonando o túmulo de Omar, juntamente com qualquer vã esperança de reaver Saul˙e.


    Ai, que fodestalho seria se a tivesse aqui à minha frente.


    Havia um dia inteiro que não sentia os calores de uma mulher perto de mim e esse facto motivou-me ainda mais a apressar a minha abalada até ao furado mais próximo. Antes de tudo isso, todavia, teria de achar o caminho de volta a Sofala.


    À medida que avançava, a minha vista afadigava-se devido à mesmice da planura daquela terra imensa. Tal circunstância ia-me dificultando a orientação, deixando-me a impressão de andar em círculos enquanto era atormentado pelos rugidos longínquos das bestas rasgando o sacrossanto silêncio da noite. Essa quietude intermitente achatava-me de encontro àquele chão sem gente e fazia-me sentir uma autêntica frioleira. Sem embargo, prossegui a marcha com denodo e honradez, em obediência a el-rei, e, após um dia e duas noites, cheguei, enfim, em pleno amanhecer, ao rio, cuja orla palmilhara lado a lado com os malditos cafres.


    Deixei o meu corpo extenuado cair sobre o lodo da margem que delimitava o rio e enfiei a cabeça nas suas águas, deixando a sua frescura lamber-me a cara e o pescoço. Depois deitei-me na sua borda húmida, de olhos bem cerrados, usufruindo do calor que me aquecia o corpo e escutando o rumorejar das minúsculas ondas que se desfaziam a meus pés. O som provocado pelo agitamento das águas foi aumentando de intensidade e, receando a presença de algum animal faminto, resolvi afastar o doce abraço de Morfeu. A grande custo, lá me arrastei, afastando-me um pouco daquelas águas turvas e suspeitas, olhei para nascente, donde o Sol já se havia esgueirado, e enxerguei a sombra de uma vela triangular a menos de dez braças de onde estava.


    Cafres. Preparei-me para me escapulir, visto que não pretendia arreliar a fortuna que me havia salvado a vida apenas dois dias antes. A barcaça, no entanto, deslizou rapidamente para a margem e, por fim, sem ter tempo para fugir, distingui a pele branca do homem que estava ao leme.


    – Salam-aleico, irmão! Estás perdido?


    *


    Muitas luas depois deste encontro redentor, não sei ao certo quantas, desci o rio de Sofala, um afluente do Búzi, e, acompanhado por um cortejo de almadias que cruzavam as águas em todas as direções, aportei na ilha onde vivia Yusuf, o rei mouro de Sofala. Os carregadores entraram no barco de Ali, o homem que me encontrara prostrado nas margens do Búzi, e encetaram o transporte das arcas de ouro e dentes de marfim para o grande zambuco que, nesse dia, partiria para norte. Apoiado no único mastro da pequena embarcação, observei-os serpenteando por entre as rochas até que farejei um saco de moedas atrás de mim.


    – Ahmed, tens aqui a paga pelo teu trabalho.


    Ali, escondido por detrás da sua enorme barba negra, colocou-se a meu lado e estendeu-me uma pequena bolsa de cabedal. O seu aravia encontrava-se poluído por palavras oriundas das diferentes línguas que se falavam na cafraria.


    – Eu é que devia pagar-te – disse-lhe.


    Os seus olhos castanhos, ensombrados por uma única e enorme sobrancelha que lhe atravessava a testa, sorriram.


    – Apenas segui a lei de Alá, salvando um irmão muçulmano – disse. – Estes meticais são o fruto do teu trabalho ao longo dos últimos meses.


    Agarrei a bolsa com uma mão e pousei a outra no braço do mercador.


    – Agradeço-te tudo o que fizeste por mim.


    Ele floreou um gesto como que dizendo que nada fizera de especial e mudou de assunto.


    – E tu, quando partes?


    – Hoje mesmo – respondi, apontando para o zambuco que enchia a pança com a carga que os escravos retiravam do barco de Ali. – Para Quíloa.


    Ali abanou a sua juba negra, conformado com a minha decisão.


    – Bem, acho que ainda temos tempo de nos despedir enquanto comemos qualquer coisa – disse, conduzindo-me à praia.


    O mercador foi-me falando da cidade conforme a íamos atravessando: a dita – franqueza acima de tudo – mais parecia um vilarejo de casas feitas de barro e palha; uma arquitetura tacanha e rústica que contradizia a riqueza do trato que por lá se efetuava. Ali, feliz por estar de regresso a casa, explicou-me que o reino de Yusuf era composto por três povoados espalhados por aquelas terras alagadiças onde a água salgada do mar se amalgamava com as águas que os rios traziam do sertão. A humidade pestilenta e a torração traziam as febres que iam matando tantos estrangeiros e atraíam os mosquitos como a porta aberta de um bordel aliciava as minhas partes baixas. A ilha onde atracáramos era apenas um desses povoados. O maior, pelos vistos, embora, mesmo assim, de uma parvidade surpreendente. Nós caminhávamos pelas veredas esburacadas daquele feudo sarraceno, perdido na terra dos cafres, coroados, tal qual os súbditos de Yusuf, por um turbante negro composto por uma nuvem compacta de pequenos insetos que esvoaçavam, sedentos de sangue, em redor das nossas cabeças. Notei que os mais ricos, com os respetivos corpos enrolados em finos tecidos vindos do Cataio, encarregavam os escravos de os seguirem para onde quer que fossem com a missão de, munidos com umas grandes penas de avestruz que iam agitando com fervoroso zelo, espantar os insurretos mosquitos para longe das suas cabeleiras. A avestruz é uma espécie de grande galinha que vive no sertão e que alguns cafres usam como montada. Por fim, Ali estacou o passo em frente de um cafre que fritava bananas numa enorme sertã com uma espécie de melaço. Eu já tinha experimentado este fruto tenro e adocicado. Era um dos principais sustentos daquelas gentes, embora fosse desconhecido na Europa.


    – Quantas bananas quereis?


    *


    – Estás perdido? – repetiu o barbudo que estava ao leme.


    O seu barco estava carregado de bananas, verdes ou amarelas, penduradas no mastro em volumosos cachos ou espalhadas pelo tabuado.


    – Mais ou menos.


    A quilha do barco enterrou-se no lodo da margem, a duas braças do lugar onde eu estava. O homem largou o leme e atirou-me uma banana.


    – Come – disse-me. – Quem és tu e o que foi que te aconteceu, irmão?


    Descasquei o fruto e engoli-o quase sem o mastigar.


    – O meu nome é Ahmed – respondi. – Sou um mercador vindo de Fez e fui roubado pelos cafres.


    – Fez – exclamou, espantado, dada a lonjura de tal cidade, situada numa terra banhada pelo outro mar. – E estavas ermo quando foste atacado?


    Neguei com um agitar de cabeça.


    – Eles mataram Omar, o meu companheiro, e eu tento, agora, encontrar o caminho para Sofala.


    – Não te aconselho a fazê-lo – disse. – Sofala fica a vários dias de marcha.


    – Que me sugeres, então?


    O homem entregou-me outra banana.


    – Eu vou subir o rio até às terras do Quiteve e os teus braços ser-me-iam úteis – explicou. – O escravo que ia comigo caiu ao rio no segundo dia de viagem.


    – Morreu? – perguntei enquanto mastigava a segunda banana da manhã.


    O barbudo encolheu os ombros.


    – Era noite e só ouvi o marulhar das águas – contou sem qualquer emoção. – Estás interessado em subir o rio comigo ou não?


    Não respondi.


    – E que produtos vais mercadejar?


    – Ora, o mesmo de sempre – informou. – Levo loiças, facas, tecido, contas de vidro.


    – E o que vais pedir em troca?


    Ele levantou o sobrolho.


    – É a primeira vez que vens a Sofala?


    – Sim – confessei. – Estou no trato de cavalos entre Goa e Ormuz.


    – Então, isso explica as tuas perguntas – disse com um sorriso rasgado. – Venho trocar as minhas mercadorias por ouro e marfim.


    O Quiteve.


    *


    O Quiteve era um reino vassalo do Mwene Mutapa. Mas, no ano da minha chegada a Sofala, um dos senhores que guardava as províncias meridionais do reino, um tal Changa, a quem os mouros deram a honraria de emir e que, por isso, se titulava a si próprio de Changamire, revoltou-se contra Nhahuma, o filho de Matope e soberano de toda a Monomotapa. Esse Changamire, que atraiu o Quiteve para a sua rebelião, declarou guerra a Nhahuma e conquistou-lhe a cidade de pedra que era a sua capital. Aí, Changamire matou o rei, juntamente com todos os seus filhos e todas as suas mulheres, e empossou-se de boa parte do império.


    Eu e Ali entrámos no Quiteve no preciso momento em que os cafres se ceifavam uns aos outros. Não que essa peleja nos tivesse prejudicado o trato, visto que os tambores da guerra troavam nas terras distantes do interior e os cafres mais simples, indiferentes à luta dos poderosos e à retalhadura das terras, andavam sempre muito precisados da fazenda que o barco de Ali lhes trazia. A cada paragem que fazíamos, enquanto subíamos o Búzi, os pretos desciam das suas aldeias compostas por palhotas redondas, carregando às costas ou grandes bolsas cheias de ouro ou compridos dentes de elefante e depositavam essas riquezas na lama que dava chão às orlas do rio. Faziam-no despreocupadamente, como se todo aquele ouro em pó fosse um punhado de areia sem interesse. Ou como se o marfim que haviam arrancado aos corpos mortos dos grandes paquidermes não passasse de um monte de ossos roídos que tivessem sobrado de um conduto servido num malcozinhado.


    – Estas terras são as mais ricas que conheço – disse-me Ali quando me viu meio esparvadiço a admirar o carregamento que os cafres da primeira aldeia onde parámos iam trazendo até ao barco. – Mas são também as mais perigosas e inóspitas.


    As suas palavras foram interrompidas pelos gritos de dois cafres, cobertos apenas por uma faixa de pano imundo que lhes envolvia as ancas, que se pegaram numa liça, sendo separados por dois outros pretos igualmente desnudos. Um dos pelejadores, o que usara a dureza do seu encarapinhado para enfeitar com dois cornos cabeludos o espaço acima da testa, desgostoso com o finalizar abrupto de tão acalorada discussão, sopesou um seixo do rio e atirou-o com violência à cabeça da outra criatura, o magricela que, entretanto, voltara a equilibrar sobre os ombros uma presa de elefante tão pesada como um homem. O cafre apedrejado espernegou-se no chão e o sangue que lhe jorrava da nuca coloriu de roxo o seu dente de marfim. O encornado, que não deveria ser um sujeito muito apreciado pelos outros cafres, virou as costas ao punhado de pretos que o perseguiam e mergulhou nas águas, nadando até à outra margem.


    – É o que te dizia – disse Ali, observando o corpo do cafre contorcendo-se de dor. – Os selvagens que por cá vivem não se deixam policiar e são tão imprevisíveis como víboras.


    – Quem era aquele que fugiu? – perguntei. – O dos carrapitos na cabeça.


    – É um membro de outra tribo que ocupa as terras a norte do rio.


    – Eles andam em guerra?


    – Umas vezes sim, outras não – disse. – Nunca se sabe muito bem.


    Talvez fosse por isso, por não se saber muito bem, que Ali nunca se afastava demasiado do rio, dado que este era a principal via que o ligava à segureza do litoral. Ao percorrê-lo, de nascente para poente e vice-versa, fui gravando na memória as paisagens que via, os nomes dos lugares que visitávamos e o escambo que se praticava entre mouros e cafres.


    El-rei João gostará de conhecer todos os detalhes destas terras.


    O comércio que os sarracenos faziam no sertão de Sofala era, a meu cuidar, assaz mais lucrativo do que o trato das especiarias entre as Índias e Alexandria. Os mercadores de Sofala que viajavam até aos reinos vizinhos do Quiteve e de Manica, ou mesmo até aos reinos mais afastados da costa, como os de Chidima ou de Mandanda, situados junto a um outro rio que corre a norte e ao qual os cafres chamavam de Zambeze, regressavam com os alforges carregados de ouro, em pó ou em pepitas.


    – Haverá algo mais proveitoso do que trocar faiança já meio escacada por sacos cheios de ouro? – perguntou-me um risonho Ali quando, uma noite, sentados no barco numa riba do Búzi, partilhávamos uma refeição picante como a língua do diabo.


    – Há.


    – Ai sim, o quê?


    – Levar o ouro sem entregar nada em troca.


    Ali gargalhou como se eu tivesse dito uma piada.


    – E os kafires, sem mais aquela, entregavam-to, assim, de mão beijada?


    – Se a isso os obrigássemos…


    O riso desapareceu do seu rosto refém de uma barba cada vez mais comprida.


    – Porquê querer tudo, se já temos o bastante?


    *


    – Pêro?


    Os olhos cor de mel agarraram os meus e as toranjas e as romãs caídas espalharam-se pelo solo.


    – Maria?


    Porquê querer tudo, se já temos o bastante?


    *


    O ruído do Cairo enxotava a musa da câmara onde eu me encontrava de pé e a segurar uma pena que pingava tinta, ensaiando a escritura da réplica à carta d’el-rei.


    Mourama ensandecida.


    Pousada sobre a carta que el-rei João me enviara por intermédio dos dois marranos, estava uma pequena caixa de madeira revestida a veludo negro que, no seu interior, guardava a Luz de Deus, as duas pedras brilhantes que iriam devolver o Sol e as estrelas a Portugal. Ao contemplá-la, senti um alívio que havia muito não experimentava.


    *


    – Graças a Deus – disse Maria, com os olhos marejados de lágrimas. – Pensei que te tivesse perdido.


    Descolei as costas da árvore, abeirei-me da sua figura e segurei-lhe as mãos calosas, tão diferentes daquelas que conhecera.


    – Que te aconteceu?


    Maria pousou um dedo sobre os meus lábios.


    – O Afonso morreu.


    A notícia esbofeteou-me com tal violência que cambaleei.


    – Quando?


    – Morreu há seis meses. Foram as febres.


    Engoli em seco e olhei o vazio por cima da sua cabeça.


    Celebremos, senhores, pois Portugal restituirá a Luz de Deus a Preste João e, consequentemente, Deus devolver-nos-á o Sol.


    A mulher de bronze apertou-me os dedos com uma mão e segurou-me a cara com a outra, obrigando-me a olhá-la nos olhos.


    – Antes de morrer, entregou-me a caixa de veludo negro.


    *


    A pena correu ao longo do pergaminho tão célere como a correnteza de um regato. A carta que escrevia, asfixiado por aquele barulho infernal cuspido pelos poros do Cairo, seria depositada, mais tarde, nas mãos d’el-rei por Josef, visto que Abraão, segundo a ordem gravada pelo punho régio na missiva que recebera alguns dias antes, deveria ser conduzido por mim até Ormuz. Teria de executar essa minha nova incumbência antes de partir em busca de Preste João. Nessa minha epístola, anunciei a el-rei tudo o que vira até então: descrevi-lhe o trato das especiarias que se fazia em Cananor, Calecute e Goa e que enriquecia os mouros; enumerei os preços da pimenta, do gengibre, da canela e do cravo; apontei o que desejavam os índios receber em troca desse farto trato; relatei quais os possíveis aliados e eventuais inimigos com os quais el-rei deveria contar; desenhei uma carta de marear com os ancoradouros e as rotas e os ventos e as monções que empurram as velas das naus ora num sentido ora noutro, de acordo com a estação do ano; e narrei a fartação de ouro que vinha das terras do Monomotapa e que afluía até à Sofala moura, como mouro era todo o litoral, desde o Mar Roxo até ali.


    No momento em que rabiscava o meu sinal quase no fim do pergaminho, a mulher de bronze entrou na minha câmara. Maria tinha esse hábito, o de surgir na minha vida no exato instante em que era precisa.


    *


    O corpo desnudo de Maria, à exceção das mãos fustigadas pelo trabalho, não mostrava qualquer sinal dos quase três anos que haviam passado desde que a perdera para o naibre de Alexandria. A sua pele bronzeada continuava lisa e macia como um pêssego sumarento, o seu ventre liso e as suas mamas tesas e cheias. Banhada pelos raios solares que entravam pela fresta aberta na parede, Maria estava deitada de ilharga sobre a minha enxerga e apoiada num dos cotovelos. Eu estava de pé, com a camisa enfiada, enrolando o pergaminho que nesse mesmo dia entregaria a Josef.


    – Acabaste de escrever tudo o que tinhas para escrever?


    Confirmei com um gesto da cabeça, pousei a carta sobre o tampo do móvel e levei o cântaro quase vazio à boca, bebendo o que restava de água.


    – Hoje, vou falar com o dono do caravançarai que te comprou ao fideputa do naibre.


    Maria deixou-se cair sobre a palha e fitou o teto.


    – E vais dizer-lhe o quê?


    Exumei uma pequena bolsa de couro do fundo do baú com os meus pertences e atirei-a para o seu regaço.


    – Abre.


    Ela puxou o cordel, espreitou e enfiou dois dedos do seu interior, extraindo uma pedra dourada do tamanho de uma unha.


    – Ouro.


    – Ouro que servirá para comprar a tua liberdade.


    *


    – O Afonso não me disse nada. Apenas me entregou a caixa de veludo negro.


    – Mas, quando estava febril, falou contigo?


    Ela esfregou a cara com as mãos abertas.


    – Ele estava a morrer quando o vi no caravançarai, afogado num mar de suor – explicou. – Nem sei como me reconheceu ou teve discernimento para me dar a caixa.


    – Então, não te contou nada sobre os lugares por onde andou nestes três últimos anos?


    – Já to disse mil vezes – sibilou enquanto me castigava com o olhar. – Não me falou de nada.


    Puta. Não insisti.


    Embora não o admitisse, Maria considerava-me o único culpado pelas suas desventuras egípcias. Talvez tivesse, também, acusado Afonso, mas ele estava morto e não era cordato culpar os falecidos pelas desgraças sofridas no passado.


    *


    Em Alexandria, mais de três anos antes, Maria viu-se entregue a si própria, sem a nossa proteção, minha e de Afonso. Nós havíamos sido consumidos pela inclemência das febres de que padecem aquelas terras. Dois dias depois de perdermos os sentidos e de termos sido atirados para a enxerga do hospital alexandrino, o físico mouro que nos tratava decidiu que éramos casos perdidos e que, mais cedo que tarde, a morte viria reclamar a réstia de vida que ainda habitava nos nossos corpos. Convicto dessa inevitabilidade, informou o naibre sobre os mercadores estrangeiros enfermados pelas sezões e este, por sua vez, enviou o cádi ao caravançarai de guisa a recolher os bens que a imprevisibilidade do fenecimento deixara ao abandono.


    O cádi, uma vez chegado, perguntou ao zelador pela mercadoria dos falecidos, pois era como se já estivéssemos mortos, mesmo sem o estarmos. O zelador conduziu-o ao lugar onde estava arrecadado o mel de Rodes e mandou chamar a escrava. Quando o cádi abandonou o caravançarai, os seus guardas conduziram a carroça carregada com os grandes potes de mel que tínhamos comprado na última terra cristã onde havíamos posto os pés; atrás, comendo o pó levantado pelas rodas, estava Maria, coberta pelo sangue do guarda que ela atacara à mordidela e agrilhoada por pesadas correntes.


    Maria acabou vendida a um zelador de um caravançarai do Cairo. O homem foi convencido pelo facto de a bela escrava falar as línguas dos francos.


    Afonso veio a morrer, ó fado, nesse mesmo caravançarai de Mecera onde Maria entretinha os mercadores estrangeiros. Foi nas ávidas mãos desse zelador que eu deixei o ouro que trouxera de Sofala quando resgatei Maria ao seu cativeiro.


    *


    – Não tive culpa nenhuma daquilo que te aconteceu – disse-lhe.


    Ela largou um sorriso feito de malícia e aproximou-se, encostando o seu corpo ao meu e esfregando as vergonhas nas minhas. Senti-me crescer.


    – E tu alguma vez sentiste culpa fosse do que fosse?


    A luxúria e a ausência de culpa. Sempre a ausência de culpa.


    – Eu comprei a tua alforria.


    Ela passeou a sua língua ao longo do meu pescoço e tamborilou os dedos no meu peito.


    – Queres, então, que te agradeça?


    – Não.


    – Fizeste-o por te sentires culpado?


    A sua mão abriu-me a braguilha.


    – Não – respondi já um pouco endoidado. – Fi-lo porque quero que partas comigo em busca do Preste João.


    Maria estacou todos os seus movimentos. Todos, tirando o subtil tremelique que lhe levantou o beiço. Reparei que a alegria lhe atravessou o olhar. A sua mão agarrou-me o vergalhom e os seus lábios morderam os meus. E disse-me:


    – Anda, vamos para a cama que me apetece fornicar-te.


    E eu, autêntico boi de cobrição, não me ative e, portanto, fui.

  


  
    17. O novo capitão de Negror: 15 de maio de 1487


    A mão de Pêro afastou-se da de Salvador e o escudeiro d’el-rei fitou os olhos lilases do novo capitão de Negror.


    Que homem mais arrufado, pensou Pêro.


    – Quero pedir-vos que protejais a minha esposa enquanto estiver ausente ao serviço d’el-rei – disse o escudeiro, tentando ignorar a tontura que achacara o capitão momentos antes.


    Salvador escutou-o, não mostrando qualquer emoção, e estudou a parede feita de luz que separava, havia mais de um mês, um Portugal abafado pelas trevas de uma Castela refastelada ao Sol.


    – Tendes a minha palavra, senhor – respondeu, por fim, continuando a mirar a distante luminosidade que deveria, por aquela altura, cobrir as terras de Isabel. – Protegê-la-ei.


    – Fico contente por terdes aceitado.


    Salvador olhou Pêro de frente, de cima para baixo, visto ser meio palmo mais alto do que o escudeiro.


    – E eu fico feliz por me entregardes tal missão.


    *


    O Sol apagou-se. Esse foi o primeiro pensamento que atravessou a mente de Salvador no momento em que reabriu os olhos e se deparou com as trevas que, tudo o indicava, haviam engolido o Sol nascente. Na casa derribada da velha, nesse vigésimo sexto dia do mês de março do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1487, Salvador viu, pela segunda vez na sua vida, o repentino desaparecimento do Sol. Através da boca galreira do físico da Mina, aprendera as causas daquele estranho escurecimento do Sol, ao qual as mentes mais doutas chamam eclipse. Porém, nunca calculara que a ausência de luz pudesse ser tão absoluta. No meio de toda aquela escuridão apenas o corpo de Mil-Sóis refulgia, rubro como uma brasa incandescente.


    Salvador, ainda com as mãos meio assadas, depois de terem tocado o corpo escaldante do irmão, esperou que o Sol voltasse a iluminar o céu, tal como acontecera quando os anjos lhe apareceram a tocar trombeta. Mestre Vasco também lhe dissera que aquelas raridades celestes eram naturalmente fátuas. E ele esperou até que a fome lhe alarmou o corpo. Comeu e voltou a esperar. Esperou até ao instante em que o clamar das tripas tornou a reclamar alimento. Alimentou-se e, acariciado pelo suave refulgir da pele de Mil-Sóis, pressentiu a chegada do sono. Antes de se deitar, examinou o corpo já tépido do seu irmão. O calor que dele emanava era o único sinal de que a água da vida, trazida das longínquas cataratas, tivera algum efeito.


    Talvez necessite de algum tempo para se ver o resultado.


    E sentiu as pálpebras pesarem-lhe e deitou-se no chão coberto de detritos, muitos deles repugnantes, ao lado da mesa onde estava pousado o pequeno corpo, e adormeceu, certo de que, quando acordasse, o Sol estaria de regresso ao lugar onde deveria estar, e Mil-Sóis, o grande deus, pronto para salvar o mundo.


    Quando o frio, cortante como gelo, o despertou, após algumas horas de um sono vazio de sonhos, ainda era noite e o corpo de Mil-Sóis deixara de refulgir. Salvador tocou-o e constatou que a quentura, embora cada vez mais amena, permanecia. Então, encostou as mãos enregeladas à boca, aquecendo-as com o seu bafo quente e húmido, agasalhou-se o melhor que podia, apertando-se no gibão, e encaminhou-se para o exterior do casebre derribado de maneira a estudar o céu. O mundo fora coberto por uma negritude de féretro. Sem nada que o perturbasse, fosse o grilar de um inseto, fosse o rumorejo de uma folhagem agitada pelo vento, o silêncio tumular que conquistara aquela terra gritou alto aos ouvidos de Salvador. E ele, que já tanto mundo desconhecido vira, que já sentira água que não molhava e conhecera gente que não morria, ficou assombrado, olhando em redor e intentando compreender os porquês de tal prodígio.


    – O Sol nasce, e o Sol se põe, e corre de volta ao lugar donde nasce31 – murmurou com os olhos arregalados, procurando perscrutar o que sucedia por detrás da cortina negra que escondia a paisagem.


    Tens razão, assim deveria acontecer.


    Aquela já quase olvidada voz de menino ecoou dentro da sua cabeça. Salvador correu de volta ao tugúrio da velha, tropeçando nos obstáculos que armadilhavam o chão, e cambaleou até ao espaço demarcado pelos muros arruinados. O corpo de Mil-Sóis deixara de refulgir.


    – Irmão?


    O céu ficou cego, disse-lhe a mesma voz infantil.


    Salvador pousou as palmas das suas mãos doloridas na pele de Mil-Sóis e, postado numa genuflexão religiosa defronte da mesa, sentiu a vida palpitar-lhe nas veias. O corpo, todavia, prosseguia hirto e endurecido.


    – Estás vivo?


    Nunca estive morto.


    – Sim, nunca estiveste morto.


    Apenas precisava da água que me deste a beber.


    – Prometi que não te deixaria morrer.


    E cumpriste, mas, agora, preciso de ter luz no olhar.


    – Como vamos conseguir que isso aconteça?


    Tu encontrarás os olhos mais adequados.


    *


    – Ninguém sabe ao certo o que aconteceu ao Sol – disse a sentinela, um moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, que recebera Salvador na porta nascente de Negror. – Mas a verdade é que ele continua a pairar sobre as terras de Castela.


    A parede de luz espraiava-se a leste. Era como se a fronteira entre os dois reinos fosse construída com labaredas, uma enorme língua de fogo que se estendia para norte e sul até se perder de vista.


    – Tem de haver uma causa – disse Salvador, que deixara Mil-Sóis no casebre abandonado e partira para Negror com a intenção de descobrir o que se passara com o Sol.


    O moço, que deveria ser apenas uma criança quando Salvador fora expulso de Negror dez anos antes, olhou em volta e, não vendo ninguém nas proximidades, apontou para um grupo de homens e mulheres encostados ao muro e guardados por dois soldados. As suas roupas estavam encharcadas pela chuva miudinha que caía sem cessar.


    – Há gente que diz que a culpa é dos judeus.


    – De alguém há de ser – comentou Salvador, desinteressado, embora tenha reconhecido alguns dos marranos ensopados. – Eu desejo falar com o capitão e até tenho aqui uma carta para ele ler.


    A chama do archote que a sentinela erguia ia aquecendo as faces enregeladas. Os guardas de Negror haviam recebido ordem de não deixarem ninguém entrar, ou sair, da vila. Ninguém deveria cruzar as portas sem a autorização do alcaide.


    – O capitão morreu há dois dias – disse o jovem com o bacinete enterrado quase até ao nariz. – Creio que foi há dois dias, já nem sei muito bem.


    – Não me digas – espantou-se Salvador.


    – É verdade, ele morreu no dia em que o Sol se apagou.


    Salvador ciciou uma pequena prece, encomendando a Deus a alma do falecido anafado.


    – Então, chama-me o mestre Martim – pediu com voz piedosa. – Ele também me conhece.


    A sentinela agitou-se e esfregou uma mão na outra.


    – Ele também se foi – disse baixinho.


    – Morreram os dois no mesmo dia?


    O moço anuiu.


    – Se quiserdes, posso levar a carta que trazeis ao alcaide para ele a ler.


    *


    – Vejo que estiveste sob o comando de Diogo de Azambuja na Mina.


    Salvador sentiu-se estremecer no interior daquele salão tão frio como uma masmorra e mal iluminado por duas velas pousadas sobre uma mesa. O alcaide, com a carta de recomendação do primeiro governador da Mina na mão esquerda, um pergaminho poluído por uma letra quase ilegível, deu duas voltas lentas em redor do recém-chegado e estacou à sua frente, fixando-se nos seus olhos lilases.


    – Tive um filho com a mesma enfermidade de que tu padeces – disse o alcaide. A recordação ensombrou-lhe o verdão que crepitava no fundo de uns olhos pequenos e rasgados. – Deus chamou-o para perto de si quando fez seis anos. Se fosse vivo, teria a tua idade.


    – Lamento muito, senhor.


    Lá está o tal Deus a matar inocentes.


    O alcaide agitou a cabeça, como que forçando a retirada das más reminiscências, e recomeçou a ler a carta.


    – Diz aqui que és um homem muito experimentado em armas, fluente nas línguas faladas pelos pretos e conhecedor das maleitas que afetam os corpos dos homens.


    – Tudo o que o ledes aí é verdadeiro.


    O alcaide sentou-se pesadamente na única cadeira do salão e atirou o pergaminho para cima da mesa.


    – As trevas lançadas pelo demo tomaram conta do nosso reino – disse, mirando a chama que tremeluzia num dos pavios. – Diz-me, o que sabes tu sobre o demónio?


    – Nessas matérias, senhor, sigo sempre o aviso da nossa santa madre igreja.


    O alcaide apoiou os cotovelos na mesa e inclinou-se para a frente.


    – Isto é trabalho dos marranos que vivem no reino – cuspiu com violência, como se as suas palavras fossem pedras atiradas para longe. – E foram eles que mataram o capitão e o mestre Martim.


    *


    O alcaide, depois de ter tomado conhecimento de que Salvador fora outrora aprendiz do mestre Martim, nomeou-o capitão e físico de Negror. Algo de inaudito naquele reino, pois nunca se tinha ouvido falar da existência de um homem que exercesse, simultaneamente, os contraditórios misteres de tirar e salvar vidas. Caído nas boas graças do alcaide, Salvador viu-se, então, por mofa da fortuna, a viver na casa que pertencera a Martim Henriques. Porém, antes de se instalar, saltou para cima da cavalgadura que servira de montada ao perecido capitão anafado, tocou-lhe os quadris com os calcanhares e regressou ao casebre onde deixara Mil-Sóis. O caminho escuro, iluminado pela lanterna que enganchara na ponta de um bastão comprido, foi percorrido com facilidade. Uma vez chegado ao destino, recolheu os seus parcos haveres e envolveu o corpo tépido do irmão numa faixa de pano lavado que trouxera consigo.


    Existem olhos que cheguem no lugar para onde me levas?


    – Cada morador tem dois olhos, mas não sei ao certo quantos moradores tem Negror.


    Esperemos que sejam suficientes.


    Colocou Mil-Sóis sobre o dorso do cavalo, de barriga para baixo, e cobriu-o com uma manta. Depois, enfiou o pé no estribo, saltou para a sela e agarrou as rédeas, conduzindo o cavalo até à rampa que dava acesso a Negror. O novo capitão passou junto dos subalternos que guardavam a porta, entre os quais se encontravam o moço de cabeça demasiado pequena para tão grande bacinete, e acenou amigavelmente, embora sem dizer palavra.


    *


    Salvador dirigiu-se para a oficina onde fora capado, pouco depois de descobrir que o morador dorminhoco, o terceiro homem que tinha participado na sua castração, havia caído da muralha anos antes.


    Problema resolvido.


    Satisfeito, acendeu algumas lamparinas e trancou as portas e postigos, deixando Mil-Sóis estendido sobre a grande mesa, já livre do tecido que o enfaixara e com o corpo lavado e vestido com uma roupa achada no fundo de uma arca. Então, pegou no martelo e construiu um estrado apoiado sobre quatro pequenas rodas. Por fim, pousou sobre aquela espécie de palanque rolante a cadeira almofadada, já limpa de merda e sangue, onde o defunto mestre Martim passava os dias sentado. Colocou-a bem no centro do estrado e pregou-a, com uma dúzia de pregos, à base. Finda a tarefa, esfregou as mãos e recuou dois passos para melhor visualizar a obra que acabara de carpinteirar.


    Um trono digno de um grande deus.


    O pau negro da cadeira contrastava com o veludo purpurino que guarnecia o assento e as espaldas. Salvador acercou-se da obra e empurrou-a, fazendo-a rolar nas lajes frias e irregulares que revestiam o chão da oficina. Satisfeito com o resultado final, pegou no corpo do seu irmão ao colo e sentou-o no bonito trono.


    – Agora, vamos procurar uns olhos que te possam tirar da escuridão.


    *


    Duas semanas mais tarde, por ordem régia, Salvador mandou fechar as portas da vila, impedindo quem quer que fosse de sair e trouxe os moradores de fora de muros que ainda não tinham saltado para Castela para dentro de Negror. Os moradores do reino transformaram-se, por assim dizer, em cativos do rei e dos castelãos, embora o alcaide da vila de Negror tivesse, um dia antes, desertado para os confortos da sua moradia eborense. Sem o esperar, Salvador viu-se senhor absoluto de Negror, o primeiro bastião que defenderia o reino e a sua capital dos ataques dos exércitos de Isabel. A fortaleza ganhara ainda mais importância depois do apagamento do Sol, pois, segundo o aviso d’el-rei e dos seus conselheiros – que afinal, diziam alguns, não passaria de areia atirada para os olhos –, esse fenómeno fora o fruto nascido do pacto que a rainha de Castela fizera com o demo. Dessa guisa, encoberta pelas trevas, a sulfurosa Isabel, à cabeça do seu diabólico exército, estaria a preparar a invasão e conquista das terras de Portugal.


    Os senhores do clero, porém, pensavam de outra maneira. Para eles, a culpa era dos judeus e dos falsos conversos que, alegavam, não passavam de marranos mentirosos que, fingindo-se seguidores da fé verdadeira, perseveravam nos seus obscuros rituais, mutilando as vergonhas das crianças ou cometendo incesto em monstruosos bacanais em que, alumiados pelos seus candelabros de sete braços, pais fornicavam com filhas e mães se deixavam possuir por filhos e netos. Até os grunhos eram sodomizados pelos rabis.


    – Capitão, a pira está pronta – informou um dos guardas. – Posso levar o primeiro judeu para o terreiro?


    Salvador olhou para o interior da masmorra iluminada pelo archote do guarda que descerrara a porta, inchada pela humidade que a saturava, e estudou a multidão de rostos que se acumulavam no fundo do compartimento situado nas funduras da torre. As dezenas de olhos assustados, implorando piedade, refletiam a luz escassa que lutava, ingloriamente, contra as trevas. Um par deles, azuis como um céu estival e bem esbugalhados na cara pálida de uma rapariga de lábios carnudos, fixou-se em Salvador, e ele deixou-se enredar neles.


    Tu encontrarás os olhos mais adequados.


    Um vulto levantou-se de rompante e escondeu o rosto da rapariga, perturbando aquela mútua leitura de almas. O mais velho de todos os cativos saiu do amontoado de judeus, fazendo chincalhar as grilhetas que lhe prendiam um tornozelo ao outro. O seu olhar aflito fitou Salvador e a sua pele enrugada encarquilhou-se um pouco mais quando se atirou para o chão e juntou as mãos numa súplica.


    – Senhor, não fomos nós que apagámos o Sol.


    O guarda que erguia o facho levantou a mão fechada num punho, preparando-se para fustigar o judeu prostrado. O capitão impediu-o com um movimento autoritário.


    – Espera – ordenou e, virando-se para o marrano, perguntou: – Então, se não fostes vós, quem foi que apagou o Sol, Cristóvão?


    O velhote olhou-o confundido, não tanto pela pergunta, mas pela forma doce como Salvador pronunciara o seu nome cristão.


    – Isso, eu não sei dizer, senhor – balbuciou. – Mas juro que não fomos nós.


    – Elucidai-me, Cristóvão – pediu Salvador, acentuando a brandura anterior –, quando dizeis nós, falais de quem?


    O cativo arregalou os olhos.


    – Nós, senhor, os que estamos aqui encarcerados.


    – Quereis dizer: vós, os judeus que estais aqui nestes calabouços?


    Uma das mulheres gemeu e disse qualquer coisa em hebraico. O velho escutou-a e engoliu em seco.


    – Os que estão aqui cativos são cristãos, capitão – informou com a voz embargada. – Muitos judeus de Negror, entre os quais eu e a minha família, converteram-se à verdadeira fé.


    Salvador sorriu, fez um sinal ao guarda que estava ao seu lado e este saiu disparado, subindo a escadaria que conduzia ao piso térreo da torre.


    – Então vós, agora, sois todos cristãos?


    – Tenho a certeza, senhor capitão, de que os judeus que ainda não são batizados aceitarão sê-lo – disse Cristóvão. – Num só dia, se necessário, todos se converterão à fé de Cristo.


    O choro de uma cria ecoou pelos calabouços.


    – Vós tivestes um neto uns dias antes de o Sol se apagar – constatou Salvador.


    – É verdade, senhor – confirmou o velho. – A minha filha morreu pouco depois de o parir e o pai foi assassinado por alturas do santo Natal.


    O guarda que recebera o sinal de Salvador reapareceu, carregando um infante nascido havia coisa de um mês. A criança estava tão nua como quando viera ao mundo. Ele estendeu-a desajeitadamente e um segundo guarda afastou as pernas da criança, revelando o seu órgão circuncidado.


    – Este é o vosso neto, Cristóvão, e, como vedes – disse Salvador, apontando as vergonhas da cria –, foi mutilado.


    O rosto chupado do velho ficou mais pálido do que a pele de Salvador.


    – Não mateis o meu neto, senhor – jeremiou o ancião, vagindo e esfregando a cara com as mãos abertas.


    – Onde está o prepúcio da criança, Cristóvão? Quem o fanou?


    O velho encostou a testa ao chão encardido e as grilhetas voltaram a chocalhar.


    – Jesus também foi circuncidado, senhor capitão.


    Salvador curvou-se e ajudou o judeu a erguer-se, enquanto lhe afagava os cabelos.


    – Cristóvão – disse com candura nos olhos lilases –, eu creio que todos vós sois falsos cristãos.


    O cativo tremelicou, como se só então se tivesse apercebido do frio que consumia Negror.


    – Não, senhor, tende misericórdia – gemeu. – Na minha família, somos todos fiéis seguidores de Cristo.


    Salvador abanou a cabeça, pesaroso.


    – Cristóvão, se confessardes que sois um relapso, este infante viverá. – O capitão encostou a adaga ao peito da criança, apontando-a ao coração. – Se vos mantiverdes refém da vossa própria teimosia, morrerá aqui e agora.


    – Senhor, suplico-vos, por Deus.


    – Vós, Cristóvão, sois ou não sois um falso cristão?


    O velho encarou-o com os olhos vermelhos e a face transtornada, as lágrimas escorrendo como rios.


    – Sou.


    – Sois o quê, Cristóvão?


    O ancião olhou em frente, perdendo-se num qualquer ponto na parede.


    – Eu sou um falso cristão – gritou. – Sou um marrano imundo.


    Salvador embainhou a lâmina, levantou-se e virou as costas aos judeus que se lamentavam no falar da Torá.


    – Levai o velho judeu para o terreiro e devolvei a criança à família cristã que a acolheu – disse. – Ela deverá ser criada na fé de Cristo.


    *


    As chamas consumiram as carnes do réprobo em menos de uma hora. Enquanto o fogo lhe ia depurando a alma que tanto o tinha incentivado ao pecado, foi-se lamuriando na rude língua falada pelos ímpios até que a dor e o fumo o levaram ao colapso. Ele morreu frustrado, dado que o seu tão ansiado messias de nada lhe valeu, não aparecendo para o resgatar de tão merecida punição. As boas gentes cristãs de Negror, aglomeradas em redor da grande fogueira, olhavam o céu conforme o judeu se ia incinerando num grande tição. O Sol, apesar de o clero da vila ter executado a vontade de Deus, não reapareceu e nem o muro de luz que separava Portugal de Castela desabou.


    Perante a imutabilidade da situação, os serviçais do todo-poderoso reuniram-se mal as labaredas se extinguiram de modo a escolher o próximo judeu a ser purificado pelo fogo. Salvador ordenou a dois guardas, derreados pela fadiga e pelo peso dos picos que carregavam, que conduzissem a trupe de hábitos até às masmorras e, de seguida, abandonou o terreiro crepitante, partindo para a sua nova morada.


    *


    – Talvez tenha encontrado uns olhos adequados – disse quando entrou na oficina.


    Mil-Sóis estava sentado no seu trono rolante com as pernas cobertas por uma manta. Salvador beijou-lhe a testa enquanto lhe apertava as mãos quentes.


    Pertencem a um dos judeus?


    – A uma das judias.


    Como é que são?


    – Tão azuis como o céu de outrora.


    O azul é uma boa cor.


    *


    – Saturno é frio, morte e maledicência – disse Salvador.


    Pêro, um viajante ao serviço d’el-rei que estava de passagem por Negror, pousou a perna de carneiro no prato e limpou os lábios com as costas da mão.


    – Achais, portanto, que o apagamento do Sol foi causado por um nefasto alinhamento dos astros?


    – É a explicação mais plausível. Saturno foi dominando os céus até à noite do incidente.


    – E o apagamento do Sol? Não terá sido a vontade de Deus?


    Salvador não conteve um trejeito ao escutar as questões elaboradas pelo escudeiro de João, o segundo.


    – Qual Deus? – disse. – Existem tantos e tão diferentes.


    Pêro ficou mais espantado do que escandalizado com a afirmação do capitão, que também era físico, e pôs-se a estudar as labaredas que serpenteavam no interior da lareira da taberna, não se apercebendo do gesto que um dos guardas fizera a Salvador. Este, sem proferir uma palavra, levantou-se e saiu, seguindo o guarda que o chamara.


    – Temos visitantes – disse ele.


    – Quem são?


    – Não sabemos ainda. Por enquanto, ainda estão a subir a rampa.


    Salvador pegou num archote, subiu o adarve que passava junto à porta do sol e esperou pela carruagem.


    – Quem sois e o que quereis? – perguntou quando o carro, puxado por duas mulas, se arretou em frente à porta.


    – Somos da guarda de dom Afonso de Portugal32 e escoltamos dona Benedita, a filha do falecido mestre Martim Henriques.


    Eu quero pedir-vos que protegeis a minha esposa enquanto eu estiver ausente ao serviço d’el-rei.


    A memória da voz de Pêro da Covilhã ecoou como um trovão no interior da cabeça de Salvador e a sua boca ficou subitamente ressequida.


    – Abri a porta – ordenou o capitão, sentindo o coração correr a toda a brida.


    A madeira estrugiu, abrindo passagem à escolta enviada pelo bispo de Évora. As mulas entraram silenciosas, como se não quisessem acordar o Sol, e Salvador com meia dúzia de guardas empunhando archotes rodearam a carruagem. Tinham apenas acabado de se implantar nas respetivas posições quando Pêro, ladeado por Afonso de Paiva, o seu companheiro de viagem, se chegou junto da carruagem e entregou uma bolsa a um dos três homens do bispo.


    Benedita nasceu para ser tua.


    Pêro estava com cara de contrariado, tal como se a chegada da mulher fosse a pior coisa que lhe tivesse acontecido. Abriu a porta da carruagem, pegou na lanterna que Salvador segurava, deixando o capitão remetido à obscuridade, e enfiou a cabeça no outro lado da portinhola.


    – Esposa.


    – Esposo.


    Trocaram algumas palavras mais e, por fim, Benedita, envergando um vestido de veludo e carregando uma criança ao colo, desceu para o chão enlameado de Negror. Uma outra mulher, avantajada de peito, seguiu-lhe as pisadas e acabou por receber no colo o infante que Benedita lhe entregou.


    – Vós sois uma dona – disse Pêro ao ver as lágrimas derramadas por Benedita. – É natural que choreis a morte do vosso pai.


    Salvador não viu o rosto quase esquecido de Benedita, a única mulher que amara naqueles seus já longos trinta e um anos de vida. Um amor que, feitas bem as contas, lhe custara os testículos e o levara ao degredo.


    – Sempre ao dispor de vossa senhoria – disse aquela que, tudo levava a crer, seria a ama da criança.


    Pêro observou-a de cima a baixo até que a sua meticulosa avaliação foi terminada pela voz de Benedita.


    – Vamos, esposo?


    *


    Salvador entrou na oficina, acendeu duas luminárias e lançou duas achas para o interior moribundo da lareira. Mil-Sóis estava sentado na sua cadeira.


    Tens de te livrar do corpo da judia. E sentiu a podridão que o cadáver da mulher, escondido a um canto e coberto por uns cobertores, exalava.


    – A chegada dos escudeiros d’el-rei não me tem permitido fazê-lo.


    Não te esqueças das tuas promessas.


    – Jamais, grande deus.


    Encontraste alguém que possa vir a ter os olhos adequados?


    – Continuo à procura.


    E descobriste a razão pela qual os olhos da judia não funcionaram?


    – Não.


    Mil-Sóis calou-se, resignando-se ao laconismo do irmão, e Salvador deixou-se levar pelos seus pensamentos. Ele deveria devolver a vista a Mil-Sóis e regressar à Mina com o grande deus. Essas eram as promessas que tinha de cumprir. O regresso de Benedita a Negror, porém, trouxera confusão à sua mente e ao seu coração. Salvador voltara a sentir que Benedita nascera para ser sua.


    *


    Os pés conduziram-no para fora da oficina e levaram-no, através da obscuridade, a percorrer as casas de Martim Henriques de uma ponta à outra até que, de repente e para seu grande espanto, Salvador se viu à porta dos aposentos de Benedita.


    – Mas, Maria, ele cobriu a ama do próprio filho.


    A voz indignada de Benedita atravessou a porta, apanhando-o de surpresa.


    – Ele não é diferente de todos os outros homens.


    Benedita suspirou longamente.


    – Noutros tempos, conheci um homem que não era igual aos outros homens.


    – Então, não o deveríeis ter deixado fugir, senhora – disse a outra mulher.


    Salvador identificou-a como a estrangeira bronzeada que viajava com os escudeiros d’el-rei.


    – Não o deixei fugir – disse Benedita, soluçando. – O meu pai roubou-o de mim há mais de dez anos.


    Maria expirou tristemente e sussurrou uma qualquer frase que ele, encostado ao outro lado da parede, não discerniu. E os ferrolhos da porta chiaram e uma luminosidade ténue invadiu o pequeno vestíbulo onde estava. Maria saiu e a pequena lamparina que transportava iluminou-lhe o rosto escuro e os olhos amendoados. Antes de fechar a porta, virou as costas a Salvador e parou, olhando para o interior da câmara de Benedita.


    – E onde está esse tal homem que não é igual aos outros?


    O tabuado estalou debaixo dos pés de Benedita.


    – Está morto – respondeu, já recomposta. – O meu pai matou-o.


    Maria ficou sem se bulir por uns instantes, imóvel como uma estátua de bronze.


    – Boas-noites, senhora – disse por fim, e encaminhou-se para os seus aposentos, passando rente a Salvador, sem o ver, mas deixando atrás de si o odor das mulheres exóticas.


    Salvador aguardou que ela se distanciasse. E, por fim, ganhou a coragem necessária, girou o manípulo da porta e entrou nos aposentos de Benedita.

    


    
      
        31 Eclesiastes 1,5-7

      


      
        32 Bispo de Évora entre 1485 e 1522.

      

    

  


  
    18. Preste João: 26 de julho de 1493


    – Altíssimo negus, vós sois a solução que matará a escuridão que sufoca o reino de Portugal.


    As palavras latinas que proferia iam-me deixando um certo azedume na boca. Após tantos anos a falar aravia, a minha língua perdera a habilidade de pronunciar a mui antiga fala que une as nações que seguem a verdadeira fé.


    – Explicai-vos melhor – ordenou o negus, sempre velado pelos cortinados de seda que o rodeavam. Para meu alívio, falou-me no idioma de Mafamede.


    Retirei a caixa de veludo do interior dos trajes mouriscos que envergava e pousei-a sobre a esteira.


    – O meu senhor, el-rei João, ordenou-me que vos entregasse este presente.


    O bater dentro do meu peito ribombava-me nos ouvidos.


    – E que tesouros guarda essa pequena caixa?


    – Encerra algo que vos foi roubado há muitas gerações.


    A voz por detrás da seda calou-se e a desalentadora quietude voltou a abater-se sobre o pavilhão. Então, o estrado que sustentava o rei e o seu séquito mais próximo rangeu. Rodei ligeiramente o pescoço e vi a cortina lateral ser afastada, dando passagem a um escravo tão preto que a sua pele refulgia conforme ia passando pelos cativos que faziam de candelabros; hirtos como as colunas de um peristilo, segurando uma vela em cada mão, os escravos alumiadores desenhavam, através de duas linhas paralelas, um estreito corredor que unia o trono à entrada do pavilhão. Eu encontrava-me no princípio dessa passagem e a somente três passos do envoltório de pano que protegia o rei da Abissínia, o descendente do Preste João. O escravo reluzente vergou-se, pegou na caixa que eu depositara sobre a esteira e encaminhou-se de regresso ao lugar donde havia partido.


    Tenho de lhe dizer.


    – Senhor? – disse.


    – Não deveis dirigir-vos nesses termos ao negus Alexandre, o sucessor de Preste João.


    Não prestei atenção ao aviso sussurrado pelo xum, acabrunhado ao meu lado.


    – Tende muito cuidado, altíssimo – avisei-o.


    Ditas estas palavras, ainda a última sílaba me saía de dentro da boca, vi a luz branca rebentar dentro da tenda régia e espalhar-se por todo o pavilhão, cegando a vista de todos os que estavam no seu interior. Alexandre, o negus, descobrira a Luz de Deus que lhe havia trazido desde Lisboa.


    *


    – O reino de Portugal está a definhar.


    As palavras do rabi Abraão levitaram pesadas pelo quarto que ocupava em Mecera. Nós partiríamos nesse mesmo dia rumo a Ormuz, depois de, no dia anterior, termos visto Josef, o judeu de Lamego, zarpar para Lisboa, carregando no seu almofreixe a carta que eu escrevera para ser lida pelos olhos d’el-rei. Nela, relatara tudo o que o senhor de Portugal deveria saber sobre a navegação e o trato que os mouros, os índios e os cafres praticavam nos mares da Arábia e das Índias.


    – Achais que deverei relatar ao Preste João todas as enfermidades de que Portugal padece? – perguntei a Abraão.


    – El-rei deseja estabelecer uma relação de sinceridade com o Preste João.


    – O que inclui, então, revelar-lhe todas as nossas fraquezas?


    – Nós temos a Luz de Deus – disse ele com convicção, olhando para a pequena caixa revestida a veludo negro. – As agruras de que padecemos são passageiras.


    Tão passageiras que já duram há mais de quatro anos.


    – Muito bem – disse eu. – Falai-me, então, dos padecimentos da nossa terra.


    O judeu afastou-se com as mãos entrelaçadas atrás das costas e eu peguei na pena, aprestando-me a tirar uns apontamentos que me servissem para a carta que devia escrever para o Preste João. Ele demorou, como se as palavras se recusassem a sair por entre os seus lábios. Agastado pela espera, pigarreei e ele como que teve um acordar contrariado.


    – A escuridão, o frio e o excesso de chuva não permitem que a vida brote da terra e as pestes têm matado os animais e as gentes que se encontram retidas dentro dos lugares fortificados. A terra já não dá pão.


    – E o que comem os que ainda vivem, se a terra já não dá pão?


    O israelítico, por um momento, cravou os olhos nos meus, mas asinha os desviou e fitou o chão. Reparei na sombra que lhe perpassou o semblante.


    – As árvores e o gado morreram e a caça esgueirou-se para Castela – explicou num tom monocórdico e sem réstia de emoção. – Resta-nos o peixe que sobeja no mar e nos rios cada vez mais anchos que alagam os terrenos.


    – E come-se o quê, nas terras que ficam longe dos lugares onde há peixe? – perguntei, tendo a vila de Negror em mente.


    Abraão não desgrudou o olhar do pavimento e arrastou os pés pela câmara.


    – Quando não há outra coisa que lhes dê sustento, essa pobre gente vai comendo o que por lá aparece morto.


    Então, abriu a porta e retirou-se.


    *


    O Mar Roxo.


    Era a terceira vez que eu procedia àquela navegação morosa e difícil e, já sem as ervas que Omar me havia dado para combater as maleitas que o mar me provocava nas tripas, não tinha outro remédio senão aguentar o fastio que me torturava e esperar que a embarcação atingisse o mais expeditamente possível a boca daquele mar e acostasse em Adem. Enquanto tal não sucedesse, Abraão ia-me dando umas mezinhas que pouco melhoravam a minha situação e Maria ia enxugando a minha testa com uma rodilha embebida em água fria.


    O judeu que el-rei João enviara ao meu encontro ia cirandando pelo convés, falando aravia como um mouro ao mesmo tempo que cortejava duas belas sarracenas que iriam enriquecer o harém de Masrur, um rico mercador de Ormuz, que, a avaliar pelo conteúdo do seu serralho, fazia jus ao próprio nome, visto que Masrur significa aquele que é feliz.


    Abraão, ainda no Cairo e como bom hebreu que era, onzenara o homem que as escoltava, um persa grande e forte como um carvalho. Por esse motivo, o guarda lá ia tolerando os avanços galantes do rabi de Beja sobre as suas protegidas.


    – A viagem está a correr-te bem, não está, marrano? – perguntei-lhe em voz baixa quando passou pelo canto para onde eu me atirara dias antes. Carregando duas malgas de água fresca com rodelas de limão boiando à tona, que serviriam para apagar a sede que estaria a irritar as gargantas das mouras, ele estacou o passo, como que surpreendido pela minha existência.


    – Já notei que o mareio te deixa a língua desatrelada – respondeu-me em aravia. Na verdade, nós deveríamos falar sempre na língua de mafamede, pois havíamos decidido, antes de sair do Egito, eliminar o risco de algum sarraceno escutar uma ou outra palavra que a nossa boca proferisse no idioma dos francos.


    Larguei uma gargalhada que rapidamente se misturou com o vómito que me subiu pela garganta e que saiu às golfadas pela boca e pelo nariz.


    – Tens bebido a poção que te dei, Ahmed? – continuou, sempre em aravia, dizendo o meu nome falso em voz alta. Agachou-se junto a mim e enfiou-me a cabeça dentro do balde. Dei duas cuspidelas de caldo já digerido, levantei a cabeça, limpei a boca com as costas da mão, enchi os pulmões de ar salgado e recompus-me.


    – Não te preocupes, Azar, tenho-a bebido todas as manhãs – disse-lhe no mesmo falar, quase gritando o nome que ele, numa tarde de gracejos, havia escolhido para si próprio. Azar era, para os seguidores de Mafamede, o pai do profeta Abraão, e que nós, os fiéis da fé verdadeira, conhecemos como Terá.


    – Graças a Muhammad – disse o judeu. – Que a paz e a bênção de Alá estejam com ele.


    Os passageiros que naquele momento passavam pelo meu canto, ao escutarem as palavras do rabi de Beja, levantaram os olhos aos céus, repetindo a ladainha. Imitei-os e, quando já não havia ninguém nas imediações, encostei os lábios ao ouvido de Abraão.


    – Não percas mais tempo comigo e vai lá galantear as tuas mouras.


    Ele, então, sorveu os movimentos das duas moças que se iam saracoteando no outro lado da embarcação, fazendo adivinhar as curvas escondidas pelas sedas que as cobriam. Deixavam à vista apenas as pequenas mãos pálidas, cujos dedos estavam repletos de anéis, e uma fresta aberta entre o nariz e a testa. Nem sequer uma única mecha de cabelo extravasava para fora dos panos. O persa que as seguia para todo o lado logo notou a nossa cobiça e, de semblante carregado, fulminou-nos. A cicatriz que lhe atravessava o rosto, desde a sobrancelha ao canto da boca, enrubesceu, como que ganhando vida própria. Abraão saudou-o com um levantar de mão cúmplice, mas o guarda desviou os olhos e fitou a água do mar. O judeu ignorou a visível, e para ele incompreensível, hostilidade do persa.


    – As mouras são belas como dois rubis, não são?


    Encarei-o com um misto de curiosidade e espanto e desvendei-lhe uma faísca de vaidade a passear-lhe nos olhos.


    Grande sandeu.


    – Ó meu escaralhado, tu já lhes espreitaste debaixo dos véus – disse-lhe sorrateiramente, dando-lhe uma pancada nas costas. – Como é que corrompeste o alão que as guarda para que faça de conta que nada vê?


    Os seus lábios desenharam-lhe um sorriso de satisfação.


    – O persa gastou uma fortuna com as mancebas que vendem os seus serviços no Cairo – disse com o costumeiro eufemismo a que sempre recorria quando se falava de fodestalho. – Ele precisava de dinheiro emprestado e eu, como boa alma que sou, emprestei-o.


    – Cuidado com a tua folia – avisei-o, prosseguindo com a contemplação das mouras encobertas. – Olha que aquelas flores já têm dono.


    Abraão encolheu os ombros.


    – Passei anos sem ver a luz do sol – disse-me com a voz mais triste que alguma vez lhe escutara. – A vida é curta, Pêro, e eu quero aproveitá-la.


    O judeu levantou o rosto e deixou-se banhar pelos raios que o astro lançava sobre o braço de mar que percorríamos havia uma eternidade.


    A vida é curta.


    Por detrás das mouras, sentadas num banquinho e conversando animadas enquanto apontavam para a costa desértica que se estendia a leste, Maria enchia uma masseira com água. Depois, virou-se e deu pequenos passos, quase sem tocar as tábuas lixosas do convés, e veio até nós.


    – Olha quem vem aí tratar da tua agonia – zombou o enviado d’el-rei, preparando-se para retornar para o pé das mouras encantadas.


    – Vigia o persa de perto – aconselhei-o. – Não me parece de confiança.


    Ele ajeitou o turbante com a despreocupação estampada na cara.


    – E tu trata bem da Maria, que ela agora é mais do que uma – disse-me já em aravia.


    E fiquei a pensar naquilo durante as semanas que se seguiram.


    E tu trata bem da Maria, que ela agora é mais do que uma.


    *


    Tínhamos chegado a Ormuz umas horas antes. À saída do zambuco, Abraão despediu-se das mouras com um punhado de salamaleques cúmplices e combinou um encontro com o persa para o dia seguinte, para que este lhe pagasse a enorme dívida que acumulara. O cão de guarda secara os bolsos do judeu durante a travessia dos mares. As moedas que haviam pertencido a Abraão foram forrando a bolsa dos índios consoante o persa ia perdendo os jogos de azar disputados ao longo dos dias passados em alto-mar.


    – Tens a certeza de que ele te vai pagar?


    – Amanhã, terei o dinheiro de volta – respondeu-me confiante.


    No dia seguinte, já cobertos pelo lusco-fusco do crepúsculo que se ia achegando à terra, eu e Maria, ela caminhando sempre dois passos atrás de mim, tal como deve ser, percorremos as ruas anchas e as praças bem formosas de Ormuz. À medida que íamos passando pelas fachadas das moradas ainda lambidas pela luz moribunda, recordei os passeios que dera ao lado de Saul˙e, cruzando aqueles mesmos arruamentos e mercados apinhados de mouros e judeus de nariz aquilino carregados de ouro e pedras preciosas e coroados por turbantes coloridos, eunucos da cor do ébano fazendo o trato em nome dos seus mestres, ou mesmo homens do Cataio, de olhos tão rasgados como as chagas de Cristo. A abundante mercancia, de todos os géneros e para todas as bolsas, amontoava-se ou à porta dos entrepostos ou às costas dos escravos ou, ainda, no cimo dos carros puxados por bois ou cavalos que se arrastavam pelo empedrado das ruas.


    Porque o amor jamais acabará.


    As últimas palavras de Saul˙e feriram-me o peito tal como se fosse azeite fervente vertido do cimo de uma muralha sitiada. Recordei os lábios da saqaliba soprando aqueles verbos enquanto as minhas mãos lhe iam apertando a garganta.


    Se eu tivesse adivinhado os planos dos malditos cafres.


    – Vamos regressar?


    A pergunta de Maria trouxe-me de volta a Ormuz, tão alheado que estava durante grande parte do percurso. Anuí com um gesto.


    – Mas vamos por este atalho que é mais rápido.


    E entrámos numa congosta sombria que atravessava a cidade de lés-a-lés, evitando, assim, que tivéssemos de a contornar. A viela era a antítese do resto da urbe. Se a segunda era luz perfumada, a primeira era escuridão bafienta.


    *


    A meio do caminho, a nossa marcha foi travada por três homens altos que nem cedros do Líbano. Bloquearam-nos a passagem naquela que deveria ser a ruela mais suja de Ormuz. Um deles, o mais alto, carregava um saco ensanguentado, enquanto os outros dois transportavam duas lanternas que iam cuspindo uma débil luminosidade. Os três homens tinham a cabeça coberta por capuzes, o que evitava que as suas feições fossem reveladas. O corpo de Maria estremeceu.


    – Que quereis?


    – Vós sois um egípcio chamado Azar? – perguntou aquele que suspendia o saco na sua manápula.


    A mão de Maria apertou-me o pulso.


    – Não.


    O homem virou-se para o comparsa à sua esquerda, vestido com uma túnica azul. Vi o aço da sua adaga cintilar no escuro, escondida pelo manto que envergava.


    – Tens a certeza de que este homem à nossa frente se chama Azar?


    – Tenho, chefe – respondeu o parceiro. – O outro chama-se Ahmed e ficou no caravançarai a dormir.


    – O teu homem está embaído – disse-lhe. – Quem está a dormir é o Azar que vós procurais. Eu chamo-me Ahmed, mercador de Fez.


    O chefe fungou profundamente e escarrou para o chão.


    – Nós nunca nos enganamos.


    – Ele diz a verdade – disse Maria.


    – Cala a tua escrava.


    Dei um passo em frente e protegi Maria.


    – Eu tenho a certeza de que este é o tal Azar – insistiu o homem de azul.


    – Já o disseste – sibilou o cabecilha que abriu o saco e despejou o seu conteúdo no solo imundo. – Sabes a quem pertencia isto?


    Maria soltou um aulido quando viu a cabeça do persa, com a cesura que lhe rasgava o rosto desde as fontes da cabeça até ao canto da boca, a rebolar na sua direção.


    *


    – Tu, Azar, pagarás com a vida o facto de teres conspurcado as fêmeas do meu senhor.


    Então, senti a sua lâmina cravar-se no meu flanco e revolver-me as vísceras. A cara do chefe colocou-se a um palmo do meu nariz. Exalava o fedor da morte. A sua face, iluminada pela lanterna empunhada por um dos seus inferiores, revelou-se perante os meus olhos e eu pensei que a última coisa que veria antes de me esvair em sangue seria o rosto desfigurado do assassino: o lado esquerdo da sua cara, vermelha e encorrilhada como se tivesse sido regada por um poderoso ácido, havia-lhe engolido o olho, deixando um buraco negro no seu lugar.


    Um retrato do que me espera no inferno.


    Uma cortina de sombra toldou-me a vista e, no momento em que o assassino me largou, deixando a sua adaga dentro de mim, as minhas costas deslizaram ao longo da parede, só parando quando a minha face se colou ao chão húmido e o meu nariz tocou a cara do persa decapitado.


    – Pêro!


    A voz de Maria gritou o meu nome oculto.


    – Cala-te, cabra, que tu agora pertences a Masrur.


    Escutei Maria a ser arrastada enquanto soltava uns gritos abafados e, com a vida a esvair-se pela abertura que o aço me abrira nas carnes, esperei pela morte que haveria de chegar.


    *


    E tu trata bem da Maria, que ela agora é mais do que uma.


    – Maria?


    A frescura de um pano molhado passeava-se-me sobre a testa e as têmporas, entretanto subjugadas pela febre que me invadira o corpo.


    – Descansa.


    A palavra, dita na minha língua natal, forçou-me a abrir os olhos e, por detrás da cortina que me toldava a vista enferma, deparei-me com o rosto esquálido de Abraão. Estava muito mais magro do que na recordação que guardava dele.


    – Onde está a Maria?


    – Vá lá, não desperdices as forças que te restam – disse-me o judeu. – Depois conto-te.


    Soube, mais tarde, que estive três semanas balançando entre este mundo e o outro. A minha ferida vurmou de tal guisa que o médico árabe que me tratou julgou que eu jamais escaparia às garras da morte. Ao longo de todo o tempo que durou a convalescença, mantive o crucifixo esculpido pelas doces mãos de Saul˙e encostado ao peito. O negro da cruz de Cristo contrastando com a minha pele pálida de homem enfermo. Abraão manteve-se sempre ao meu lado. A barba grisalha mal tratada que lhe ia colonizando a face e as roupas negras, sujas e desleixadas que lhe vestiam o esqueleto eram a prova de que o marrano havia sucumbido debaixo do peso da culpa que lhe roía a consciência.


    – A Maria está com Masrur – informou-me, enfim. – Foi com ele em peregrinação a Meca.


    – Quem to disse?


    – O capitão do barco que os está a levar para Judá – disse. – Devia-me dinheiro e pagou-o com essa informação.


    – Há quanto tempo zarparam?


    Os seus queixos tremiam.


    – Foram-se há doze dias – disse-me numa fungadela que lhe contorceu o rosto. – Peço-te que me perdoes, Pêro, que eu não consigo lavar a culpa que me tolhe a alma.


    Sempre a ausência de culpa.


    – Eu hei de encontrá-la outra vez.


    Ele levantou-se e bateu com um punho na palma da outra mão.


    – Sim – disse, já mais animado. – Acharemos Maria e o filho que lhe meteste no ventre.


    *


    E tu trata bem da Maria, que ela agora é mais do que uma.


    O meu filho, caso não resgatasse Maria às unhas dos porcos infiéis que a cativaram antes de ela o parir, nasceria desonrado pela vergonha da escravidão. Essa eventualidade atormentava-me desde que Abraão me revelara que a mulher de bronze estava a gerar a minha descendência no seu útero. Por um instante, pensei em Benedita e no seu filho. Aquele que ela dizia que me pertencia, mas que eu não sentia como meu. Um pensamento fugaz que não me causou qualquer emoção. Em boa verdade, era como se Benedita e Simão já não existissem.


    – A Maria descobriu a sua prenhez quando descíamos o Mar Roxo – informou-me Abraão.


    Por razões que desconheço, escondeu-a dos meus ouvidos e do meu coração. Ignoraria, porventura, que, por aqueles dias, a notícia da sua gravidez me transformaria no homem mais bem andante do mundo.


    Precisava de respostas e, sendo assim, resolvi adiar as ordens d’el-rei, mesmo que isso implicasse que o retorno do Sol ao céu do reino de Portugal se atrasasse uns tempos.


    Mais mês menos mês não fará grande diferença.


    Então, consequência inevitável dessa decisão, quando senti as pernas suficientemente fortes para arcar com o peso do restante corpo, ajuntei o ouro que me restava e coloquei-o, juntamente com o pequeno baú que continha a Luz de Deus, a cruz de Saul˙e e o punhal que quase me matara, bem no fundo de uma barjuleta. Despedi-me de Abraão, instalei-me no interior de um grande zambuco repleto de peregrinos e levantei ferro com destino a Judá. No dia seguinte, o judeu e a sua culpa enfiar-se-iam pelas rotas do Sinus Persicus em busca das caravanas que se dirigiam para Damasco, tentando descobrir novas informações que servissem de alimento à gulosa mente d’el-rei João. Jamais me esquecerei das consequências das peripécias de Abraão, o rabi de Beja, com as duas huris que seduzira. Ainda hoje, padeço de uma aflição no lugar onde fui apunhalado, um pouco abaixo das costelas. Creio que dela sofrerei, especialmente durante os dias mais frios, até que Deus me chame para o seu reino.


    *


    Semanas mais tarde, o gelba33 atracou em Judá num dia do mês de Du-al-Hija, o último mês do ano mouro e aquele durante o qual decorre a peregrinação a Meca. Os infiéis consideram esta viagem, à qual chamam de Hajj, como uma das principais leis maometanas. Devo admitir que ardia de desejo de ver com os meus próprios olhos quais as práticas a que a chusma de mouros, acumulados nos caminhos que conduziam a Meca ou apinhados em cidades de tendas, se ia dedicando naquela terra da Arábia. Terra a partir da qual se espalhara o bubão da peste sarracena desde as Índias até aos Pirenéus, de onde, com a ajuda de Deus, fora estripado, evitando-se assim que contaminasse toda a cristandade. Por entre muitas outras coisas, a minha curiosidade deixava-se atiçar pelo ritual a que os seguidores de Mafoma chamavam de apedrejamento de Satanás.


    Ainda no cais, um companheiro peregrino empunhou a sua ágil lâmina e raspou os meus cabelos. Depois, vesti o traje ritual, dois panos descosturados de uma brancura cândida. Enrolei um em volta das ancas e atirei o outro sobre o ombro, e, com isto, tornei-me num zeloso romeiro nascido em Alcácer-Ceguer, cidade do longínquo Magreb, que sentira o súbito chamamento de Meca e da santa Arábia quando comerciava cavalos nos mares das Índias. Os meus trajos humildes e a minha identidade postiça eram a prova de que o alardeamento e os estrangeiros não tinham cabimento durante o Hajj. Já nestes novos preparos, parti em demanda de notícias sobre o paradeiro de Maria.


    O porto e os areais da cidade seriam dos mais buliçosos do Mar Roxo, tal era a multidão de camelos carregados com as mercadorias que saíam diretamente dos bojos dos barcos para as bossas das bestas que se dirigiam para o interior da península, principalmente para Meca. Após algumas tentativas frustradas, já os últimos raios de sol se afundavam no mar, abeirei-me de mais um condutor de caravanas, um homem que, tal como todos os outros, tinha a pele da cara curtida pelos elementos, e perguntei-lhe, como o havia feito pelo menos meia dúzia de vezes antes, se, por algum acaso divino, ele teria conduzido de Judá a Meca um tal de Masrur, um rico mercador de Ormuz. Ele sacudiu o pó da longa túnica que lhe chegava aos pés, arreou um cavalo perdido no meio de uma imensa cáfila e encarou-me com cara de poucos amigos.


    – Um homem que tem mais mulheres na terra do que todos os haréns de todos os mártires do paraíso?


    – Sim – respondi com o sangue a ferver-me nas veias. – Ele viajou com todas as suas mulheres desde Ormuz.


    – Deixei-o em Meca há três semanas – disse numa gaifona enojada. – Deixei-o lá juntamente com as suas setenta mulheres e com as moedas que se recusou a pagar-me.


    – Ele não te pagou?!


    Demonstrei algum interesse nos desabafos do cameleiro, pois percebera que tinha ali uma fonte de informação primordial. Graças a esse golpe de sorte, senti que Deus, enfim, estava do meu lado. O homem pôs-se a arrear outro animal e virou-me as costas, revelando absoluta indiferença.


    – E por que razão, estrangeiro, te hei de falar dos meus negócios?


    Dei uma tossidela e aclarei a voz.


    – Masrur também me roubou – disse-lhe com uma cumplicidade taciturna. – Rapinou-me a coisa mais preciosa que possuo.


    O cameleiro lançou-me um olhar comiserativo e largou os arreios.


    – Está visto que esse Masrur espalha a felicidade por onde passa – disse no tom amigável de quem partilhou más experiências. – Ele, a mim, culpou-me injustamente por um acidente provocado por uma das suas mulheres quando estávamos às portas de Meca.


    – Por Alá! E tu sabes onde posso encontrar esse cão maldito?


    O cameleiro abriu a boca num sorriso de dentes apodrecidos e revelou-me, com o detalhe de um inquisidor, o paradeiro de Masrur.


    *


    Acompanhado por uma multidão despida de riquezas mundanas, dei as sete voltas à Caaba, o enorme cubo tapado pelos panos negros que foram transportados desde o Egito numa grande procissão e que, por sua vez, estavam cobertos com letras douradas gritando versículos do Alcorão, e beijei a pedra negra, a mais sagrada relíquia dos infiéis. Não sei se terei sido o primeiro cristão a fazê-lo. Fi-lo, todavia, enquanto mexia os lábios, rezando ao verdadeiro Deus e a seu filho, Jesus Cristo. É virado para a Caaba, que qualquer mouro, esteja onde estiver, em Sevilha ou em Sofala, se inclina. Feito isto, abandonei a grande mesquita que cresceu em redor do cubo e parti para Mena, uma légua a nascente de Meca.


    Mena era uma vila feita de pano branco, tantas eram as tendas que davam abrigo aos peregrinos macerados pelo calor e pelos rituais. Romeiros que se acumulavam naqueles dormitórios improvisados, ansiando por uma noite de sono que lhes retemperasse as forças para que pudessem levar a cabo as adorações do dia seguinte. Ali chegado, rastreei sem delongas a pista desejada. Eu sabia exatamente onde encontrar Masrur.


    *


    O serralho de Masrur erguia-se a poente da cidade de tendas que quase pairava, ondulando ao vento, sobre uma planície árida bloqueada a oriente por uma serrania pedregosa. As suas setenta mulheres, poucas esposas e muitas concubinas, encontravam-se escondidas dos olhares indiscretos. Essa discrição, contudo, não evitava que os vizinhos sussurrassem caçorrias a todo o instante. Por sorte, consegui lugar numa pequena tenda localizada em frente ao palácio de Masrur. Partilhei-a com dois irmãos vindos de Alepo, dois velhos que não queriam morrer sem cumprir aquele que é um dos principais pilares da fé da mourama.


    – Esse Masrur não é o único a exibir a quantidade de mulheres que possui em pleno Hajj – disse Abdul, o mais velho dos dois, fulminando com os olhos azuis a grande tenda que albergava o harém do homem que me filara Maria.


    – Mas Alá puniu-o ainda antes de chegar a Meca – disse o outro, Jabir de seu nome. – Pavão sem respeito.


    Entornei um pouco de chá numa pequena tigela e sentei-me sobre o tapete, entre os dois homens.


    – E como é que ele foi castigado?


    – Alá matou uma das suas mulheres – disse-me Abdul. – Vimos com os nossos próprios olhos.


    – A desditosa atirou-se para baixo de uma carruagem que passava a toda a brida – acrescentou Jabir. – E Masrur culpou o cameleiro que os transportava.


    – Nós ainda corremos para a socorrer, mas era tarde demais.


    – Pobre estrangeira que morreu longe da sua terra.


    Senti o sangue gelar-me nas veias.


    – A mulher não era muçulmana? – perguntei.


    Abdul tornou a baixar os olhos.


    – Antes de exalar o último suspiro – disse, meio abatido –, ela fitou-me com os seus lindos olhos e falou-me.


    – E o que te disse?


    – Não compreendi – respondeu. – Apesar de ser escura como as índias, falou-me na língua dos francos.


    *


    A dúvida envenenou-me a alma. Deambulei pelo monte Arafat, onde a multidão de mouros passava o dia em preces, tentando encontrar Masrur e o seu séquito no meio daquele imenso formigueiro de cabeças sem cabelo. Fora naquela pequena elevação, pontilhada de grandes fragas, que Mafamede proferira o seu último sermão, cobrindo o mundo com a peçonha do seu verbo. Aquela mole de mouros, saltando de penedo em penedo como pulgas no dorso de um perro, todos envergando as mesmas vestes e armados com uma cópia do Alcorão, formava uma massa uniforme. Era como se todos tivessem a mesma cara, embora tal não fizesse grande diferença, visto que nunca havia visto a tromba de Masrur.


    – Olha quem ali vai – disse Abdul, limpando o suor da testa com as costas da mão.


    – Quem? – perguntou Jabir.


    – O pavão que trouxe todo o seu harém a Meca – disse Abdul. – O corcunda.


    Não muito longe de nós, acompanhado por dois homens espadaúdos, passeando-se por entre a penedia, estava um mouro com uma bossa maior do que a de qualquer camelo.


    – Está visto que deixou o gado em casa – gracejou Jabir e, dirigindo-se a mim, apontou o corcunda com um meneio do queixo. – Aquele aleijado é que é o tal Masrur.


    *


    Comecei a subir o monte Arafat tendo em mira o devoto Masrur. Ele e os seus cães de guarda estavam de braços estendidos e olhos virados para o céu, murmurando preces. Sentei-me numa fraga a dez passos do homem que tanto procurara e pus-me a observá-lo.


    Um aleijado. E senti que Deus jogava com a minha vida. Nosso Senhor, vós entregastes a mulher que carrega o meu filho a um aleijado infiel?


    Masrur estava de costas, ostentando orgulhosamente a sua corcova. Não sei quanto tempo ali fiquei, dardejando aquela corcunda com o meu olhar. Fi-lo até que um dos guardas se virou e me mostrou o rosto. O seu único olho piscava sem parar, lutando contra a luminosidade da tarde. A sua face encarquilhada estava em carne viva, assada pelo sol da Arábia. Os meus dedos crisparam-se quando reconheci o homem que me apunhalara em Ormuz.


    *


    A noite estava quente e o chão de Muzdalifa, a meio caminho entre o monte Arafat e Mena, estava coberto de peregrinos desde a oração do pôr do Sol. Uns adormecidos, outros ainda rogando preces ou colhendo seixos que, no dia seguinte, serviriam para atirar ao diabo. Já armado com os meus calhaus, não preguei olho, sempre alerta, vigiando os três corpos prostrados não longe do local onde me instalara quando regressara do monte Arafat. Os vultos pertenciam a Masrur e aos homens que o protegiam. Um deles era o maldito que me quase me matara em Ormuz. Pouco antes do cair da noite, o corcunda gritara o seu nome. O cão chamava-se Zafar.


    *


    Quando a noite já ia larga, Zafar levantou-se e, azamboado pelo sono, foi cambaleando até ao local onde os peregrinos alijavam as tripas. Num salto, enfiei a mão na barjuleta, e tirei de lá de dentro o punhal que ele deixara enterrado dois dedos abaixo das minhas costelas e pus-me no seu encalço. Num sítio isolado, o assassino olhou em volta e procurou o local mais isolado, fugindo do rebuliço.


    O fideputa quer cagar na paz de Alá.


    Zafar levantou o pano que tinha enrolado à cintura e agachou-se, protegido por um dos raros arbustos que afloravam o solo. Apertei o cabo do punhal que Abraão guardara para mim e, pé ante pé, acerquei-me do alvo. Quando ele, a meio da cagadela, se apercebeu da presença de alguém à retaguarda, já o seu próprio punhal se lhe encostara à garganta e o seu cu se sentara sobre o poio ainda quente que acabara de evacuar.


    – Se gritas, perro, desenho-te um lanho na goela.


    O mouro, sem se refazer do choque, soltou um gemido.


    – Que queres tu?


    – Quero que me digas onde está a minha mulher.


    – Qual mulher?


    – Aquela que me roubaste em Ormuz.


    Ele engoliu em seco.


    – Azar?


    A sua voz tremia de incredulidade. Não lhe respondi.


    – Onde está a mulher que cativaste depois de me apunhalar?


    – Ela está em Ormuz.


    Espetei a ponta da lâmina no buraco que deveria conter o olho desaparecido e senti o sangue escorrer-me ao longo dos dedos.


    – Diz-me a verdade, cão mentiroso.


    – Por amor de Alá, não me mates.


    – Eu cago em Alá, fideputa – cuspi. – O meu senhor é Cristo.


    Aquele desafogo tirou-me um enorme peso de cima.


    – És um infiel?


    – Diz-me onde está a mulher.


    O punhal penetrou um pouco mais na sua pele dilacerada e as pernas agitaram-se-lhe numa convulsão. A torrente de sangue aumentou de intensidade.


    – Está morta.


    Senti o meu coração parar.


    – Como é que morreu?


    – A tua escrava atirou-se para baixo de uma carroça.


    Num movimento rápido, quebrei-lhe o pescoço.


    *


    – O criado do Masrur, o zarolho, caiu e partiu o pescoço – informou Abdul, depois de falar com um grupo de peregrinos que, tal como nós, se aprestava para regressar a Mena.


    – Que pena – comentou Jabir. – Morrer em pleno Hajj é mau agoiro.


    Continuei a lavar o golpe que tinha aberto num dos dedos. A única maneira que arranjara para justificar o sangue que me manchava a veste branca.


    – Há sempre dessas más sortes durante o Hajj – disse o velho Abdul, encetando a marcha para Mena.


    O vermelho do sangue de Zafar continuava visível. Nada a fazer. Torci o pano molhado da minha veste, agarrei na barjuleta pela alça e pus-me a caminho.


    – Não te esqueças de trazer as pedras para o jamarat – avisou-me Jabir.


    Fiz-lhe sinal de que as levava comigo. Essas pedras serviriam para apedrejar o diabo, materializado em três pilares, representando as três vezes que Satanás aparecera ao profeta Abraão. Ou a Ibrahim, como lhe chamam os mouros. Lapidar o diabo seria, para mim, um prazer, se bem que preferisse um tinhoso de carne e osso. A perda de Maria e do filho que ela carregava dentro de si esmagavam-me a vontade de levar a missão avante. Julguei que jamais me livraria daquele aperto no peito. Desejava morrer e reencontrar Maria no além. A ela e ao meu filho morto antes de nascer. Porém, a cobardia e o medo da morte cedo me ajudaram a afastar tais pulsões suicidas.


    – O pavão já arranjou outro servo – disse Abdul, marchando num passo desembaraçado e sempre atento às movimentações de Masrur.


    Masrur, com a fadiga e as noites mal dormidas a encurvarem-lhe cada vez mais a bossa, caminhava apoiado no novo Zafar, igualmente grande e entroncado.


    – Mas para que trouxe ele todas aquelas mulheres, se as deixa cativas no interior da tenda? – admirou-se Jabir.


    Abdul apontou os seus olhos azuis ao dorso do corcunda, fungou o nariz e cuspiu sobre o pó do caminho.


    – Para que toda a gente saiba que tem fêmeas em abundância – respondeu. – Exibicionista.


    A torreira da manhã, misturada com a poeira que aqueles milhares de pés levantavam, transformava aquela marcha num calvário. A multidão foi abrandando o passo à medida que fomos chegando ao destino e aglomerou-se em volta dos três pilares. Nós demorámos meia manhã a vermos as famosas representações de Satanás. Os peregrinos desenharam um formoso círculo em redor de cada um dos obeliscos e as pequenas pedras voavam vindas de todos os lados. Umas atingiam o alvo correto, outras ultimavam a sua viagem na cabeça de algum infeliz que estivesse do outro lado do pilar. Os romeiros, enquanto apedrejavam o diabo, iam dizendo que Alá era grande, repetindo essa falsidade a cada calhau que atiravam como se se quisessem convencer uns aos outros.


    Foi então que vi Masrur do outro do obelisco, lançando as suas pedras. Pela primeira vez pude, sem qualquer entrave, estudar-lhe a face, pontilhada por um nariz curvo e esburacada por dois olhos rasgados. Eu tinha a maior pedra que tinha recolhido em Muzdalifa a encher-me a mão com o seu peso. Lembro-me bem desse calhau meio triangular delimitado por arestas afiadas como lâminas. Masrur prosseguia com a lapidação do pilar. Tal como todos os outros, estava remetido ao interior da sua bolha individual, era como se nada mais existisse em seu redor. Aquela era uma luta individual entre o corcunda e o diabo. Sem pensar duas vezes, mirei a sua testa, ergui o braço bem alto e arremessei a pedra com todo o ímpeto que as minhas forças permitiram. Ela passou ao lado do obelisco e terminou o seu voo fulgurante na cabeça de Masrur. A sua aresta afiada enterrou-se na fronte do ladrão de mulheres, escachando-a em duas. O corpo enfezado do pavão foi projetado para trás e estatelou-se sobre dois outros mouros, salpicando as vestes de vários apedrejadores com o sangue ruim que lhe corria nas veias. Ninguém ligou patavina ao sucedido. Atirei uma segunda pedra, ferindo, dessa feita, o pilar, e, tal como os outros, gritei que Alá era grande.


    *


    A felicidade que senti quando, nos inícios do mês de fevereiro do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1493, os meus pés pisaram a terra firme de Zeila foi curta. Embora fosse uma cidade grande, exalava uma pestilência que quase me asfixiou. Tal qual me prevenira Battuta, o viajante tangerino que tudo vira. Esse meu mui prezado livro fora incinerado, juntamente com aquele que descrevia as viagens de Polo, pelos cafres da Monomotapa.


    Malditos selvagens, que me queimaram tudo.


    Assim, entre a tormenta de náuseas e enjoos que me causara a viagem desde Tôr até Zeila e a quase sufocação que esta última me provocava, viesse o diabo e escolhesse. Era verdade que sentia um asco natural por todos os mares e oceanos, tendo especial aversão pelo mui navegado Mar Roxo, pois, com aquela derradeira descida, perfazia já um punhado de vezes que sulcara as águas do estreito. Mas a pestilência de Zeila ultrapassava todas as marcas do suportável. O omnipresente cheiro a peixe podre e a merda de camelo, tudo muito bem envelopado por um sol cruel, tornava a existência de vida naquelas ruas e ruelas um genuíno milagre.


    Bem, se por aqui há gente a respirar, também deve haver putas.


    *


    Meses antes, quando abandonara Judá, viajei para norte, adiando ainda mais a execução da missão que el-rei me ordenara. Mas fi-lo por uma boa razão: fui em busca de Deus.


    *


    A morte de Masrur, graças àquela bendita pedrada, se bem que saborosa, não me lavou a alma da mágoa que a conquistara desde que o cão desfigurado que matara em Muzdalifa me confessara a morte de Maria e do meu filho por nascer. Descobri, então, em guisa de epifania, que só um banho de fé me poderia fazer seguir em frente, pois havia cinco anos que vivia sem a presença bem-fazente de uma das casas de Cristo. Então, sem mais aquela, descobri a solução.


    O Monte Sinai.


    Terminado o Hajj, subi a Arábia para setentrião, desde Meca até ao mosteiro de Santa Catarina do Monte Sinai, passando por Medina, onde tive o divino ensejo de amaldiçoar o túmulo de Mafoma com uma cuspidela. E, quase sem o planear, logo após ter conspurcado o espírito com os rituais da mourama, vi-me entre os poderosos e milenares muros de um templo dedicado à adoração de Jesus Cristo e do seu pai, o verdadeiro e único Deus. Essas muralhas, altas como as de um castelo, foram erguidas no exato local onde Moisés viu o Senhor surgir sobre uma sarça ardente. Aí, entre lágrimas e preces, fui reencontrando, ao longo do inverno que durou o meu recolhimento, a senda a seguir. Os sábios monges que vivem naqueles montes agrestes revelaram-me o caminho de Deus e as estradas que me levariam ao reino do encoberto Preste João, o rei que iria devolver o Sol ao reino de Portugal.

    


    
      
        33 Embarcação do Mar Vermelho.

      

    

  


  
    19. A peste: 26 de março de 1488


    O Sol apagara-se havia um ano e, nesse exato dia, o vigésimo sexto do mês de março do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1488, a pestilência penetrou na vila de Negror.


    E, agora, já não há judeus que sirvam de bodes expiatórios, pensou Salvador enquanto extraía uns olhos verdes de dentro das órbitas do último marrano de Negror, estendido na mesa da sua oficina.


    Pouco antes, ainda o Sol despontava em Castela, visto que a parede de fogo que separava os dois reinos se empeçou lentamente a inflamar, o moço demasiado, pequeno para um tão grande bacinete, arrastara o seu corpo magro, coberto por uma pele cada vez mais translúcida, até à cozinha da antiga casa de Martim Henriques para pedir a Salvador que socorresse a sua irmã enferma.


    – Mestre – disse ele a Salvador –, não há meio de a minha irmã melhorar.


    Salvador fê-lo esperar junto à lareira e saiu para trancar a oficina.


    – Vou tratar de uma achacada – disse a Mil-Sóis.


    O grande deus, sentado no seu trono rolante, ignorou a informação.


    Quando é que vamos experimentar os olhos verdes?


    O capitão fechou os postigos, pegou na sua maleta e atirou o capote sobre os ombros.


    – Quando regressar – respondeu. – Primeiro, tenho de ver o que se passa com a irmã do moço.


    No instante em que Salvador se preparava para cobrir a pequena estatura de Mil-Sóis com a manta, este colocou-lhe outra questão.


    Onde está Benedita?


    Mil-Sóis sempre mostrara interesse por Benedita. Em boa verdade, ela era o tema preferido das longas conversas que os dois irmãos mantinham desde que a vida voltara a correr nas veias do grande deus.


    – Deve estar na sua câmara.


    Não demores.


    E Salvador regressou ao encontro do moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete. Este permanecera em pé, implantado no mesmo lugar onde o havia deixado, observando as chamas que bruxuleavam no interior da lareira da cozinha.


    – Onde está a tua irmã?


    – Na antiga judiaria, naquela grande casa que ocupámos quando os judeus foram todos…


    Salvador calou-o com um gesto brusco.


    – Já sei essa história – disse. – Leva-me até lá.


    *


    Muitos meses antes, no dia em que Benedita regressara a Negror, Salvador, na máxima quietude, girara o manípulo da porta e entrara nos aposentos da filha de Martim Henriques. No canto mais afastado, sentada num escabelo e de costas para a porta, a mulher que nascera para ser sua passava um pano perfumado pelos ombros desnudos, mirando-se num pequeno espelho de prata. A visão daquela pele branca e delicada, debilmente iluminada por uma lamparina perdida no cimo de um contador antigo, reanimou, em certas partes do corpo de Salvador, sensações já olvidadas. Ele deixou-se estar, estático, à entrada, lambendo com o olhar todos aqueles movimentos, delicados como as pétalas de uma rosa esvoaçando numa aragem crepuscular.


    Benedita. Eu não morri.


    Salvador viu-lhe o reflexo da face na superfície irregular do espelho, vislumbrando o azulão do seu semblante. Graças a Benedita, voltou a ser o homem mais feliz do mundo. Sentiu amor.


    – Benedita, eu não morri. – Ela, ao escutar aquela voz inesperada, sobressaltou-se e soltou um gritinho e cobriu os ombros com um xaile. – Benedita, eu não morri.


    A mulher solevantou-se meio aturdida e deu dois passos, acercando-se do homem que julgara morto. E caiu desacordada no chão frio. Salvador pousou os joelhos no soalho e soergueu-a, encostando a sua cabeça, emoldurada por uns compridos cabelos negros, ao seu peito possante.


    O perfume de Benedita inebriou-lhe os sentidos, pondo-lhe as vísceras em efervescência, e Salvador beijou-lhe os lábios mornos, sorvendo o ar que ela expirava.


    – Benedita, eu não morri.


    *


    Benedita acordou, abrindo os olhos de rompante, e proferiu o nome do homem que havia senhoreado os seus sonhos.


    – Salvador.


    Estava deitada sobre o seu leito, ainda com as roupas que usara no dia anterior, sem se lembrar de como lá tinha ido parar. Pêro estava deitado ao seu lado, se bem que quatro palmos apartado, embrulhado na capa, ainda com o saio vestido, as calças enfiadas nas pernas e as osas calçadas nos pés. O seu corpo fedia a adultério. Benedita deixou-se estar, embalada pela visão onírica de Salvador, cujo espírito viajara desde o além para lhe dizer que não estava morto. E não estava. Estava bem vivo na sua lembrança.


    Pêro soltou um ronco e Benedita olhou com nojo para o marido que desprezava o próprio filho e fornicava com a sua ama debaixo do nariz daquela com quem se casara.


    Se o meu pai ainda vivesse, não sei o que aconteceria, seu fideputa.


    Benedita sentiu-se desamparada, sem a força necessária que a fizesse levantar-se e sair para o exterior, enfrentando de cabeça erguida as trevas que, inexplicavelmente, haviam caído sobre o reino. Deixou-se estar naquele torpor, olhando o teto.


    Que vou eu fazer?


    – Pêro? – a voz de Afonso de Paiva veio acompanhada de um rude bater na porta.


    A esposa encolheu-se ao passo que o corpo do marido rebolou para fora da cama.


    – Diz?


    – Temos de ir embora – informou Afonso do outro lado. – O capitão já está à nossa espera para nos dar passagem.


    – Já vou.


    Afonso respondeu com o som das suas passadas a distanciarem-se. Pêro espreguiçou-se, sacudiu a capa encorrilhada e enfiou as mãos dentro de uma tina com água, levando-as de seguida à cara e deixando o líquido escorrer-lhe pelo pescoço. Por fim, rodou sobre os calcanhares e preparou-se para abandonar os aposentos, ignorando a esposa que, porventura, jamais tornaria a ver. Nesse intervalo, quando já estava com uma perna do outro lado da soleira, virou-se para Benedita e observou-a durante longos momentos. Esta, por sua vez, segurou-lhe o olhar sem nada lhe dizer.


    – E tu, mulher, também achas que Saturno é frio, morte e maledicência?


    *


    – Obrigada, esposo, por ontem terdes partilhado o meu leito – cuspiu Benedita, sem esconder o rancor que lhe envenenava a língua.


    Pêro nada disse.


    – Está tudo preparado para partirdes, senhor – informou o capitão.


    Ao escutar aquela voz, Benedita estremeceu e olhou para o homem que falara, encoberto por um capuz que lhe ocultava o rosto.


    Estou douda. O sonho que tivera na noite anterior avivou-se-lhe.


    Benedita, eu não morri. E não conseguiu controlar o trejeito de dor que lhe desfigurou a face.


    Os três viajantes montaram as respetivas cavalgaduras e o seu relinchar percorreu o terreiro de uma ponta à outra. O frio húmido continuava entranhado nos muros da vila e nos ossos dos vilões.


    – Pomo-nos ao fresco? – perguntou Afonso de Paiva, empunhando um archote.


    Pêro da Covilhã, ignorando o carpir de Benedita, assentiu e as montadas dirigiram-se para a porta do sol que se abriu, dando passagem aos escudeiros d’el-rei e à serva que os acompanhava. Mal passaram, a porta voltou a cerrar-se.


    Benedita, depois de ter rechaçado o conforto que Madalena, a ama de Simão, se prestava a dar-lhe, fitou o chão lamacento e continuou a lamentar-se. A criada, compreendendo os porquês daquele sucedido, fez-se pequenina e apressou-se a abandonar o terreiro com a criança ao colo. A mulher manteve-se estática, enquanto o zimbro se passeava por entre as suas vestes, arrepiando-lhe a pele, e viu a luminosidade produzida pelas chamas dos archotes apartarem-se do lugar onde estava.


    Deus do céu, acabai-me com esta funestação.


    Benedita ia ponderando nas melhores maneiras de alcançar a morte, pois já nem Simão lhe dava vontade de se agarrar à vida, quando o chapinhar de uns passos se avizinhou de si. E, prodígio dos prodígios, tornou a escutar a voz que costumava aparecer-lhe em sonhos:


    – Senhora, o vosso marido pediu-me para vos proteger.


    *


    – A minha irmã está ali – disse o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, apontando para a enxerga que ocupava um canto escuro, encostada ao tapete que vestia a parede nua. A luz ténue não permitia distinguir os ornamentos que o preenchiam.


    – Onde estão os teus pais?


    – Foram procurar comida.


    Carregando a maleta repleta com os seus utensílios de físico, Salvador entrou na grande câmara que pertencera, outrora, à filha de um judeu e esperou que os seus olhos lilases se adaptassem à penumbra que lá imperava. O mofo misturado com o pivete da enfermidade devoravam o seu interior da mesma guisa que comiam toda a vila. Quando começou a vislumbrar as formas dos parcos objetos que preenchiam aquele espaço, viu, fazendo companhia à enferma que dormia, o vulto de uma mulher, sentada num banquinho à beira do leito, e reconheceu-lhe o olhar cerúleo.


    – Chegaste atrasado – comentou ela enquanto inflamava o pavio de uma vela.


    Salvador deixou-se passear pelo rosto subitamente iluminado da mulher.


    – Tens razão – disse, feliz como uma criança. – E, como físico que sou, deveria ter sido o primeiro a chegar.


    – Sim, deverias ter sido – confirmou ela, sorrindo.


    Salvador pousou a maleta aos pés da enxerga.


    – Pensei que estivesses nos teus aposentos – disse, sem deixar de admirar a mulher sentada.


    O moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, com a preocupação estampada na cara, tocou-lhe no ombro.


    – Quereis que acenda outra bugia, mestre?


    Salvador aquiesceu e a luz revelou os segredos do tapete pendurado na parede, mostrando uma menorá dourada estendendo os seus sete braços e rodeada por inescrutáveis letras hebraicas.


    Afastou a manta que cobria a rapariga adormecida, expondo a magreza dos seus ombros desnudos, óbvio resultado das rações cada vez mais diminutas. Nos aziagos meses que se seguiram ao apagamento do Sol, os armazéns e os celeiros foram-se vazando e as terras, afogadas pelo mar de água que caía do céu despido de astros, nunca mais frutificaram, deixando de alimentar homens e animais. Estes últimos ou foram comidos durante o ano que entretanto passara ou escaparam para Castela. Só os ratos e os homens se quedaram. Os primeiros porque quiseram e os segundos porque a isso foram obrigados por el-rei João.


    O moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete desofuscou o rosto da sua irmã com a pequena vela, e Salvador pousou a palma da mão na testa escaldante dela.


    – Ela está a arder em febre e, durante um dos acessos de tosse, sangrou pelo nariz – disse a mulher, soerguendo-se um pouco. O seu bálsamo, doce e subtil, achegou-se do nariz do físico.


    Salvador tentou apartar os pensamentos sensuais que lhe abalavam a concentração e franziu o cenho.


    – Ajuda-me a alçar-lhe o braço.


    A mulher soergueu-se um pouco mais, tirou o braço esquerdo da enferma de dentro da manga da camisa excessivamente larga e, segurando o pulso estreito, levantou-o. O físico arrancou a vela da mão do moço e achegou a chama da axila da rapariga e, debaixo daquela luz trémula, surgiu um bubão esverdeado, tão grande como uma mui ansiada e quase esquecida tangerina. Lançou um olhar alarmado à mulher que erguia o braço da doente.


    – Benedita, ela tem a peste.


    *


    O ano que se seguiu foi o tempo da pestilência. O primeiro vizinho a finar-se foi a irmã do moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete. Salvador, mal lhe descobriu o mal, ainda lhe supurou e emplastrou o bubão e lhe sangrou a veia meã, mas, apesar dos mil cuidados, a manceba deixou de respirar quando a noite chegou a Castela. Então, o pai e o irmão da finada, forçados pelo capitão a manter o sigilo sobre o sucedido, levaram o corpo para o exterior dos muros e enterraram-na num buraco fundo, sem que a morta tivesse direito aos ritos prestados por um padre, forçando a alma da virgem a penar pelo inferno até ao dia do juízo final. A família compreendera que um eventual alarido em redor da morte da manceba comprometeria a paz social que, apesar das trevas que teimavam em pesar sobre o lombo dos súbditos d’el-rei, ainda existia em Negror. Os restantes vilões deveriam, por conseguinte, ignorar o aparecimento da peste. O secretismo imposto por Salvador durou uma semana. Três dias após a morte da filha, a pestilência levou o pai e, quatro dias depois deste segundo fenecimento, suprimiu a existência da mãe. Na parentela, só o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete escapou à foice da ceifeira. O desaparecimento súbito de três quartos daquela linhagem no curto lapso de sete dias alvoroçou, como não poderia deixar de ser, os moradores da vila e, semana após semana, o número de vilões que habitavam em Negror, mais de dois mil antes da peste – isto sem contar com a judiaria que, neste comenos, se esvaziou –, foi minguando sem cessar. Nenhum dos quatrocentos fogos que a compunham escapou à devastação de vidas. Os vilões, primeiramente, sentiram achaques na cabeça e no peito. A esses sintomas ajuntavam-se a tosse, a febre e os arrepios e, por fim, o enfermo vomitava sangue e o seu corpo era atacado pelos bubões que iam aparecendo nas axilas, no pescoço, atrás das orelhas ou nas vergonhas. Esses inchaços de diversos tamanhos e cores acabavam por envenenar o organismo, matando-o. Salvador, por muitas sangrias que efetuasse ou emplastros que fizesse, não foi capaz de salvar fosse quem fosse. Compreendeu isso após uma quinzena de dias e dez óbitos. Impotente perante os corpos ainda vivos, mas já perdidos, ele optou pela prevenção e governou a vila com mão de ferro.


    Perante uma enfermidade que parecia estar em todo lado, embora, aparentemente, não viesse de lado nenhum, o físico e capitão de Negror, ciente de que a pestilência teria origem no ar viciado e nos miasmas emanados pelas águas estagnadas e os corpos em decomposição, ordenou que fossem acesos grandes e permanentes fogos em todos os lados da vila, que fossem secos os charcos de águas paradas e apodrecidas, que fossem isolados os enfermos, que fossem encaixotados os mortos dentro de quatro tábuas e enterrados fora de muros, que fossem queimados os haveres dos que finaram e emparedadas as casas das famílias extintas.


    A populaça dizia que as trevas, primeiro, e a peste, depois, eram castigos enviados por Deus, encolerizado por causa do desregramento e da arrogância dos habitantes do reino de Portugal que insistiam, os tolos, em navegar por mares proibidos e em descobrir terras que queria escondidas dos olhos cobiçosos do homem. Deus estaria tão zangado que nem a entrega em bandeja de prata das almas dos judeus sacrificados por ordem da igreja lhe apaziguara a cólera.


    Salvador, confrontado com esta convicção generalizada, não teve outro remédio senão impor um restrito código moral, proibindo os jogos de azar e as orgias e enjaulando as vilãs que vendiam os seus furados ao primeiro que aparecesse. E assim foi durante vários meses.


    A peste, não obstante as medidas tomadas, não deixou de matar e, à medida que o tempo se escoava, as mentes e os corpos enfraquecidos dos que teimavam em viver foram-se tornando desleixados e deixaram as fogueiras sem fogo, e permitiram que as águas apodrecidas se voltassem a acumular, e largaram os corpos sem sepulcro e recaíram nos velhos vícios do jogo e da fornicação desvairada. Estava mais do que visto que Deus jamais perdoaria o reino de Portugal, tal como não perdoou Sodoma ou Gomorra. A uns, matava-os com fogo e enxofre, a outros com trevas e pestes.


    Salvador, então, açambarcou o máximo de víveres que lhe foi possível e, juntamente com o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, resolveu pôr trancas à porta da antiga casa de Martim Henriques e passar o tempo que lhe restaria a velar pela vida daqueles que prometera proteger: Benedita e Mil-Sóis. Assim seria até que a peste se dissipasse ou a morte viesse.


    *


    – O vosso marido pediu-me para vos proteger.


    Perdida no meio do terreiro de Negror, ainda sentindo na boca o sabor amargo da presença de Pêro, Benedita virou-se para aquela voz que lhe tinha aparecido em sonhos na noite anterior.


    Benedita, eu não morri. E, ao contemplar os olhos lilases de Salvador, constatou que não, que ele não tinha morrido. Uma comprovação que acompanhou o salto do seu coração, tão forte que lhe subiu no peito e se entalou à entrada da garganta, atando-lhe um nó que apenas o pranto convulsivo desfez.


    – O meu pai não te matou.


    *


    Benedita como que refloresceu ao ver Salvador de novo na sua vida. Aceitou, de bom grado, a proteção que o novo capitão de Negror lhe oferecera, mesmo que tivesse tido origem num pedido do seu marido. Passou, então, a viver na antiga morada de seu pai que, para grande felicidade, partilharia com Salvador, o homem que a resgatara para a vida quando ela já pensava em cortar os pulsos. Ele apenas lhe requisitou a oficina onde, aliás, já estava instalado desde que o alcaide o escolhera como capitão, pois pretendia prosseguir os estudos médicos que o seu mentor, Martim Henriques, deixara interrompidos. Benedita, por seu turno, evitava passar perto da oficina ou lá entrar. Receava acordar as dolorosas memórias de um pai que, contrariando todo o amor e respeito filial que ela sentia, a afastara do homem que amava e a colocara nas garras de Pêro, um putanheiro que a desrespeitava. Salvador, sem correr o risco de cometer qualquer exageração, transformou-se no Sol de Benedita, tal foi o alento que lhe trouxe.


    A esposa de Pêro da Covilhã, homem que, todos o diziam, era um espião d’el-rei, tornou-se, portanto, a única habitante daquele reino a experimentar na face a quentura de um Sol. Metafórico, claro está, mas que, mesmo assim, lhe aquecia o corpo e a alma. Benedita foi de tal maneira tomada por aquela tão inesperada felicidade que até perdoou a deslealdade de Madalena para consigo. A aia, tocada pela magnanimidade da sua senhora, tornou-se, até ao dia em que a peste a levou, o doce de pessoa que nunca havia sido.


    *


    Naqueles primeiros meses, Benedita e os outros cristãos de Negror conservaram a esperança num rápido renascimento do Sol e intentaram conciliar-se com Deus, entregando-lhe todos os marranos da vila. A sua linha de raciocínio era simples e linear: Isabel, a rainha da soalheira Castela, não tolerava judeus nas suas terras; enquanto el-rei João, pelo contrário, os mantinha à frente da governança. Estava visto que a familiaridade e a convivência entre cristãos e judeus era um atentado contra Cristo. Muitos portugueses, mormente a santa Igreja, compreenderam que só a eliminação da raça judaica poderia trazer o Sol de volta. Negror inspirou-se no exemplo de Isabel e assou os oitocentos judeus que habitavam a judiaria da vila.


    Arrancado ao conforto das masmorras mal o Sol nascia em Castela, o judeu escolhido era levado em desfile pelas ruelas lamacentas. Despido, apenas com uma rodilha em redor dos rins e as grilhetas em torno dos pulsos e dos tornozelos, o marrano era exibido dentro de uma gaiola pousada numa carroça puxada a passo de boi e iluminada por meia dúzia de archotes. As gentes cristãs, ululando insultos, esperavam-no nas beiras dos caminhos, atirando-lhe com merda ou comida podre. Não havia boca católica que não o chamasse de ladrão de sóis. A procissão, encabeçada por meia dúzia de padres aspergindo água benta sobre as cabeças da populaça, só parava no terreiro da vila quando a parede de luz já estava bem acesa. O judeu, liberto das grilhetas, era, então, amarrado ao poste plantado no centro do rossio – e rodeado por uma pilha de troncos e galhos húmidos – e os guardas passavam-lhe pelo corpo um grande pincel inundado de resina. Antes de um dos padres se aproximar para lhe relatar os seus crimes e tentar persuadi-lo a abraçar a fé verdadeira, o povo da vila tinha mais uns instantes a sós com o judeu, bombardeando-o com o mesmo tipo de porcarias já usadas previamente. Os esperançosos cristãos riam-se e abraçavam-se uns aos outros em grande alegria. Feito isto, e mal o padre terminava o seu latim, um dos guardas ateava fogo à lenha que crepitava, ardendo a custo, e o judeu, por entre os seus gritos de dor e os urros de gáudio dos católicos, era, então, consumido em fogo lento.


    Apesar dos muitos esforços envidados pelo mui cristão povo de Negror, pois isto de assar dois ou três judeus por dia era um trabalho ingrato e cansativo, o céu continuava engolido pelas trevas e o Sol tão morto como o coração de um mouro.


    *


    – Não – disse Salvador –, o teu pai não me matou.

  


  
    20. Lalibela: 15 de agosto de 1493


    Os queixos caíram-me no instante em que os meus olhos assentaram naquilo que se levantava de dentro do chão avermelhado de Lalibela. Espantado pelo que via e encadeado pelo Sol poente que quase me cegava a vista, tentei medir a cova que os antigos que viveram naquelas terras haviam escavado no coração da montanha.


    A Nova Jerusalém. Talhada na pedra vermelha que dava chão às terras altas da Etiópia, erguia-se a Casa de São Jorge, a mais peculiar das igrejas da cristandade. Nunca vira nada assim. E eu que até já tinha visto muito mundo.


    Os meus pés, calçados com umas sandálias já gastas, estavam ao nível das grandes cruzes gravadas no telhado inclinado da igreja, acompanhando a subtil inclinação do morro. Assente num pedestal cinzelado em degraus, alta como qualquer sé de Portugal, a Casa de São Jorge tinha a feição de uma cruz grega, com todos os braços da mesma longura, e fora esculpida a partir de dentro da própria serrania, transformando-se, ela própria, numa montanha oca. Uma montanha cruciforme, cheia de frisos coloridos e fenestrais bizarros, que aqueles estranhos cristãos dedicaram a Nosso Senhor, erguendo-a num bloco só, tão monolítica e coesa como a fé do Preste João em Cristo.


    – É aqui que a virgem se encontra – disse-me o xum num aravia imperfeito, desassossegando a emoção religiosa que, naquele momento, me enchia o peito.


    Ele não me largava desde o incidente que ocorrera no interior do pavilhão do rei dos reis, transformando-se, assim, no meu carrapato privado. Aprendera a ignorá-lo e virei-me, apreciando o rebuliço que se gerara em torno de tão inesperado monumento. Ele, outra coisa não seria de esperar, voltou-se comigo e continuou a palrar, dizendo-me que além daquele existiam mais dez edifícios assim, e que todos, sem exceção, se ligavam entre si através de engenhosos túneis e trincheiras, quer de um lado, quer do outro, do rio Jordão. Deixei-o falar.


    No terreno escarpado em volta, estendia-se o festivo cortejo imperial que me acompanhara na longa viagem desde o sul. O formigueiro de servos encetava a montagem da nova cidade de tendas que iria albergar Alexandre, o descendente de Salomão. No reino do Preste João não existiam cidades feitas de pedra, logo os reis, sem lugar certo onde se instalarem, iam circunvagando pelas suas terras, passando a vida cobertos pelos panos dos seus pavilhões. Enquanto o xum prosseguia a narração das incríveis façanhas de Lalibela, o rei que, com a ajuda de anjos enviados por Deus, construíra as onze igrejas em três dias e três noites, os meus olhos vasculhavam por entre a imensa hoste de Alexandre, buscando a grande arca que transportava a Luz de Deus no seu interior. Em frente do pavilhão real, o fulgor emanado pelo ouro que a revestia indicaram-me a sua localização. Caminhei até ela.


    – Nos seus sonhos, o rei Lalibela viu uma Nova Jerusalém – prosseguia o xum com um tom empolado e orgulhoso, indo sempre para onde eu ia. – Estas igrejas são o fruto dessa visão.


    A pesada arca, que era atravessada por dois varais de madeira, tendo sido carregada por quatro sacerdotes musculados e negros como touros durante os longos dias de marcha até Lalibela, fora pousada sobre um grande tapete vermelho, ricamente decorado. Passeei a palma da minha mão pelo ouro que a cobria e senti-o quente, quase escaldante, como se o metal amarelo absorvesse o calor emanado pela Luz de Deus. Então, deixei-me cair de joelhos, sempre com as mãos pousadas no ouro chapeado, e fechei os olhos.


    Pater noster, qui es in caelis. Sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua. Sicut in caelo et in terra.


    Estava eu entregue à oração quando um dos guardas de Alexandre me tocou levemente.


    – O rei dos reis já está a caminho da Casa de São Jorge.


    *


    Zeila era, talvez ainda o seja, um açougue a céu aberto. A capital do reino sarraceno de Adal contrariava todas as regras da limpeza que os mouros preconizavam desde os tempos do Mafoma. Os infiéis gozavam da fama de serem homens de polícia, tão limpos e puros como a chuva que cai no topo de uma montanha, tanta era a lavagem de pés e mãos que antecedia cada uma das suas orações. Toda essa reputação, contudo, caía por terra assim que um viajante levasse com a fedentina de Zeila pelas ventas e se deparasse com as carcaças de animais devoradas pelo Sol que os seus moradores arremessavam, sem qualquer cuidado, para os locais de passagem. Zeila parecia orgulhar-se das pilhas de esterco fumegante que se espalhavam pela cidade e que as suas crianças usavam como recreio, brincando com as ossamentas das bestas mortas e correndo por entre os fumos das queimadas. Enrolei um longo lenço em redor do pescoço e puxei-o para cima, tapando boca e nariz, apressando-me a sair das imediações do porto, local onde se concentrava grande pivete; percorri meia légua, acabando por me instalar numa hospedagem surpreendentemente limpa e perfumosa.


    O escravo da casa, um velho cafre alquebrado, sem dentes e com um barrete enterrado na cabeça, conduziu-me aos meus aposentos. Lendo no meu rosto o quão extremadas estavam as minhas necessidades mais básicas, lançou-me, sem grandes rodeios, a questão que eu mais desejava ouvir:


    – Viajante – disse-me num tom de voz aflautado –, precisais de fêmea?


    *


    Para não variar, não me recordo muito bem da semana que se seguiu. Lembro-me, sim, de, ao sétimo dia, ter acordado meio estremunhado, sem saber onde estava, partilhando o leito com três escravas tão desdentadas como o velho que mas fornecera e tão fedorentas como o porto de Zeila. A câmara cheirava a fumaça, um odor adocicado, e, desarrumados pelo chão, estavam meia dúzia de tubos chamuscados. Já vira homens inalarem, através de canudos como aqueles, o fumo de ervas que eram queimadas com esse propósito. Sentia a mioleira vazia. Tentei acordar as mulheres, mas elas cingiram-se a grunhir, sem se mexerem. Uma delas não tinha cabelo, nem na cabeça nem nas vergonças. As outras duas eram peludas e a que pousara a cabeça num dos meus braços tinha uma cabeleira vermelha, enriçada e crespa como a crina de uma cavalgadura.


    Tenho sede. Afastei as mulheres, empurrando-lhes as carnaduras moles para fora do caminho, e levantei-me, nu e com o vergalhom peganhento e insensível. Peguei num jarro e bebi de um gole o que ainda restava no seu interior. Talvez fosse água ou outra coisa qualquer. Fosse de que guisa fosse, o conteúdo do jarro não me matou a secura. A um canto, debaixo de uma mesa manca, estava a minha trouxa. Acerquei-me dela, verificando que estava remexida. O meu coração deu um solavanco. Arrodilhei-me ao seu lado e bati com a cabeça no tampo roído da mesa. Grunhi de dor e senti o sangue escorrer-me pela cara. Então, agarrei numa das pernas da mesa, fazendo-a voar de encontro a uma das paredes, e mergulhei no interior da trouxa.


    A Luz de Deus.


    O grosso manto que me protegia das noites frias estava no fundo daquele saco improvisado. As minhas mãos apalparam a sua bainha e sentiram a pequena caixa que continha os diamantes. Sentei-me no chão e respirei fundo, aliviado, embora o cheiro a fumaça e o aroma da fornicação me tivessem atordoado ainda mais. O sangue percorreu o seu caminho da testa ferida até aos lábios e o seu sabor metálico encheu-me a boca. As putas continuavam esparramadas no leito. Com uma mão pressionando a chaga, fui recolhendo as roupas espalhadas pelo chão, pondo a maioria dentro da trouxa e enfiando uma túnica moura no corpo. Dei pela falta do crucifixo esculpido pelas saudosas mãos de Saul˙e, porém, naquele momento, não dei a isso qualquer importância. A minha prioridade era apagar o fogo que me dilacerava a garganta. As pernas ergueram-se com dificuldade, mas lá me levaram para fora daquela câmara abafada e escura.


    Todas as portas da hospedaria, incluindo a minha, davam para um pátio interior, não vivessem os mouros virados para dentro. As casas das terras sarracenas que calcorreava havia anos aparentavam-se, por fora, a bolos de lama deformados, sem aberturas ou ornamentos. Por dentro, todavia, metamorfoseavam-se em palácios inacreditáveis, repletos de arcos, jardins, fontes e galerias. O constante murmurar de pequenos regatos conduzia-nos a alma para oásis povoados de huris e sombras refrescantes. O pátio da hospedaria assemelhava-se ao claustro acolhedor de um mosteiro, apesar do meio-dia que enchia o céu azul. Os meus olhos, atacados pela luz infernal que martelava Zeila, pestanejaram meia dúzia de vezes e, recompostos, embora lacrimejantes, caíram sobre o corpo do velho escravo que me acolhera dias antes. Ele puxava um balde de dentro do poço.


    – Que belas putas me foste tu arranjar – disse-lhe enquanto mergulhava as mãos no balde que ele pousara no solo.


    – As moedas que entregastes, senhor, não deram para melhor.


    Fiz um sinal de desinteresse. Então, lavei o ferimento aberto na testa e, de seguida, despejei a água sobre a cabeça, encharcando-me de alto a baixo. Os meus sentidos renasceram. Quando terminei, ainda de balde na mão, deparei-me com o escravo estático, a dois palmos da minha cara, mirando-me como se tivesse algo para me dizer. A sua fronte tinha um sinal gravado a ferro quente na pele. Uma cruz.


    Um cristão.


    – Onde nasceste, velho?


    – Na Abissínia, senhor.


    A minha curiosidade aumentou.


    – És um daqueles abexins que segue a fé do crucificado?


    Ele quase encostou o seu nariz ao meu.


    – Sou tão cristão quanto vós.


    Os seus olhos aprisionaram os meus. A sua mão penetrou no interior da túnica que vestia, feita de um pano demasiado grosso para o calor que fazia, e saiu de lá de dentro empunhando um objeto envolvido num farrapo.


    – Isto pertence-vos, senhor – disse-me, estendendo-me o embrulho. – A mulher de cabelo roxo encontrou-o quando procurava por moedas no meio dos vossos pertences e veio, meio esbaforida, entregar-mo há dois dias.


    Não precisei de o desembrulhar. Os meus dedos sentiram o crucifixo que Saul˙e me dera antes de desaparecer no sertão do Monomopata. O velho continuou a fitar-me e eu agradeci a Deus.


    – Tu sabes o caminho para a corte do Preste João?


    – Conheço-o melhor do que as palmas das minhas mãos.


    Prendi-lhe o braço e vi lealdade no seu olhar.


    – Amanhã, serás um homem livre e conduzir-me-ás ao teu rei.


    *


    – Não é melhor viajarmos no seio de uma das caravanas que partem para norte?


    – Vamos sozinhos – insistiu o velho, abanando a cabeça. – É mais seguro.


    Encolhi os ombros enquanto mirava, desgostoso, a mula que nos acompanharia durante a travessia para Axum, a longínqua cidade onde a corte do Preste João estava instalada. Constantino, o nome cristão do escravo desdentado que eu comprara por meia dúzia de moedas a um mui espantado proprietário para me servir de língua e guia, amarrava os alforges ao dorso da cavalgadura e explicava-me as vantagens de percorrermos o trajeto sozinhos.


    – As cáfilas são quase sempre atacadas pelos selvagens que vivem na região – dizia, intermediando as palavras com os nós que os seus dedos ágeis e magros iam dando nos cordões que prendiam os nossos víveres à mula. – Nós viajaremos de noite, nem muito longe nem muito perto das caravanas, aproveitando a sua segureza, mas evitando a atenção que atraem sobre si.


    Deixei cair a discussão, afinal havia-lhe prometido a alforria no término da travessia daquelas terras inospitaleiras. Algo que se previa longo e perigoso.


    Saímos de Zeila pouco faltava para o ocaso e, ao fim dessa noite, já o sal do mar tinha desaparecido do ar e a secura das terras se ia tornando cada vez mais angustiante. As pistas que as caravanas seguiam para norte tornavam-se, ao contrário, aquietantes de tão frequentadas que eram. E Constantino seguia-as com uma mestria que eu não compreendia, não tivesse ele estado remetido aos limites do pátio da hospedagem durante mais de quarenta anos. Contou-me, então, que, aos catorze anos, desenhara e memorizara o trajeto desde a sua aldeia natal até Zeila. A família vendera-o a um mercador mouro.


    – Todas as noites, desde a primeira hora do meu cativeiro – disse-me –, deitado no meu catre, deixo o meu espírito voar pelas terras que cruzei dentro da gaiola do mouro que me comprou.


    – Ainda o fazes?


    Ele deu uma chibatada na mula.


    – Deixei de o fazer no dia de ontem.


    *


    Após várias luas de marcha, não sei ao certo quantas, chegámos às margens de um grande lago salgado. A multidão de gente que extraía o sal daquelas águas era espantosa. Noite e dia, os escravos negros, de peles gretadas pelas águas salmouradas que se derramavam dos cestos que transportavam periclitantemente à cabeça, nunca cessavam o vaivém que serpenteava por aquela paisagem inóspita.


    – Trabalhar aqui é pior do que ser cozido nos caldeirões do inferno.


    O desabafo de Constantino chegou-me aos ouvidos enquanto eu ia enxergando os vultos desfigurados dos salineiros a cortarem a noite. A constelação de fogueiras que se espalhava pelo chão estéril tentava combatê-la. Não parámos e prosseguimos a marcha para norte, rumo às montanhas de fogo que senhoreavam aquela terra moribunda. Os sóis e as luas vinham e iam sem que os quisesse contar. Tudo era igual e monótono. Tudo era seco e contrário à existência. A meio da travessia, mais morosa do que o previsto, reduzimos a ração de água e aumentámos o tempo de marcha, procurando abrigo apenas quando o calor se tornava impossível de suportar. A cada passo arrastado que dava naquele páramo, as paredes da garganta colavam-se, impedindo-me de respirar. Deixámos de falar. Andávamos e andávamos. O tempo foi-se acumulando e, ao contrário, a esperança ia-se escoando a cada expiração. Até que, numa noite sem astros, quando já ganhava a certeza de que, afinal, estaríamos mesmo mortos, não passando de espíritos errantes à procura de paz, Constantino voltou a proferir um saco de palavras:


    – Aquelas montanhas dão acesso às terras altas – disse enrouquecido, apontando o ocidente. – É lá que vive o negus.


    E, ao segundo dia, subimos as vertentes escarpadas das montanhas e o ar ficou mais fresco e os riachos corriam livres nos seus leitos. E a viagem, posso dizê-lo, tornou-se agradável. Eu e Constantino pernoitávamos em povoações compostas por casas redondas feitas de lama e palha. O povo que por lá vivia seguia a fé verdadeira: cristãos com ritos diferentes e com uma língua que não compreendia, mas, mesmo assim, cristãos e, após tantos anos passados em terras sarracenas, era bom estar entre os meus irmãos de fé. A minha esperança era de que as trevas se fossem dissipando dos céus de Portugal consoante eu fosse penetrando nas terras de Preste João.


    *


    Constantino acenava-me, pedindo que subisse ao montículo onde estava. Esforcei-me, mas as pernas do velho eram mais ágeis do que as minhas. A um passo do topo, ele puxou-me.


    – Ali – disse, apontando. – À nossa frente.


    Os meus olhos semicerram-se por força do sol que me batia em cheio na face. Após alguns instantes, a minha vista deparou-se com um imenso mar de pano que ocupava toda a área a poente. Uma quantidade incontável de tendas.


    – O rei dos reis está no centro, no pavilhão escarlate – informou-me.


    Ditas essas palavras, rodou nos calcanhares e preparou-se para descer o que eu tinha galgado, virando as costas ao acampamento do Preste João.


    – Não vens comigo?


    Ele estacou o passo.


    – Agora, vou para minha casa – disse sem olhar para trás. – E só a morte me tirará de lá.


    Nada lhe disse. Constantino, a quem tinha dado a liberdade, prosseguiu o seu caminho até que se perdeu atrás dos muitos montes que enrugavam aquela terra. Fiquei ali, sozinho, ao lado da mula, observando a corte do Preste João.


    *


    – Sou o embaixador d’el-rei de Portugal, um irmão em Cristo do rei dos reis, o senhor destas terras.


    As duas sentinelas fitaram-me sem qualquer acanhamento ao mesmo tempo que lhes mostrava as minhas credenciais. As letras escritas no pergaminho nada lhes diziam, só o facto de me terem apanhado a tentar entrar no recinto sagrado que acolhia o rei e a sua família lhes interessava. Falaram entre si, gesticulando como tolos e com os olhares faiscando agressividade. Discordavam, certamente, sobre o que fazer com aquele branco que assomara por ali de repente e sem sobreaviso. Então, no auge da discussão, o mais alto empurrou o outro, garreou-me o pulso e conduziu-me para o interior do acampamento. O outro, insatisfeito e trombudo, ficou a ver-nos afastar.


    *


    Esperei seis dias, bebendo, comendo e dormindo, refastelado no interior de uma tenda com o chão forrado de tapetes raros. Fui matando o tempo tentando decifrar as conversas sem fim dos cortesãos que se albergavam na tenda ao lado. Depois, um homem gordo, com os antebraços e o pescoço carregados de ouro, entrou-me de rompante nos aposentos.


    – Estrangeiro, chegou a hora de serdes recebido.


    *


    O escravo reluzente levou a pequena caixa revestida de veludo negro para o outro lado da cortina e entregou-a ao seu rei.


    Tenho de lhe dizer. O meu coração batia-me tão forte na garganta que mal conseguia respirar.


    – Senhor?


    – Não deveis dirigir-vos nesses termos ao negus Alexandre, o sucessor de Preste João.


    Quase não ouvi o xum, tal era o zunido ensurdecedor que tomara conta dos meus ouvidos.


    Tenho de lhe dizer.


    – Tende cuidado, senhor.


    Julgo que o meu aviso não chegou a ser escutado. O brilho da Luz de Deus explodiu nas mãos de quem abriu a caixa e disseminou-se pelo pavilhão sagrado de Alexandre. Os nobres, escravos e guerreiros agarraram-se às vistas, uivando de dor. O clarão ardente que saiu de dentro das pedras que trouxera de Lisboa escarafunchou-me os olhos e extinguiu-se quase de imediato, trazendo uma súbita quietude. Os presentes pestanejavam sem parar, estarrecidos e sem compreenderem o prodígio que tinham testemunhado. O silêncio foi interrompido pela voz de Alexandre, ainda vinda do outro lado da seda que o velava.


    – Trazei cá o estrangeiro – gritou na sua língua que, à força de tanto a escutar vinda das bocas dos cortesãos meus vizinhos, eu já conseguia compreender melhor – Trazei-mo cá, rápido.


    *


    – Lalibela – disse o sacerdote abexim.


    – Por que razão nunca soube desse furto tão impiedoso? – perguntou Alexandre, ainda e sempre velado. Falou em aravia, interessado que estava em que eu seguisse a conversa.


    – As pedras foram roubadas durante o reinado que fundou a nossa dinastia, rei dos reis – respondeu o sacerdote, envergando uns aprestos que nunca havia visto e sentado num banquinho baixo juntos aos degraus atapetados que davam acesso ao palanque do soberano.


    – E tendes a certeza de que as pedras trazidas pelo estrangeiro são os olhos que os ladrões arrancaram à virgem de Lalibela?


    – Senhor perante quem os leões se inclinam – gaguejou o sacerdote –, eu não o sei dizer exatamente.


    – Não sabeis? – gritou Alexandre encolerizado. – Se vós não o sabeis, quem o saberá?


    O sacerdote baixou o olhar um pouco mais.


    – Só em Lalibela o poderemos confirmar.


    Durante alguns momentos, apenas os sussurros dos conselheiros de Alexandre rompiam a taciturnidade que parecia esmagar o sacerdote que, aparentemente, nada sabia sobre a Luz de Deus.


    – Estrangeiro – recomeçou o rei dos reis, sobressaltando-me –, conta-me novamente o modo como as pedras chegaram às mãos do rei de Portugal, meu irmão em Cristo.


    Limpei a testa com as costas da mão.


    – Augusto negus, o astrónomo d’el-rei, recolheu a Luz de Deus das mãos de um marinheiro enquanto navegava nos mares da Guiné.


    – Onde é essa Guiné?


    – Calculo que a sessenta luas a poente deste lugar, majestade.


    Alexandre nada disse.


    – Não existe nada a poente deste lugar – disse o sacerdote, incrédulo, esbugalhando os olhos.


    – As caravelas d’el-rei João fazem com que o mundo cresça a cada viagem realizada – disse eu, sentindo uma absurda ponta de orgulho. – Novas gentes, terras e riquezas são descobertas a cada dia que passa.


    O padre abexim manteve o mesmo ar de espanto, mas calou-se. Alexandre ignorou o que eu havia dito.


    – E pôde o rei de Portugal manusear essas pedras sem que elas o cegassem?


    Respirei fundo.


    – As pedras só se meteram a brilhar desta guisa quando o Sol de Portugal se apagou.


    *


    Pater noster, qui es in caelis. Sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua. Sicut in caelo et in terra.


    – O rei dos reis já está a caminho da Casa de São Jorge.


    Ouvi as palavras, ditas num tom lento e arrastado, descerrei os olhos e ergui-me, descolando os joelhos do tapete vermelho e dando passagem ao guarda de Alexandre. A sua pele, cor de azeviche, brilhava como o azeite mais puro. Ele fez um sinal e logo apareceram quatro sacerdotes, rapazes ainda, que imediatamente pegaram nas varas que atravessavam a arca dourada. Então, levantaram-na até à igreja escavada no chão rubro de Lalibela. Segui-os, acompanhado pelo mesmo guarda que havia interrompido a minha oração; numa postura marcial, firme e hirto como a lança que carregava, ele guiava um velho cego, de rosto encorrilhado, mui negro, uma cor que destoava das duas pedras brancas, semelhantes a calhaus de mármore bruto, que lhe preenchiam o olhar vazio. Percorremos o caminho com celeridade e entrámos num dédalo de galerias subterrâneas, algumas tão delgadas que quase não permitiram a passagem da arca. O ligeiro declive levou-nos, enfim, à entrada da igreja. Não tive tempo de a contemplar. Os abexins não pausaram e subiram os degraus que terminavam na porta, estreita e sem enfeites, que estava aberta, deixando vislumbrar o seu interior parcamente iluminado, num jogo de sombras que fazia sobressair os frescos e os relevos que ornamentavam muros e teto e as colunas coroadas por exóticos capitéis. A arca penetrou pela estreiteza da abertura escavada na parede e os carregadores pousaram-na no centro. Eu entrei. Quando a minha vista ainda se adaptava à penumbra, ouvi a voz de Alexandre que estava, como sempre, velado, rodeado de cortinados. Não entendi o que ele disse, mas o cego dirigiu-se à plataforma que o albergava. O monarca voltou a falar e todos se viraram para uma das colunas. Todos, menos o cego. Foi então que os meus queixos caíram.


    Naquele dia de 15 de agosto do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1493, revi a minha mulher. Revi Benedita.


    *


    – Estrangeiro, à tua frente está a virgem mutilada por um criminoso que deverá arder no fogo do inferno para toda a eternidade – disse Alexandre, exagerando os guturais da língua de Mafamede. – É ela que procuras?


    Continuei especado a olhar para a imagem de Benedita, pendurada a meio da coluna e segurando uma criança nos braços. As linhas que lhe moldavam a face eram a cópia exata daquela moça que eu conhecera em Negror. Só o olhar estava despido do azul que dava vida à mulher que, pobre de mim, aprendera a desprezar.


    Simão. Serás tu o meu filho?


    – Estrangeiro, o rei dos reis dirigiu-te a santa palavra.


    O conselheiro do rei falou-me em latim com a violência de um trovão. O meu corpo estremeceu e contive-me para evitar as lágrimas.


    – Sim, majestade, só pode ser ela.


    – Sendo assim tão pálida como tu – disse o negus. – Tem de ser quem buscas.


    Os sacerdotes que haviam carregado a arca, arrastaram um escadote e encostaram-no à coluna que albergava Benedita. Um deles entregou-me um pano grosso.


    – O cego vai restituir a vista à virgem de Lalibela.


    Todos vendaram os olhos. Imitei-os e deixei de ver. Os passos do velho chegaram-me aos ouvidos, seguidos do ranger da arca dourada a abrir-se. O clarão atravessou a venda e eu apertei os olhos com força, voltando à escuridão.


    O tempo escoava-se com o mesmo lentor de um fio de areia a escorrer no interior de uma ampulheta. Os degraus do escadote prosseguiam a sua chinfrineira. O cego tossiu duas vezes.


    – Já está.


    As palavras do velho soaram-me tão claramente como se aquele fosse o meu falar materno. Arranquei a venda e fitei a estátua. Os seus olhos eram feitos de um azul celestial.


    O azul que brilha no rosto petrificado de Benedita ilumina o mundo.


    – Por esta hora, o Sol que se apagou no teu reino já deve ter renascido.

  


  
    21. A última mulher: 15 de agosto de 1493


    – E agora, já vês alguma coisa?


    Salvador limpou os dedos peganhentos ao capote e observou os olhos azuis que acabara de colocar no interior das cavidades no rosto hirto de Mil-Sóis.


    – Vejo-te a ti.


    E os olhos ganharam uma faísca de vida.


    *


    No Natal do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1488, Negror viu-se livre da peste, que desapareceu tão inesperadamente como havia surgido uns meses antes.


    A vila, contudo, tresandava a morte. Já imunes a esse fedor, as gentes de Negror, as que ainda viviam, percorreram os caminhos lamacentos que desaguavam na pequena igreja retangular onde iriam celebrar o nascimento de Jesus. As portas do templo, apesar de o terreiro estar repleto de vilões desejosos de terem sobre as suas cabeças um telhado que os abrigasse do frio e das chuvas reinantes, continuavam fechadas. O povo paciente esperou até que Salvador, seguido do seu aprendiz e de Benedita, a sua protegida, surgiu badalando uma pequena sineta. Então, o mar de gente abriu-se e deu passagem ao capitão, que subiu os degraus da igreja, escancarando-lhe as portas. Lá dentro, o Cristo pendurado na cruz estava iluminado. Salvador, resguardado debaixo do capote que escondia a sua albina compleição, regressou para o meio do povo e deu-lhes a boa-nova.


    – Há mais de três dias que não morre ninguém em Negror. Isto significa que derrotámos a peste.


    E a arraia suspirou de alívio.


    A pestilência foi-se embora de pança cheia. O povo de Negror, minguado para quinhentas almas esfaimadas, todas encalacradas no interior do reduto demarcado pelas muralhas, viu-se, então, confrontado com a fome. Nos idos do mês seguinte, o grão e a carne seca guardados nos silos e nos fumeiros da vila esgotaram-se. O capitão nada disse sobre a privação que se adivinhava e limitou-se a usar a lei para infringir a lei. De acordo com a ordenação régia, nenhum vilão estava autorizado a pôr um pé fora de muros; só assim, julgava el-rei, se poderiam evitar as mais que esperadas peitas oferecidas pelos castelhanos, ali tão perto, aos seus súbditos. Somente Salvador e o seu aprendiz, o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, tinham permissão para, em caso de necessidade, deambularem pelos ermos, nome que o povo passou a dar às terras desabitadas, escuras e ensopadas que rodeavam Negror. Desse modo, e de muitos outros mais, os vilões estavam submetidos à paternal mão de ferro de Salvador, cuja autoridade nunca colocaram em causa, não fosse ela, além de regiamente adquirida, o esteio da segureza e da sanidade coletivas que ia possibilitando a sobrevivência naquele cosmos sem Sol.


    Salvador, e isso era indubitável, era o homem mais poderoso de Negror. O seu prestígio atingiu os píncaros quando a peste levara o último clérigo da vila. A partir desse instante, como o bispo de Évora não expediu ninguém mais apto a exercer as funções pastorais, Salvador passou, também, além dos corpos, a cuidar das almas dos vilões, graças a um pergaminho, selado pelo anel bispal, autorizando-o para tal. Bispo que, lá bem escondidinho no seu antro episcopal, desconhecia o asco que Salvador nutria por aquele Deus, dito dos cristãos.


    E assim, numa quase inconcebível ironia do destino, o capitão que odiava o Deus dos padres passou a prestar os sacramentos católicos aos vilões. Duas missas diárias, um ou outro, mui raro, batismo e frequentes extremas-unções, pois em Negror morria-se muito mais do que se nascia.


    Estava Salvador emaranhado nesses cogitares sobre o funcionamento daquele mundo com ares de divina fantochada quando o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete retornou com um baú debaixo do braço. O capitão abriu a porta da oficina e permitiu-lhe a entrada. Uma coisa rara que deixou o aprendiz espantado e, simultaneamente, ciente da importância daquele momento.


    – Não falta nada nas masmorras?


    – Não, capitão – respondeu o aprendiz. – Todo o ouro e outras riquezas que os judeus deixaram para trás estão lá guardados.


    Salvador pegou no baú e ouviu o tilintar de moedas no seu interior.


    – Fica em prontidão – ordenou. – Tu vais comigo aos ermos quando o Sol se puser em Castela.


    *


    Desde que o Sol se apagou que Salvador nunca se chegara tão perto da fronteira que separava os reinos de Portugal e Castela. Estrema que possuía, durante a noite enluarada de Castela, um suave refulgir que deixava imaginar o quão repleto de astros estaria o firmamento que cobria as terras de Isabel. Aproximou-se da raia com o baú cheio de ouro e prata nas mãos, escutando o chapinhar da lama que lhe engolia as osas já meio apodrecidas e sentindo a face enregelada por força do frio e da chuva. Uma vez chegado, deixou-se estar a um palmo da muralha infinita que o tal Deus decidira construir para, assim, castigar os portugueses e viu-se amedrontado perante aquela obra monumental. Então, estendeu o braço e tocou a parede de luz com a ponta dos dedos e eles mergulharam no seu interior. Aquela muralha era uma muralha sem matéria. Fechou os olhos e deu um passo e depois outro, penetrando na luz. E nada aconteceu durante o atravessamento. Nem atrito, nem dor, nem nada. Quando reabriu os olhos, já em Castela, deparou-se-lhe o luar prateado que emoldurava uma paliçada de toros grossos e pontiagudos, altos como dois homens, e olhou para ambos os lados, notando que ela se estendia tranquilamente, tanto para norte como para sul, até se perder de vista. Com chumbo no peito, deixou-se ali especado, de pé, entre as duas muralhas contíguas e contínuas, uma de luz e outra de pau, uma construída por Deus e outra saída das mentes dos homens. Após várias horas de espera, no instante em que, desgostoso, virou as costas a Castela, desistindo do que ali tinha ido fazer, alguém gritou.


    – Perro, vete a tu tierra.


    Mas Salvador permaneceu e mostrou ao berrador o conteúdo do baú que carregara desde Negror.


    *


    Depois de ver o Sol nascer no reino da luz, Salvador voltou ao reino da escuridão. Não apreciara a ardência que os raios do sol castelhano lhe causaram na pele albina e o ardor que a luminosidade da planície lhe provocou nos olhos violáceos. No instante em que pisou a lama que revestia Portugal e experimentou o frio húmido que o devorava, sentiu-se serenado. Mais ainda quando viu o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete a dormitar, enrolado numa manta encharcada e com a cabeça encostada a uma árvore morta. O ruído das passadas chapinando no limo acordaram-no. O capitão arrastava atrás de si uma dúzia de cestos cobertos de panos grosseiros.


    – Que trazeis nesses cabazes, mestre? – perguntou o moço, levantando-se de imediato em seu auxílio.


    Salvador parou e purificou os pulmões com o ar poluído pela putrefação.


    – Trago grão para o nosso povo.


    *


    Salvador protegia, curava, aquietava e alimentava. Garantia a segurança, mantendo os homens a rondar pelos adarves e forçando-os a estarem de lança em riste ou de besta armada com os olhos bem abertos a perscrutarem a escuridão à cata dos intrusos castelhanos que jamais chegariam. E cuidava da saúde dos vilões quando estavam enfermos, fazendo-lhes engolir poções e mezinhas. E amparava-lhes a alma com missas, conservando a presença do Deus que adoravam nas suas vidas e dando-lhes esperança de que o todo-poderoso voltasse, um dia, atrás na sua decisão de punir os portugueses. E enterrava-lhes os mortos segundo os rituais de Roma, abrindo às almas dos finados o caminho do paraíso. E alimentava-os com o grão, que ninguém sabia donde vinha, e com a carne de animais que, juntamente com o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, ia caçando pelos ermos quando, sempre que um vilão perecia – e morriam pelo menos três por semana –, transpunha o umbral da única porta da vila, aquela que rasgava a muralha oriental e à qual, desde a catástrofe, chamavam de porta do sol morto. Curiosamente, os enterros e as caçadas ocorriam no mesmo dia.


    Os mortos eram enterrados a meia légua de distância da vila. O cadáver ao léu, pois a mortalha e o caixão tornaram-se luxos impossíveis, era transportado numa carroça até ao seu último destino. Salvador e o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, então, sacavam das facas, mais afiadas que a língua de uma bisbilhoteira, e esquartejavam-no, aproveitando o que era comestível ou útil para fazer velas ou sabão, e atiravam para o sepulcro o que não lhes interessava.


    Salvador, por seu turno, guardava os olhos de todos os perecidos no fundo de uma bolsa de couro. O seu aprendiz nunca lhe perguntou os porquês de proceder àquela bizarra recoleção.


    Quando o Sol já ia caindo em Castela, eles iam comprar grão à paliçada e, por fim, regressavam a Negror trazendo como únicas cargas a carne já preparada do animal que haviam caçado e os cereais mágicos que tinham extraído daquele chão moribundo.


    *


    Só no ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1489 morreram duzentos vilões. Apesar de Salvador ultrapassar a porta do sol morto quase dia sim, dia não, arrastando os mortos atrás de si, o rigor obriga-nos a dizer que, todavia, o poder do ouro judeu e o fruto das suas caçadas não chegavam para sustentar todas aquelas bocas. Na verdade, a comida trazida dos ermos mal dava para alimentar um terço da vila. Desenrascados, os moradores de Negror lá iam enchendo o bucho como podiam. O improviso mais comum eram os biscoitos de terra que o capitão distribuía à saída das missas.


    Salvador era a mão sagrada que nutria o povo.


    *


    – E onde se alimentam esses porcos que caças, se nos ermos não existe nada que eles possam comer?


    Salvador olhou para Benedita. Estava magra, mas o seu rosto continuava tão belo como no primeiro dia. A consternação que lhe havia surrado a alma quando a peste lhe levara o pequeno Simão, pintara-lhe a face com uma camada de melancolia que a tornava bela como uma santa.


    – Talvez se sustentem em Castela.


    – E, então, depois de lá encherem o bandulho, regressam para os ermos? – perguntou Benedita, nada convencida.


    – Correm menos riscos cá do que lá.


    Ela suspirou e abeirou-se dele, apertando-o contra o peito.


    – Tu és como um pai para nós.


    O capitão sentiu as vibrações do corpo da mulher.


    Benedita nasceu para ser tua.


    E afastou-a. A mulher continuava sem compreender por que razão Salvador resistia em tocar-lhe como ela queria ser tocada.


    – Faço o que Deus me exige.


    Mas Salvador só obedecia a um deus, e esse deus era Mil-Sóis. Quando não tinha sacramentos, caçadas ou contrabando a realizar, passava o tempo na oficina que herdara de Martim Henriques, tentando devolver a vista ao seu irmão. Todos os olhos de todos os mortos de Negror passaram pelas órbitas vazias de Mil-Sóis.


    – E com estes? – perguntava. – Vês alguma coisa?


    Salvador esperava, mas nada acontecia. Fossem de que cor fossem, nenhum deles fazia regressar a visão ao rosto cego do irmão.


    Mil-Sóis, contudo, hirto como uma estátua, respondia sempre:


    Não, está tudo na mesma, mas já sabes quais são os olhos de que tenho precisão.


    – Os olhos de que falas ainda vivem.


    Então, eles têm de morrer.


    – Quando morrerem, saberei o que fazer.


    Esperemos que não seja tarde demais.


    Duas fortes pancadas na porta calaram aquele bizarro diálogo.


    – Capitão?


    Salvador agasalhou Mil-Sóis e dirigiu-se à porta, destrancando-a e abrindo uma fresta. À sua frente estava o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete, empunhando uma lanterna.


    – Que queres?


    – Morreu o sapateiro.


    *


    Conforme os meses foram passando, os mesteres ficaram sem artesãos e as confrarias viram-se desocupadas. Os alfaiates e os peleiros desapareceram logo depois do ourives. A seguir, feneceram os carpinteiros e os tanoeiros, talvez despeitados por verem a sua arte queimada nas fogueiras que combatiam os miasmas da peste. A estes sucederam-se os desnecessários carniceiros e os caldeireiros. E, logo após a morte do malogrado sapateiro, finou-se o armeiro de Negror. No dia em que fazia seis anos que o Sol se apagara, restavam em Negror setenta vilões, entre os quais quase cinquenta mulheres, cuja maior rijeza esparvou os que ainda tinham genica para se deixarem esparvar. Os machos, como não tinham nada melhor para fazer, passavam horas a esgaçar as próprias costas com chibatas e chicotes, tentando, mais uma vez, apaziguar a fúria divina, enquanto desfilavam de vestes ensanguentadas em redor da pequena igreja destelhada.


    Nesse mesmo dia, 26 de março do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1493, quando o astro rei já ia alto em Castela, morreu o derradeiro barbeiro da vila. Salvador executou os ritos, alumiado pelas lanternas que três vilões seguravam, e, finalizada a cerimónia, o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete colocou o cadáver na carroça. Porém, quando se preparavam para sair, a única sentinela que ainda circulava pelo adarve – pois há anos que se compreendera que os castelhanos não tinham qualquer interesse nas terras tenebrosas que ocupavam o ocidente da península – gritou uma notícia que havia muito não se ouvia em Negror:


    – Capitão, estão dois cavaleiros a acercar-se da vila.


    *


    Os setenta vilões que restavam correram, a ritmos diferentes, dado que as pernas de uns eram mais fortes do que as de outros, para o cimo das muralhas. Aquela era a primeira vez que forasteiros visitavam a vila desde que uns tais Pêro da Covilhã e Afonso de Paiva haviam partido rumo a ninguém sabia muito bem onde, poucos meses depois de o Sol se ter apagado. Salvador colocou-se sobre a porta do sol morto e esperou pelos visitantes.


    – Quem sois?


    Um dos homens estendeu um pergaminho que, àquela lonjura, Salvador não logrou ler.


    – Somos emissários d’el-rei D. João.


    Um burburinho de espanto percorreu o adarve, deixando os vilões tão excitados como se estivessem perante dois estrambólicos enviados do imperador da Pérsia, e não dois esfalfados cavaleiros portugueses.


    – E o que quereis apregoar?


    O cavaleiro que empunhava o pergaminho mostrou algum desconforto com tal interrogatório.


    – Viemos anunciar às gentes de Negror que el-rei deu ordem para que o reino de Portugal fosse evacuado por mar.


    Os murmúrios irrequietos transformaram-se em agitação e gritaria, mas Salvador, com um simples olhar, fez com que a pacatez reviesse e ordenou a abertura da porta da vila. As batidas do seu coração ribombavam-lhe nos ouvidos.


    – Vós dizeis que vamos abandonar o reino? – teimou em perguntar do alto dos muros, intentando esconder as emoções que dele se apossavam.


    As portas rangeram e os cavalos, adornados por duas custosas gualdrapas vermelhas, remexeram-se amedrontados. O homem falante, visto que o outro ainda não abrira a boca, segurou as rédeas com um vigor exagerado, amachucando o pergaminho.


    – Nós vamos deixar esta terra – disse, cada vez mais abespinhado – para fundar um Portugal d’além-mar.


    A porta descerrou-se e os cavaleiros enfiaram os calcanhares nos flancos do cavalo, entrando em Negror.


    *


    Até ao final de agosto do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1493, o que restava do reino de Portugal deveria ser enfiado dentro das caravelas, naus, urcas e galeões d’el-rei e transladar-se para as costas da Mina, até que melhores terras surgissem. O mecanismo que regula os fados de cada um revolveu-se nos seus meandros e achou por bem enviar o reino para as mesmas terras que deveriam ser governadas por Mil-Sóis, o grande deus.


    Foi com a urgência em mente que Salvador elaborou um rol dos que tinham de morrer. Primo, aqueles com azul no olhar, pois Mil-Sóis insistia que essa seria a cor a acolher. Depois, os verdes, por serem de clareza muito cerca dos primeiros. E, por fim, qualquer um dos outros, castanhos ou negros, que, sem estranheza, constituíam a maioria. No cimo da lista, Salvador escreveu o nome que não queria ter escrito.


    Os meses de aprestamento passaram com grande ligeireza e, como que por milagre, ninguém morreu. O povo de Negror alimentou-se de esperança e de maná comprado com o que restava do tesouro judeu. Salvador também não fez por trazer a morte à vila. Para grande despeito de Mil-Sóis, deixara a lista de nomes enterrada no fundo de um baú.


    Tu dás mais importância a esta gente do que ao irmão.


    – Isso não é verdade.


    Então, agora que não há olhos, porque não matas quem tens de matar?


    – Não sou um matador.


    Essa não é a tua verdadeira razão.


    – Eu não quero matar ninguém.


    Tu brincas com o fogo, meu irmão.


    *


    Os sobreviventes de Negror já estavam prestes a partir para Lisboa nos idos de julho. A travessia dos ermos alagados previa-se morosa e o medo imperava no seio daquela gente que passara os últimos seis anos encalacrada atrás de umas muralhas no topo de um monte rochoso coberto por um céu que só sabia despejar água sobre as suas cabeças. Todos estavam preparados para zarpar. Todos menos Salvador.


    *


    Benedita enfermara de um mal que Salvador desconhecia. Deixara de se alimentar, gemendo de dor sempre que se mexia. Não havia guisa de o capitão mezinhar algo que fizesse melhorar a mulher que nascera para ser sua. Então, após longa ponderação, tomou uma decisão.


    – Amanhã, vós partireis e sereis guiados por ele – anunciou Salvador aos setenta vilões aglomerados no rossio de Negror, junto à porta do sol morto, enquanto a sua mão indicava o moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete. – Eu chegarei a Lisboa antes do final do prazo anunciado.


    O moço demasiado pequeno para um tão grande bacinete encheu o peito e olhou soberbão para a populaça.


    – Não vos preocupeis – disse na sua voz de harpa. – O mestre preparou-me melhor do que ninguém para a travessia dos ermos.


    *


    Os olhos de Salvador acompanharam a procissão iluminada que ziguezagueava ao longo do caminho íngreme que ligava Negror à planície. Seguiu-a até as chamas dos archotes se tornarem pequenos pontos luminosos a movimentarem-se para ocidente. O capitão sem vassalos e pastor sem ovelhas desceu do adarve e dirigiu-se para a antiga casa de Martim Henriques, atravessando as ruelas quietas e passando pelas casas vazias até que chegou à oficina.


    Já foram todos embora?


    Mil-Sóis estava sentado na silha rolante. O seu pequeno corpo de criança mantinha-se tal qual Salvador o deixara quando o empalhara havia quase vinte anos. A única diferença era que, desde que bebera a água da vida, a sua pele ganhara quentura e uma cor viva e tornara-se maleável.


    – Sim, só sobramos nós.


    Benedita estava deitada de lado sobre um catre e encolhida, com os braços a agarrarem os joelhos. A sua magreza acentuava-se de dia para dia. Salvador passou-lhe a mão pelo rosto suado. Os lábios gretados estavam ressequidos. Humedeceu-os passando um pano embebido em água. E ela acordou, fixando nele os seus olhos azuis, desgastados e baços.


    – Deverias deixar-me morrer.


    Ela sofre sem qualquer necessidade, dizia-lhe a voz do grande deus. Deverias deixá-la morrer.


    *


    Salvador desejava que Mil-Sóis voltasse a ter luz no olhar. Passaram dias. O Sol ia percorrendo os céus de Castela, iluminando a muralha de luz e éter que Deus criara para encarcerar os portugueses, e a saúde de Benedita só piorava. A esperança de encontrar uma cura para lhe matar o mal que a comia foi-se esmorecendo. E ela quase nunca falava. Quando o fazia era para lhe dizer que a deveria deixar morrer.


    Chegou-se ao meio do mês de agosto do ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1493. A armada d’el-rei João partiria para a Mina dali a quinze dias.


    Deverias deixá-la morrer.


    E Salvador não discerniu qual a voz que lhe ecoara dentro da cabeça, se a de Mil-Sóis ou se a sua.


    Deverias deixá-la morrer. Deverias deixá-la morrer.


    Salvador levantou-se de rompante do catre onde tentava dormir e correu até à sua mesa de trabalho. Remexeu nos frascos que por lá se acumulavam, lendo os rótulos, muitos ainda escritos pela mão de Martim Henriques. Parou quando encontrou uma garrafinha com um líquido esverdeado. Ficou estático e com o olhar perdido.


    Deverias deixá-la morrer.


    A sua palidez natural acentuou-se. Completou em três passos a distância que o separava da mulher prostrada. Benedita, um saco de pele cheio de ossos, sentiu a presença do homem que amava, mas que nunca a tocara como gostaria de ter sido tocada.


    – Deverias deixar-me morrer – disse-lhe.


    E viu as lágrimas escorrerem pela face de Salvador, e ele beijou-lhe os lábios sem cor, fazendo-a chorar.


    – Pelo amor de Deus, deixa-me morrer.


    Ela sofre sem qualquer necessidade.


    E Salvador encostou-lhe o gargalo da garrafinha à boca.


    – Bebe.


    E ela bebeu.


    Isto é apenas morte.


    E os seus olhos azuis foram perdendo a luz que a mantinha viva.


    *


    – Vês alguma coisa?


    – Vejo-te a ti.


    E os olhos ganharam uma faísca de vida e o azul de Benedita acendeu a vista de Mil-Sóis.


    *


    Salvador e Mil-Sóis chegaram a Lisboa depois de atravessarem a escuridão que escondia os ermos pantanosos e cruzaram as portas escancaradas da cidade.


    – Então, isto é que é Lisboa? – perguntou Mil-Sóis, caminhando ao lado do irmão.


    – Não.


    – Não?


    – Esta é uma Lisboa morta – explicou Salvador. – A outra Lisboa, a viva, tinha Sol, gente e barulho.


    Os olhos azuis de Mil-Sóis, que eram os de Benedita, percorreram as ruas desertas e as casas derribadas. Tudo aquilo exalava um inexprimível cheiro a podridão. No Tejo, que já não era verde, mas negro como o céu, flutuavam centenas de naus e caravelas iluminadas, intermediadas ali e acolá por urcas e galeões. A armada partiria no dia seguinte para a Mina. Salvador e Mil-Sóis partiriam com ela.


    Era tempo de o grande deus de olhos tão azuis como o antigo céu de Portugal voltar para as terras da Mina, a sua casa.

  


  
    Epílogo. Francisco Álvares: 18 de dezembro de 1520


    Quando entrei na igreja cruciforme, miraculosamente extraída das entranhas da terra, encontrei lá dentro o homem que procurava. Já velho, com uma longa barba grisalha cobrindo-lhe o peito, estava prostrado aos pés da virgem de olhos azuis. A estátua fazia jus à sua fama: o semblante da mãe de Cristo era igual ao de uma mulher viva; e nos seus olhos azuis, ó Deus todo-poderoso, eu vi a essência da nossa fé e o céu eterno do nosso reino perdido. Os olhos de diamante, aos quais os abexins chamam Luz de Deus, haviam sido uma oferenda d’el-rei João, o segundo, ao negus da Abissínia. E fora aquele homem prostrado quem os trouxera de Lisboa até àquele fim de mundo.


    Aquele homem era Pêro da Covilhã. O escudeiro d’el-rei, o extraordinário viajante que, apesar dos seus valentes esforços, não conseguiu devolver o Sol a Portugal. O fracasso, porém, não fora culpa sua. Os verdadeiros responsáveis pelo apagamento do nosso Sol foram os judeus, que ludibriaram el-rei com as suas useiras mentiras e artimanhas. Mas pagaram-no caro. Pagaram a destruição do nosso reino com a exterminação da sua raça.


    Dei dois passos na direção daquele herói que toda a gente julgava morto, mas que eu, graças à divina providência, encontrara vivo.


    – Senhor?


    Ele estremeceu e soergueu-se.


    – Quem sois?


    O homem pronunciou as duas palavras com dificuldade, como se o português fosse uma língua recentemente aprendida.


    – Sou o padre Francisco.


    – A santa Benedita já perdoou o meu fiasco – disse-me como se estivesse à minha espera desde sempre. E virou-se novamente para a virgem. – Não preciso de vós.


    – Quem é essa santa Benedita?


    – Ora, é a minha mulher. É esta santa que vedes à vossa frente e ela sabe que não tenho nada a ver com o apagamento do Sol.


    Voltei a encarar os impressionantes olhos azuis da virgem.


    O velho deixou-se atolar na solidão e na loucura.


    Os abexins haviam-me dito que o velho Pêro vivia nos túneis de Lalibela desde que vira os olhos da estátua pela primeira vez. E só de lá saía uma vez por dia para se ir aliviar nos corpos de um par de mulheres que vendiam as suas vergonhas por um punhado de farinha.


    – A vossa mulher?


    Não sabia do que ele falava. Pêro da Covilhã continuava olhando para a tal Benedita.


    – Ao abandoná-la, matei-a – confessou. – Não cometerei o mesmo erro duas vezes.


    Decidi avançar na missão que me havia sido confiada e ignorar o emaranhamento que minava a cabeça do velho. O tempo urgia.


    – É vontade d’el-rei Manuel que vossa senhoria regresse ao reino.


    Ele soltou um suspiro.


    – Qual reino?


    – O reino de Portugal, senhor.


    – O reino de Portugal morreu.


    – Ele foi, primeiro, para a Mina e, agora, foi restaurado por el-rei Manuel no outro lado do Mar Oceano, numa terra nova.


    – Já ouvi falar sobre isso – disse. – O rei vive numa terra que alguém batizou de Vera Cruz.


    – Há quem lhe chame Brasil.


    – Brasil não é Portugal – disse. – Brasil é Brasil e Portugal é Saturno.


    – Saturno? – perguntei sem alcançar o que o velho queria dizer.


    Ele desviou o olhar da virgem a quem chamava Benedita e encarou-me com uma catadura triste.


    – Portugal é frio, morte e maledicência.


    *


    Apesar da minha perseverança, Pêro da Covilhã não quis partir. Era como se ele tivesse encontrado naquelas terras longínquas a sua bem-aventurança.


    – Nunca a abandonarei – repetia constantemente, sempre ajoelhado aos pés da estátua da virgem. – Não cometerei esse erro duas vezes.


    A certa altura, deixei de porfiar e mudei de estratégia.


    – E se me contardes a vossa história? – sugeri, fazendo a minha voz ecoar dentro da igreja. – Eu próprio a transmitirei ao rei.


    O velho olhou para mim com fogo nos olhos.


    – Então, preparai a vossa pena e escrevei tudo o que vos disser.


    Desenrolei um pedaço de papel, um material novo que empeçara a utilizar havia pouco tempo, e, expectante, apontei a pluma à superfície rugosa. Pêro não desgrudava o olhar dos olhos azuis da santa. Eu esperei.


    *


    – Passou um certo tempo até que compreendesse que o Sol se tinha apagado – encetou Pêro da Covilhã. – Quando acordei, levantei-me, acendi a vela de sebo, cocei a cabeça, analisei as unhas compridas e emporcalhadas e observei a rua escura através da nesga rasgada na parede da estalagem onde me instalara na noite anterior. Ou naquela mesma noite sem fim. Não tinha bem a certeza. Tudo me levava a crer que o Sol ainda se escondia, preguiçoso, nas montanhas orientais, dando toda a primazia à noite. Uma noite longa, apesar de o mês de março ir já tão avançado, no seu vigésimo sexto dia, para ser mais exato.


    E foi desta guisa que Pêro da Covilhã, o viajador que el-rei João enviara em demanda do Sol, me contou a mais fabulosa das histórias.

  





