












O BAD-BOY E A PATRICINHA DE DIAMANTE: Grávida de um Cafajeste


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF















Copyright © 2022 Sara Fidélis



O BAD BOY E A PATRICINHA DE DIAMANTE

1ª Edição



Todos os direitos reservados. Nenhuma parte dessa obra poderá ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma, meios eletrônicos ou mecânico  sem  consentimento  e  autorização  por  escrito  do autor/editor. 



Capa: Maria Vitória Mariano Eleodoro

Preparação de texto: Graziela Reis

Revisão: Graziela Reis

Diagramação: Sil Zafia



Esta  é  uma  obra  de  ficção.  Nomes,  personagens,  lugares  e acontecimentos  descritos  são  produtos  da  imaginação  da  autora. 

Qualquer  semelhança  com  a  realidade  é  mera  coincidência. 

Nenhuma  parte  desse  livro  pode  ser  utilizada  ou  reproduzida  sob quaisquer meios existentes – tangíveis ou intangíveis – sem prévia autorização  da  autora.  A  violação  dos  direitos  autorais  é  crime estabelecido  na  lei  nº  9.610/98,  punido  pelo  artigo  184  do  código penal. 

 

TEXTO REVISADO SEGUNDO O ACORDO ORTOGRÁFICO DA LÍNGUA PORTUGUESA. 

 Sumário

Notas Iniciais

Dedicatória

Aviso:

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

AGRADECIMENTOS

Degustação – Império de Diamante





 Olá, pessoal! Esse é o segundo livro da série Originalmente Clichê e aqui vamos conhecer a história de amor de Héctor e Maria Rafaela. Ainda que seja o volume dois, não é preciso ler o primeiro para se jogar nesse romance, mas claro, alguns spoilers do primeiro casal são inevitáveis. 

 Preciso  alertar  que  O  Bad-boy  e  a  Patricinha  de  Diamante têm um enredo bem erótico, nem mesmo se compara a Império de Diamante e é mais quente que todos os livros que eu já escrevi, no

 meu  ponto  de  vista.  Então  se  cenas  eróticas  explícitas  e  fetiches, são coisas que te incomodam, fica aqui o alerta. 

 O livro tem uma trama divertida e não é muito pesado, então o único gatilho aqui, diz respeito a vidas solteiras. Se for o seu caso, acho que vale deixar um banho gelado preparado, ou as pilhas do seu amigo vibratório. 

 No mais, é isso. Se joguem e sejam INCENDIADAS! 

 Sara Fidélis. 

  





 Dedico esse livro a todas às pessoas que precisam de mais fogo em suas vidas. 





 Pai, se chegou até aqui, feche este livro! 

 Melhor não ler. 

 Estou avisando! 

 É por sua conta e risco…

  

  





 Héctor

 2004

Estou  deitado  em  minha  cama,  de  bruços,  o  travesseiro sobre a cabeça em uma tentativa de abafar os gritos da mamãe, ela e  o  papai  estão  brigando  de  novo,  isso  acontece  sempre,  mas  eu não gosto, então venho para o quarto para não assistir. 

— Quero que você vá para o inferno com aquela vadia! 

Ela sempre disse que vadia era uma palavra muito feia…

— Eu já estou saindo, Joice, já pode parar de gritar. 

Saindo?  A  palavra  me  tira  do  estado  de  negação  e  me levanto da cama, calçando meus chinelos ao lado dela. 

— Vou gritar o quanto eu quiser! 

Dessa vez a briga parece mais séria. Quando saio do quarto consigo  ver  que  mamãe  jogou  algumas  roupas  do  meu  pai  pelo corredor, suas meias e cuecas estão espalhadas pelo piso. 

Desço  os  degraus  da  escada,  mantendo  o  olhar  fixo  na porta.  Não  sei  se  ele  vai  mesmo  dessa  vez,  já  disse  isso  antes  e não  foi  de  verdade,  mas  odeio  ficar  aqui  quando  eles  brigam  e sempre fujo para a casa do vô Tetê quando acontece, ele não é meu

avô de verdade, mas como é da minha amiga, Amanda, eu também o chamo assim. 

Minha calça de pijama está grande, e a barra se arrasta pelo chão,  mas  não  posso  parar  agora  para  dobrar,  porque  senão  vão me ver fugindo. 

Aqui  na  vizinhança  sempre  tem  brigas  muito  piores  que essa,  com  carros  de  polícia  e  um  montão  de  gente  espiando  tudo pelas janelas. Eu tenho oito anos, já sou um menino grande e não fico  assustado  com  coisas  assim,  só  prefiro  não  ouvir  o  que  eles falam. 

Estou  quase  alcançando  a  maçaneta  quando  minha  mãe segura  minha  outra  mão  e  me  leva  para  o  meio  da  confusão.  Eu tapo os ouvidos outra vez e começo a cantarolar. 

—  Para  com  isso,  Héctor!  —  Minha  mãe  me  chacoalha, tentando tirar minhas mãos dos ouvidos. 

Pelo que entendi, meu pai tem outra mulher, mas acho que ele já teve outra mulher outras vezes, então não sei o que torna a briga de hoje mais séria que as outras. 

— Estou falando com você! Isso é sério! 

—  Eu  quero  ir  embora!  Me  solta,  quero  ir  pra  casa  do  vô Tete! 

Meu pai meneia a cabeça, aborrecido com essa confusão. 

— Deixa o garoto em paz, Joice…

— Seu pai está indo embora — ela diz, me empurrando para mais perto dele —, diga adeus pra ele, Héctor. 

Papai desvia seus olhos dos meus, mas não nega o que ela diz. Acho que é verdade, ele bagunça meu cabelo, como sempre faz quando não quer que eu chore. 

— Eu venho te visitar sempre, filho. 

Então  é  verdade  dessa  vez.  Apesar  das  ameaças,  nunca chegaram a esse ponto. 

— Por que você vai embora? — pergunto. 

Isso  não  faz  nenhum  sentido,  nós  moramos  juntos  desde sempre, essa é a nossa casa e pais moram juntos. 

—  Porque  ele  tem  outra  família  agora,  filho  —  minha  mãe diz,  antes  que  ele  possa  responder.  —  Seu  pai  está  trocando  a gente por uma outra esposa e um molequinho mimado. 

Meu pai respira fundo, acho que ele não gosta que ela fale assim, está tentando não perder a paciência. 

—  Não  estou  trocando  você,  Héctor,  só  não  vamos  mais morar juntos, mas tudo vai continuar como antes, tá bom? 

Ouço a campainha tocar e minha mãe se vira de costas para pegar  a  mala  que  está  no  chão,  junto  com  duas  sacolas  grandes, encostadas na parede. Eu nem tinha visto aquilo ali. 

— Sua carona chegou — ela diz, e bate a mala em seu peito com força, fazendo meu pai cambalear um passo para trás. 

Ele  engole  a  seco,  desviando  seus  olhos  dos  dela,  e  eu começo a chorar. 

— Não precisa chorar, garotão, vamos nos ver muitas vezes e você pode passar suas férias comigo. Que tal? 

—  Não  mesmo  —  mamãe  fala.  —  Meu  filho  não  vai  ficar perto daquela gente. 

—  Por  favor,  Joice!  —  ele  grita,  e  minha  mãe  cruza  os braços. 

Choro ainda mais porque ela não quer me deixar ir, eu não sei  o  motivo,  já  que  ela  quase  não  fica  em  casa,  então  não  teria problema…

Papai me puxa para um abraço e diz que vai sentir saudade, ainda não consigo entender o que está acontecendo porque é tudo muito rápido. Não deve ser pra valer, não pode ser. Às vezes os pais brigam e depois fazem as pazes. 

— Até mais, garoto. 

— Eu não quero que você vá embora, papai, você prometeu que a gente ia jogar no final de semana, lembra? Você disse que a gente ia viajar para ver os primos no Natal…

Ele suspira, como se minha fala o incomodasse. 

— Eu sei, quando a gente se encontrar de novo, vou te levar para jogar no campo. Tá bom? 

Ele disse que seria no final da semana, eu lembro! Mas meu pai  sempre  conta  mentiras,  sempre  promete  essas  coisas,  então nem respondo nada porque sei que não vai acontecer. Seco o rosto molhado com as mangas do pijama. 

— Seja um bom menino, Héctor. 

Meu pai beija minha testa e depois disso segue até a porta, quando ele a abre vejo um carro vermelho parado do outro lado da rua. 

Uma mulher morena está de pé, perto da porta, e um garoto que tem mais ou menos a minha idade está ao seu lado, segurando sua mão. Ele sorri quando vê meu pai se aproximar. 

Então mamãe não mentiu, meu pai tem um outro filho agora, ele  tem  uma  nova  família  mesmo  e  não  vai  mais  voltar,  agora seremos  só  eu  e  a  mamãe,  e  eu  serei  o  homem  da  casa, responsável por cuidar dela. 

Talvez,  sem  as  brigas,  as  coisas  melhorem,  talvez  ela  seja mais boazinha sem as dores de cabeça que ele lhe causava. 

Apesar de tudo, ainda espero que ele realmente venha me ver, que me leve pra jogar como prometeu e que mamãe me deixe ir passar as férias na nova casa dele. 

 2008

 Maria Rafaela

Camila  empurra  a  porta  de  um  dos  boxes  do  banheiro feminino  e  me  encara,  segurando  os  seios  falsos  sob  o  sutiã  e  a camiseta do uniforme. 

— E então? O que achou? Ficaram bons? 

Estou  segurando  a  porta  para  que  nenhum  aluno  nos  veja em  ação,  se  meu  irmão  ou  um  dos  amigos  dele  descobre  o  que estamos fazendo, estou ferrada. 

— Sim, Mila, até que ficou bom — falo. 

— Os seus ficaram melhores — ela diz com um sorriso. 

A  Camila  sempre  faz  isso,  porque  gosta  de  me  paparicar, mas dessa vez está sendo sincera, meus peitos de papel higiênico ficaram bem mais naturais que os dela. 

— Certo. Então vamos? Quero dar duas voltas pelo jardim, onde  o  Henrique  Leopoldino  está  jogando  dominó  com  os  outros meninos. 

Camila assente, estufando o peito e vindo na minha direção, seus  cabelos  castanhos  estão  amarrados  em  um  rabo  de  cavalo meio torto, mas acho que ela não percebeu. 

—  Onde  está  a  Michele?  —  pergunto.  —  O  intervalo  vai acabar e ela ainda está lá dentro. 

—  Estou  aqui!  —  Ela  empurra  a  porta,  seus  seios  falsos parecem duas bolinhas de pingue-pongue. 

Camila começa a rir primeiro, mas quando Michele revira os olhos, irritada, eu não consigo me conter e caio na risada também. 

— Ficou tão ruim assim? 

Aquiesço,  porque  eu  seria  uma  amiga  pior  se  a  deixasse andar por aí com isso, que dá na cara que são falsos. 

— Ficou, amiga, e agora não temos mais tempo. Vai ter que ir sem os peitos — falo. 

Ela arranca os papéis e os joga no chão, concordando com a cabeça, depois disso vem até onde estou e enlaça seu braço no meu. 

Sempre  gostei  da  atenção  que  recebo  aqui  no  colégio. 

Como meu pai é o dono, todos querem ser meus amigos e do Leon, ele  não  gosta  muito  disso,  vive  se  isolando  no  bosque  atrás  da

escola  para  fugir  das  pessoas,  mas  eu  acho  que,  assim  como  eu, ele deveria se aproveitar mais da posição que tem. 

—  Maria  Rafaela,  é  a  professora  Miranda!  —  Camila  me puxa pelo braço, desviando nosso caminho. — Se meu pai souber disso…

— Que bobagem! Logo, logo, você não vai precisar mais do enchimento, tipo a Nay, da turma do Leon. 

— Ah, o Leon… — Michele suspira. 

— De novo suspirando pelo meu irmão, Michele? 

Não sou uma irmã ciumenta, só acho uma besteira ficarem babando  por  alguém  que  nem  olha  pro  lado  delas,  mesmo  porque Leon já tem dezessete e Michele ainda vai fazer doze. 

Ela balança a cabeça, negando. 

—  Não.  O  Leon  está  ali,  sentado  na  mureta,  foi  o  que  eu quis dizer. 

Tarde demais para fugir, mas espero que ele não perceba. 

Nós  passamos  juntinhas,  passos  curtos  e,  como  eu imaginava,  ele  nem  olha  na  nossa  direção,  entretido  em  uma conversa com Túlio, que é o melhor amigo dele. 

— Às vezes é bom ser ignorada pelo próprio irmão — falo. 

Camila e Michele começam a rir, enquanto se amontoam em cima  de  mim.  Não  que  isso  seja  necessário,  já  que  Leon  não  está olhando mesmo. 

E  então  eu  o  vejo:  Henrique  Leopoldino,  meu  sonho  de consumo  há  cinco  dias,  desde  que  foi  transferido  para   a  Ecole francaise du renseignement de Flor dos Montes. 

Henrique tem cabelos loiros, como os meus, e as bochechas rosadas são um charme à parte. Pelo que soube, ele veio morar em Flor  dos  Montes  porque  seus  pais  se  divorciaram.  O  senhor  Omar Leopoldino, pai de Henrique, é dono de uma rede enorme de postos de gasolina e agora os dois vivem aqui, sozinhos. 

— Estou bonita? — pergunto, e arrumo a tiara sobre meus cabelos soltos. 

— Linda — as duas dizem em uníssono. 

Respiro fundo, me preparando para minha entrada triunfal. 

— Vocês podem falar comigo sobre qualquer coisa para me distrair? Quero parecer casual. 

Estamos nos aproximando de onde os garotos estão agora, no meio do pátio. 

—  Humm…  Como  foi  a  viagem  para  a  Disney?  —  Mila pergunta. 

—  Maravilhosa,  como  sempre  —  falo,  me  lembrando  do quanto  Leon  e  eu  nos  divertimos.  Nossos  pais  ficaram  mais fechados no hotel, mas, mesmo assim, foi o máximo. — A casa dos meus pais em Orlando estava sendo dedetizada, então tivemos que nos  hospedar  em  um  resort.  Um  verdadeiro  sonho…  —  Henrique levanta seus olhos e sorri. Meu Senhor Jesus! — Ai meu Deus! Ele está olhando pra cá! 

Henrique se levanta, caminhando na nossa direção, e acho que meu coração vai sair pela boca! 

— Ele está vindo! Ele está vindo! — Camila aperta a minha mão com força. 

Aliso meu cabelo e forço um sorriso. 

— Oi, Michele! 

O quê? Como assim,   "Oi, Michele"? 

—  Oi,  Rick!  Tudo  bem?  —  ela  fala  com  naturalidade, enquanto eu estou prestes a ter uma síncope. 

— Tudo bem e você? 

— Tudo bem. Você já conhece minhas amigas? 

Henrique estende sua mão e eu a aperto. Com certeza essa é a mão mais macia que já toquei em toda minha vida! 

— Muito prazer, sou o Henrique. 

— Prazer, sou a…

— Maria Rafaela Vidal — ele completa. 

Eu sorrio. Ele sabe quem eu sou! Bom, claro que ele sabe…

— Isso. 

— E você deve ser a Camila, irmã gêmea do Caio, estamos fazendo italiano juntos. 

Camila também aperta a mão dele. 

— Sim, sou irmã daquele pateta. 

Henrique  ri  e  constato  que  ele  tem  um  sorriso  lindo! 

Maravilhoso, perfeito! 

— Até mais, meninas. 

Ele me dá um outro sorrisinho antes de ir embora, mas não acredito  que  Michele  o  conhecia  esse  tempo  todo  e  não  me  falou nada. 

— Michele! — Me viro para a encarar. — Quer se explicar, por favor? 

Ela  dá  de  ombros,  como  se  não  fosse  nada  demais,  acho que queria esconder Henrique só para ela, isso sim. 

—  Meus  pais  são  amigos  do  pai  dele,  Henrique  esteve  na minha casa no final de semana, mas eu já o conhecia antes que se

mudasse pra cá. 

— Ele foi na sua casa? — pergunto. 

Minha voz sai mais estridente do que eu gostaria, mas não posso acreditar na audácia dessa cobra. 

— Sim, mas pode ficar tranquila, porque eu não gosto dele

— ela diz, meneando a cabeça. — Você tem um ótimo gosto, ele é bonito, mas eu sou sua amiga…

Falsa.  Eu  duvido  muito  que  isso  seja  verdade,  mesmo porque se ela o conhecia antes, não posso ser sua justificativa para não gostar dele. 

— Tá bom, já chega disso. 

Camila  fica  do  meu  lado,  de  braços  cruzados,  esperando, seus olhos também fitam Michele com ar de desconfiança. 

—  Já  que  você  escondeu  isso  de  nós,  das  suas  amigas, acho que você me deve uma. Não é, Mila? 

Ela  faz  que  sim,  concordando  comigo  e  Michele  tem  a decência  de  parecer  envergonhada.  O  sinal  toca,  nos  lembrando que é hora de voltar para a sala de aula. 

—  Tudo  bem.  Pode  pedir  o  que  quiser,  mas  não  foi  minha intenção esconder, só esqueci de contar mesmo. 

Camila  solta  uma  risada  debochada.  Nós  somos  muito amigas, as três, mas sabemos ser irônicas quando necessário. 

—  Ah,  sim,  esqueceu…  Com  a  Maria  Rafaela  falando  dele vinte e quatro horas por dia? — ela questiona, colocando mais lenha na fogueira. 

— Não achei que fosse um detalhe importante. 

Cínica demais! Como assim não era relevante? 

— Até parece…

Ergo as mãos e impeço que a discussão se estenda, se ela diz a verdade, sua proximidade com Henrique pode ser útil pra mim, mas se ela gosta dele, vai ser castigo mais que suficiente me ajudar a conquistá-lo. 

—  Tudo  bem.  Já  que  vocês  são  tão  amigos,  você  vai  falar de mim pra ele. 





Ela  dá  de  ombros  e  concorda  com  o  meu  pedido,  mas conhecendo  a  Michele  como  eu  conheço,  acho  que  ela  também gosta dele. 

— Falo, sim. Sem problemas. 

Nós nos viramos para subir de volta para a sala de aula, e Michele não fala comigo pelo resto do dia. 

Minha  mãe  acena  pela  janela  do  carro,  chamando  minha atenção,  seus  óculos  de  sol  cobrem  boa  parte  do  rosto  e  seus cabelos estão presos em um coque baixo. 

O Alberto, motorista dos meus pais, sai do veículo e abre a porta para mim, e me sento ao lado dela no banco. 

— Boa tarde, minha flor. 

— Boa tarde, mãe. Onde está o Ed? 

Geralmente, como meu pai fica por conta da Gracy's, Ed fica responsável por nos trazer e depois nos levar para casa. 

— Ele deve estar chegando para pegar o Leon, mas eu quis vir para levar a minha filha ao shopping hoje. Preciso de um vestido novo para as gravações da Gracy's e você vai me ajudar a escolher. 

—  A  nova  campanha  publicitária?  Você  vai  ser  a  garota propaganda? 

Ela sorri, toda animada. 

— Sim! Quem melhor que eu para divulgar a nossa marca? 

Mamãe  toca  meu  cabelo  em  um  gesto  de  carinho inesperado,  mas  em  seguida  ela  penteia  os  fios  com  os  dedos  e entendo que os está arrumando. 

— O papai concordou? 

Rodrigo  Vidal  vive  em  prol  da  rede  de  joalherias,  o  legado da nossa família, e geralmente ele costuma escolher celebridades e modelos  famosas,  nomes  de  peso  para  representar  a  marca  nos desfiles. Não sei o que mamãe fez para o convencer. 

—  Teve  que  concordar,  ele  está  em  dívida  comigo.  —  Ela balança a mão em um gesto de desdém. — E, em breve, será você, 

a princesa da Gracy's. Seu rosto vai estar nos outdoors das grandes cidades,  na  Times  Square,  o  que  acha?  Exibindo  os  mais  lindos diamantes e pedras preciosas. 

Faço  que  sim  com  a  cabeça,  sorrindo.  Eu  já  fiz  algumas fotos  para  a  Gracy's,  especiais  para  o  dia  das  crianças  e  uma campanha  para  o  dia  das  mães,  mas  sonho  em  aparecer  sozinha quando crescer, bem como ela está dizendo, talvez papai deixe. 

Alberto  começa  a  dirigir  pela  avenida,  e  mamãe  aperta  o botão que faz subir a janela entre o assento do motorista e o nosso, nos separando. 

—  Mas  a  fama  custa  caro,  meu  amor,  sorte  a  sua  que podemos  pagar  esse  preço.  —  Ela  sorri  e  toca  a  ponta  do  meu

nariz. — Você é praticamente perfeita e terá o mundo aos seus pés, logo, logo. 

Mamãe aperta meu nariz e estreita os olhos. Penso que vai mencionar a tal rinoplastia outra vez, mas acaba não dizendo nada. 

—  Obrigada.  Sorte  a  minha  ter  você  para  me  ajudar  com isso. 

—  Vou  estar  aqui  para  garantir  que  tudo  aconteça  como planejado. 

Começo a observar os carros que cortam a avenida através da  janela,  pensando  em  como  tive  sorte  de  ter  essa  família  e  o destino minuciosamente planejado desde o dia em que nasci. Minha mãe  sempre  diz  que  as  coisas  para  nós  simplesmente  dão  certo, 

mas  não  acho  que  seja  tão  simples  assim,  sei  que  meu  pai  e  ela estão sempre cuidando de tudo. 





 2012

 Héctor

Encaro minha imagem no espelho embaçado da velha casa que,  até  hoje,  vinha  dividindo  com  a  minha  mãe.  Ela  está  de  pé, escorada no batente, me fitando com desinteresse. 

—  Pronto?  Pegue  suas  coisas  logo  que  o  Carlos  vai  te deixar no colégio. Já fiz sua mala com todas as suas coisas. 

—  Mãe,  eu  sei  que  estão  começando  um  relacionamento agora  e  disse  que  eu  posso  estragar  as  coisas,  mas  um  colégio interno…

Mamãe  balança  a  cabeça  de  um  lado  para  o  outro,  nem mesmo me deixa concluir. 

—  Héctor,  não  tem  discussão.  Você  está  reclamando  do quê? A vida toda sempre estudou em escolas horríveis e agora tem a  oportunidade  de  ter  um  ensino  de  qualidade,  deveria  agradecer, isso sim. 

—  Eu  sei,  mas  vou  ficar  sozinho.  Não  conheço  ninguém  e não sei nem o que fazer por lá. 

— Você vai pra casa nas férias, duas vezes no ano, e o seu almoço  está  incluso  na  mensalidade,  vai  ter  um  tempo  livre,  é  só arrumar um bico que vai conseguir dinheiro pras suas coisas e pra ocupar a cabeça. 

Penso  em  retrucar,  mas  sei  que  não  adianta,  meus  olhos estão  ardendo,  mas  me  forço  a  segurar  o  choro.  Não  sou  uma criança e já deveria ter aprendido que minha vida é essa. Depois de ser abandonado, agora pela segunda vez, eu sei que estou sozinho, aceitar é o primeiro passo para seguir em frente. 

— Tá bom. 

Ela me dá as costas e sai pelo corredor, os saltos batendo no  chão  de  madeira  e  fazendo  barulho.  Minha  mãe  não  usava roupas e sapatos caros, mas desde que o Carlos surgiu, as coisas

mudaram  muito  pra  ela.  Acho  que  ele  não  iria  me  querer  na  casa dele. Tudo bem, tenho dezesseis anos e sei bem me virar. 

Quando  um  pouco  mais  tarde  me  deixam  na  escola  nova, sou conduzido por um colega até um dormitório que fica no terceiro andar,  após  fazer  minha  matrícula.  É  um  salão  social  grande, algumas televisões estão espalhadas pelo lugar e há sofás por toda parte.  Nas  paredes  laterais,  portas,  dos  dois  lados,  que  conduzem aos dormitórios. 

— Você vai dormir aqui — o rapaz, que se apresentou como Ítalo fala. — Seu colega é o Mendes, que deve estar andando por aí. 

Ele abre a porta, e me vejo em um quarto amplo. As camas ficam  uma  de  cada  lado  e  entre  elas  há  um  longo  espaço, 

preenchido por um tapete estampado. 

Um guarda-roupas grande toma conta da parece em frente a elas, e Ítalo mostra onde posso colocar minhas coisas. 

— O banheiro fica à sua direita, o café da manhã é servido das seis às sete, quando começam as aulas e o almoço a partir das onze e meia, quando elas acabam. Na parte da tarde você está livre e  pode  fazer  algumas  das  atividades  disponíveis  no  colégio  ou trabalhar. 

— E o jantar? 

— Não está incluso na mensalidade, mas você pode comer no restaurante da escola ou pedir alguma coisa. O pessoal também costuma ir à cidade comer por lá. 

Isso  me  deixa  preocupado.  Não  que  eu  esteja  com  fome agora, mas não tenho dinheiro para o jantar, e se não está incluso na mensalidade não sei como vou fazer. 

—  Valeu,  cara…  —  Olho  ao  redor  e  coloco  minha  mala diante  da  cama.  —  Sabe  se  tem  algum  tipo  de  trabalho  que  eu possa fazer aqui? 

Ítalo  me  encara  como  se  a  pergunta  demorasse  a  fazer sentido. 

— Você não é bolsista…

— Não, mas não tenho dinheiro. 

— Isso aqui custa quase dez mil por mês. 

Arregalo os olhos diante do valor. Eu não fazia ideia de que pudesse custar tanto assim. 

— Caralho! Isso tudo? 

Ele ri ao perceber meu susto. 

—  Ridículo,  né?  Eu  sou  bolsista  aqui,  do  contrário  jamais poderia bancar. 

— Minha mãe se casou com um ricaço e me mandaram pra cá pra se livrarem de mim. 

— Jura? 

— Sério. Só que não me dão dinheiro, não tenho nada além da mensalidade, então preciso fazer alguma coisa se quiser comer. 

—  Que  merda…  Eu  não  tô  sabendo  de  nada,  mas  vou perguntar por aí e se souber de alguma coisa eu te falo. 

— Beleza. Obrigado, cara. 

A verdade é que eu queria ter continuado na escola pública com a Nath. Ela, Amanda e eu somos amigos desde sempre, mas quando  Amanda  foi  matriculada  em  um  outro  colégio  de  ricos, sobramos  nós  dois,  e  agora  estamos  os  três  separados,  um  em cada canto. Isso é uma merda! 

Deixo minhas coisas sobre a cama e saio para conhecer o resto  do  colégio,  talvez  eu  possa  me  adaptar  e,  se  encontrar  algo para fazer, conseguir levar isso adiante. 

Quando  meu  pai  nos  deixou,  sofri  muito  com  o  abandono, senti a rejeição cortar a alma como se fosse uma ferida sangrando, principalmente porque ele acolheu a outro filho. 

Nunca pensei que minha mãe repetiria o que ele fez e devo parecer um fracote por me sentir assim, mas a vontade que tenho é de  me  deitar  embaixo  das  cobertas  e  chorar  escondido.  Eu  fui abandonado duas vezes, pelas pessoas que deveriam ser as únicas obrigadas a me aturar. 

Porra…

Alguma coisa eu devo ter feito de muito errado. Rebobino na mente  o  momento  em  que  conheci  Carlos,  o  novo  namorado  dela. 

Eu fui educado até, conversei com ele e o tratei bem, não pareceu que ele não tinha gostado de mim. 

Estou  seguindo  pelo  pátio,  perdido  em  meio  a  esses pensamentos  nebulosos,  quando  vejo  duas  meninas  conversando mais à frente. Acho que discutindo descreveria melhor. 

— Você é ridícula! De que adianta viajar pra onde quer e ter tudo, se ninguém gosta de você? 

Sinto o golpe em mim mesmo, e olha que pelo jeito eu estou pior que a garota, já que não tenho tudo, nem posso viajar. 

—  Quem  disse  que  ninguém  gosta  de  mim,  Jaqueline?  Só porque  você  não  gosta  e  tem  inveja,  não  quer  dizer  que  as  outras pessoas também se sintam assim. 

—  Eu  não  tenho  inveja  coisa  nenhuma!  Você  nunca  nem beijou na boca. 

Estou  parado  agora,  observando  a  briga.  Me  parece  que Jaqueline afetou a outra, como se beijar fosse grande coisa. 

— Não beijei? Eu faço sexo com meu namorado sempre! 

— E quem é esse namorado misterioso? Porque eu nunca vi, Pietra. 

Nesse  momento  Pietra  me  vê  e  percebo  em  seu  olhar  a merda que vai fazer. 

Não, não, não…

— Vocês ainda não se conhecem? — Ela segue direto até onde  estou  e  engancha  o  braço  no  meu,  que  a  sigo  aturdido.  —

Esse é meu namorado, acabou de entrar pro colégio. 

Pietra  me  arrasta  com  ela  até  estarmos  em  frente  à Jaqueline, que me mede dos pés à cabeça. 

— Você é namorado dela? 

— Hum… — Pietra me dá um beliscão no braço. — Sou. 

— Qual é o seu nome? 

— Quem quer saber? — pergunto, encarnando o namorado atrevido. 

Jaqueline  coloca  as  mãos  na  cintura  fina  e  me  olha  com desdém. 

— Como assim você não sabe quem eu sou? 

Dou de ombros. 

—  Não  sei,  acabei  de  chegar  e  só  vim  pra  ficar  perto  da minha gatinha — respondo, piscando pra Pietra, que sorri, contente em estar vencendo a briga agora. 

— Eu sou a Jaqueline, meu pai é praticamente dono dessa cidade. 

Grande  coisa...  Essa  cidade  é  feia.  Prefiro  mil  vezes  Flor dos Montes. 

— Legal, eu não me ligo muito nesses lances de riquinhos. 

—  Ele  é  um  bad-boy  —  Pietra  fala,  orgulhosa,  e  sinto vontade de rir. 

Jaqueline ainda nos analisa com ar de dúvida. Já que estou no papel, decido que é melhor fazer direito. 

— Fiquei com saudades, onde você estava? — Me viro para encarar Pietra e acaricio seu rosto. 

Ela fica toda vermelha, constrangida, mas parece gostar da atenção. 

—  Na  aula,  também  senti  sua  falta  —  responde,  seguindo com a encenação. 

E então dou o golpe fatal. Me inclino e beijo a boca dela com vontade,  um  beijo  rápido,  mas  que  manda  um  recado:  Jaqueline está sobrando. 

A morena sai batendo os pés e nos deixa sozinhos. Quando já está longe, Pietra se vira para mim, com um sorriso grande. 

—  Acabou  com  ela!  Meu  nome  é  Pietra  —  ela  diz, estendendo a mão para se apresentar. 

— E eu não sei? Sou seu namorado, afinal. 

— Você é o Héctor. 

— Como sabe meu nome? 

—  Eu  estava  na  secretaria  quando  chegou,  por  isso  sabia que  era  um  aluno  novo.  Sabe…  Você  podia  fingir  que  é  meu namorado por mais tempo. 

Meneio a cabeça, rindo da ideia da maluquinha. 

—  Eu  vi  que  ela  estava  te  enchendo  e  ajudei,  ganhei  um beijo  de  brinde.  Mas  foi  só  isso,  não  vou  me  amarrar  logo  no

primeiro dia. 

— Mas não vai ser de verdade! 

— Mas vão achar que sim, dá na mesma. 

Ela cruza os braços, me sondando. 

— Se parar agora, ela vai falar pra todo mundo que terminou comigo. 

—  Devia  ter  pensado  nisso  antes  de  me  enfiar  nesse  rolo. 

Você  é  meio  sem  noção,  né?  Por  que  acha  que  eu  faria  isso  por alguém que nem conheço? 

—  Por  dinheiro,  como  se  fosse  um  trabalho  —  fala,  dando de ombros. 

Ela só pode estar brincando. 

— Olha, você é bolsista, não é? — pergunta, tão arrogante quanto a tal Jaqueline. 

— E daí? — pergunto, sem negar. 

Ainda  que  eu  não  seja,  minha  história  não  é  mesmo  da conta dela. 

— Dinheiro eu tenho, só não tenho um namorado pra exibir por aí. Se você topar trabalhar fingindo ser meu namorado, eu pago bem. 

Apesar  de  achar  a  tal  Pietra  uma  pirada,  estou  mesmo procurando  um  trabalho,  e  fingir  ser  um  namorado,  dando  uns amassos ocasionais na garota, não é um trampo ruim. 

— Por quanto tempo? — Estreito os olhos aguardando uma resposta. 

—  Uns  seis  meses?  Mas  tem  que  comprar  minhas  ideias, quando eu disser que saímos ou viajamos, tem que concordar. Vou inventar nossa história de amor e no final vai me deixar terminar pra sair por cima. 

— E o que eu ganho? 

— Quinhentos por semana e vou te bancar também. 

— Quê? 

Devo  ter  entendido  errado.  Ninguém  pagaria  tudo  isso  pra alguém brincar de ser seu namorado. 

—  Eu  não  posso  namorar  alguém  que  usa  roupa  da  feira, Héctor, vai precisar de umas coisas novas pro papel. 

E essa foi a primeira vez que topei um programa, ainda que esse não envolvesse sexo. 

 Héctor

 2013

Estamos  sentados  em  uma  mureta  atrás  do  colégio.  As aulas de hoje terminaram e temos o tempo livre, eu particularmente, já que meu contrato atual acabou de ser finalizado. 

—  Caralho,  Héctor.  Não  entendi  por  que  deixou  a  Brenda escapar… — Ítalo comenta, vendo minha atual ex-namorada passar do outro lado. 

 Porque nosso contrato venceu. 

Abro os braços e dou de ombros. 

— Não estava mais dando certo. 

—  Tá  sabendo  que  depois  que  ficou  com  ela,  o  Iago  ficou doido, né? Eu achava que ele nem ligava pra ela, mas agora parece que estão saindo. Sinto muito, cara. 

Se  ele  soubesse  que  meu  trabalho  era  justamente  esse, tornar  Brenda  atraente  pro  paspalho  do  Iago  que  não  notava  a garota,  iria  me  aplaudir  por  conseguir  cumprir  com  minha  função. 

Tarefa cumprida, pagamento na conta, namoro encerrado. 

— Acontece…

—  E  agora?  Vai  ficar  com  dor  de  cotovelo  ou  partir  pra próxima? 

— E eu fico sofrendo por causa de garota? 

A próxima já fez o depósito adiantado e o trabalho começa em breve. Preciso dar um espaço de ao menos duas semanas, para parecer  que  sofri  um  pouco  com  o  término.  O  fato  de  Brenda  ter começado a sair com Iago imediatamente depois acabou ajudando, porque me deu a liberdade para fazer o mesmo. 

— Pelo jeito não. 

— Não. Por falar nisso, sua prima Aline está solteira? 

Ele  dá  uma  encarada  em  Adriano,  que  está  ouvindo  a conversa, agora com atenção redobrada. 

Adriano e Aline querem namorar faz um tempo, mas os pais dela o acham meio esquisitão. Por isso os dois me contrataram e os pais  dela  com  certeza  vão  implorar  para  eles  namorarem,  quando me conhecerem. Eu sei ser um babaca completo e recebi muito bem pra isso. 

Adriano  finge  que  não  sabe  do  esquema  e  me  olha  de  um jeito meio assassino. 

—  Bom,  solteira  ela  está…  Ela  e  o  Adriano  quase namoraram, mas não rolou. 

— Mas você não tem ciúmes né, Adri? Queria levar ela em um show de punk e depois, vocês sabem…

— Ishi, cara. Acho que meu tio vai embaçar, eles são bem protetores — Ítalo comenta, meneando a cabeça. 

— Relaxa, vou falar com ele. Mas vou dar um tempo, ainda não superei a Brenda direito. 

Apesar  das  preocupações  do  primo,  o  pai  dela  não  nos proibiu  de  sair,  ele  só  ficou  chateado  quando  uma  foto  nossa  no cemitério chegou até sua mesa de trabalho no dia seguinte. 

Como  se  dar  uns  amassos  em  cima  de  um  túmulo  fosse coisa de gente sem futuro! 

Sinceramente, é tanto preconceito. 

O  bom  nisso  tudo  é  que  Adriano  passou  a  ser  um  ótimo partido. 

 Maria Rafaela

 2014

Henrique  e  eu  estamos  namorando  há  quase  oito  meses. 

Depois que fomos apresentados, as coisas evoluíram rápido. 

Michele  e  ele  realmente  se  conheciam  desde  pequenos  e acho  que  ela  até  tinha  uma  queda  por  ele,  mas  Henrique  me chamou  para  sair,  e  eu  aceitei.  Não  durou  muito,  tínhamos  treze anos, mas nesse verão tudo mudou. 

Fomos  para  a  casa  de  praia  que  mamãe  comprou  em Guarujá e por um acaso encontrei Henrique por lá. Acabamos indo a uma festa juntos, ficamos e pouco depois começamos a namorar. 

Já  tenho  dezoito  anos  e  sei  que  é  meu  primeiro relacionamento  sério,  talvez  seja  o  único,  se  Henrique  sentir  por mim tudo que sinto por ele. 

—  Você  sabe  que  os  pais  dele  não  estão  em  casa,  não sabe? 

Michele está sentada na minha cama, observando enquanto faço minha maquiagem em frente ao espelho. Eu tenho uma cicatriz na retina do olho direito, que complica um pouco as coisas, mas não é algo tão visível, só prejudica minha visão desse lado, então para me maquiar preciso de mais atenção que as outras garotas. 

— Eu sei. Como você sabe? 

—  Eles  viajaram  com  os  meus,  também  estou  sozinha. 

Pensei que fôssemos sair…

— Chama a Camila, eu vou pra lá ficar com o Henrique. 

— Mas só vocês dois? 

—  É,  precisamos  ter  momentos  só  nossos,  ou  as  coisas nunca vão evoluir... — Passo o batom vermelho e fito minha imagem no espelho. 

— Você está falando sobre sexo? 

Ela parece apavorada, não sei se porque é um assunto sério ou por ciúmes. 

— Já estamos juntos há alguns meses e eu já tenho mais de dezoito, Michele. Uma hora vai acontecer, ele quer e eu também. 

—  Bom,  claro,  são  namorados,  mas  eu  acho  precipitado. 

Talvez devesse esperar um pouco mais. 

—  Não  vai  ser  hoje  de  qualquer  forma  —  faço  uma  careta infeliz  —,  ainda  não  criei  coragem  para  dar  o  próximo  passo,  mas espero conseguir logo. 

Ouço  uma  batida  na  porta,  e  minha  mãe  coloca  a  cabeça para dentro. 

— Rafaela? Seu irmão está no telefone. 

Deixo  Michele  no  quarto  e  corro  até  a  sala  para  atender  a ligação.  Leon  é  minha  pessoa  favorita  no  mundo,  mas  agora  está

estudando fora do país e faz muito tempo que não nos vemos. 

Mesmo  assim,  ele  sempre  dá  um  jeitinho  de  me  ligar  e contar as novidades. 

— Alô? 

 — E aí, princesa? Tudo bem? 

— Oi, Lê! Aqui tá tudo igual, bom, mais ou menos…

 — Está difícil aguentar a mamãe? 

Olho  para  trás  para  confirmar  que  ela  não  está  ouvindo, antes de responder. 

— Ela não para muito aqui, vive viajando e fazendo coisas da Gracy’s, fico mais sozinha — falo, chateada. 

 — Eu também não gosto de ficar sozinho aqui nos Estados Unidos. 

— Então devia voltar logo — respondo, fazendo drama. 

 — Sabe que se eu pudesse já teria voltado. Mamãe não vai me  deixar  voltar  enquanto  não  me  formar  e  puder  assumir  a Gracy’s. 

Leon foi estudar no exterior, mas ainda falta mais de um ano para  se  formar  e  voltar  para  casa.  Bom,  melhor  olhar  pela perspectiva de que já faz vários anos que ele se mudou, então falta pouco, se comparar. 

—  Agora  falta  pouco,  logo  vamos  ficar  juntos  de  novo.  E

você me ajuda a dividir a chatice da mamãe. 

 — Sabe muito bem que quando estou por perto a parte ruim fica  só  pra  mim  —  ele  fala  rindo,  mas  ambos  sabemos  que  é  a verdade. 

Por alguma razão, Suzana implica muito mais com ele que comigo. Talvez seja pelas responsabilidades que Leon tem sobre os ombros, como futuro CEO da empresa. 

— Leon, quero contar uma coisa. 

 — O quê? 

— Eu estou namorando. Não quis falar antes, até ter certeza de que era sério. 

 — Ah, não tá namorando não. Pra que isso? Você ainda é uma garotinha. 

O comentário dele me faz sorrir, para o meu irmão acho que sempre serei uma menininha. 

— Eu vou fazer dezenove em poucos meses. 

 — Tem muito o que curtir ainda. 

— Da pra parar de ser ciumento e ficar feliz? É o Henrique. 

Leon faz uma pausa, e acho que está tentando se lembrar a quem me refiro. 

 —  Aquele  que  estudou  com  você?  Acho  ele  um  cara  bem chato. 

— Chato é você! — respondo, rindo do jeito dele. 

 —  Tá  bom,  Rafa  —  ele  diz,  agora  rindo  também.  —  Vou fazer  o  que  daqui  de  tão  longe?  Sou  obrigado  a  aprovar  essa  sua paquera. 

— Namoro. 

— Rolo. 

— Namoro, insisto. 

 — Isso, namoro. 













 2014

 Hector

Minha  mãe  me  obrigou  a  vestir  um  terno  preto  para  o enterro  do  senhor  Carlos,  em  sinal  de  respeito,  já  que  o  velhote bateu as botas. Acho engraçado que a pessoa seja ruim em vida e vire santo depois de morrer, minha mãe mesmo só suportava o cara por causa do dinheiro dele e agora está toda séria, forçando choro, como se estivesse sofrendo demais. 

Na verdade, ele era um escroto, arrogante e extremamente grosseiro,  eu  percebia  quando  minha  mãe  me  ligava  que  estava sempre  com  medo  de  dizer  alguma  coisa  que  ele  reprovaria,  e  no meu  caso,  ele  quis  me  deixar  no  colégio  interno  porque  um  rapaz seria  um  obstáculo  para  realizar  as  vontades  que  ele  ainda  tinha, apesar da idade. 

Carlos  só  queria  saber  de  noitadas,  viagens  e  sexo,  um solteirão  que  não  percebeu  que  envelheceu  e  que  acreditava cegamente  que  exercício  físico  o  faria  viver  nesse  ritmo  para sempre. Não fez. 

— Nós vamos voltar para nossa casa, Héctor — minha mãe diz, enquanto dirige para o velório onde o corpo será velado. 

— Eu também? 

Já  me  formei  no  ensino  médio,  e  acabo  de  completar dezoito anos, mas desde que as aulas acabaram, cerca de um mês atrás, fui jogado de um lado para o outro, sem saber ao certo onde deveria ficar, entre meu pai e minha mãe, que não fizeram questão de esconder que não me queriam em suas casas e meus tios, que pareciam mais ressentidos ainda com a minha presença. 

— Sim. Você vai comigo, vamos ficar juntos agora. 

Suspiro. Não é que ela queira realmente ficar comigo, mas não tem muita opção agora e apesar de ter atingido a maioridade, estava estudando e ainda não tenho um emprego fixo. Os namoros falsos  no  colégio  até  que  foram  uma  ideia  boa,  mas  não  posso continuar com isso agora. 

— Que bom. Eu sinto falta da Amanda e da Nath, do vô Tetê e até da escola. 

Minha  mãe  sorri.  Seus  olhos  azuis  e  a  expressão  calma sempre transmitem paz, isso para quem não a conhece, é claro. 

— Pensei que você fosse continuar morando na casa dele…

Ela meneia a cabeça. 

— A casa está no nome da filha, parece que tenho direito a parte dela, mas vai demorar e vou ter que brigar na justiça. Tudo o que ele me deixou foi este carro, porque foi um presente. 

Já é alguma coisa. 

— Tudo bem, mãe. A gente sempre se virou. 

 2015

 Maria Rafaela

Confiro mais uma vez o nécessaire, vendo se coloquei nela tudo de que preciso para essa noite: escova de dentes e de cabelo, maquiagem, sabonete íntimo, óleo corporal e a lingerie sensual que comprei especialmente para a ocasião. Nada pode dar errado. 

Olho  para  o  meu  reflexo  no  espelho,  meus  cabelos  loiros estão macios e sedosos depois da hidratação e pela primeira vez na vida  fiz  um  bronzeamento  artificial  —  escondido  da  minha  mãe,  é claro — que resultou em charmosas marquinhas de biquíni. 

Coloquei  um  vestido  soltinho,  bem  casual  e  sandálias  de saltos. Estou pronta para ir. 

Sempre  sonhei  com  a  minha  primeira  vez  e  esperei  muito pelo  momento  certo,  até  porque  a  pessoa  certa  já  estava  definida desde quando o conheci. Henrique e eu temos uma história juntos e eu  nunca  tive  dúvidas  sobre  o  que  sinto  por  ele,  então  não  existe medo, apenas a certeza de levar nosso relacionamento a um outro nível. 

A família do Bruno Pacheco — melhor amigo do Henrique —

tem  uma  casa  de  campo  em  Holambra,  e  uma  plantação  de girassóis a se perder de vista, o destino mais romântico e intimista que eu poderia imaginar. Bruno nos emprestou a casa por todo final de semana. 

Minha  mãe  saiu  bem  cedo,  ultimamente  ela  anda  bastante ocupada na Gracy's, mas pelo menos não vou ter que lidar com as

especulações  dela.  Disse  que  iria  viajar  com  a  Camila  e  ela simplesmente  aceitou,  sem  complicações,  o  que,  se  tratando  da Dona Suzana Vidal, é no mínimo estranho. 

Pego minha chave na bolsa e entro no carro. Ligo o som e coloco  The Killers para tocar. Talvez assim eu consiga controlar um pouquinho  da  ansiedade.  Por  causa  da  cicatriz  na  retira,  que  me acompanha  desde  que  nasci,  nunca  consegui  tirar  carteira,  não passei no exame de vista já que consigo ver perfeitamente apenas de um dos olhos, mas consegui o carro de presente com a condição de que sempre teria um motorista comigo. 

Só  que  eu  sei  dirigir  e  não  tem  a  menor  condição  de  levar alguém  comigo  quando  minhas  intenções  são  do  tipo  que  minha mãe não pode nem sonhar! 

Meu  celular  toca,  parando  a  música,  e  atendo  a  ligação diretamente  do  painel,  deixando  que  a  voz  macia  de  Henrique preencha todo espaço. 

— Oi, amor. 

—  Oi, minha linda. Você já está vindo? 

Eu amo quando ele me chama de linda. 

— Sim. Acabei de tirar o carro da garagem — falo. 

—  Que ótimo. Preparei uma surpresa pra você. 

Henrique  foi  para  Holambra  de  manhã  e  eu  sabia  que  ele estava  planejando  alguma  coisa  com  essa  história.  Mal  posso esperar para chegar lá e descobrir o que é. 

— Sério? O quê? 

 — Se eu te contar, não é surpresa. 

—  Tá  bom.  Acha  que  não  tem  perigo  mesmo  se  eu  for dirigindo? 

 —  Lógico  que  não  —  ele  me  tranquiliza  — ,  você  sabe  se virar muito bem no volante, eu que te ensinei, lembra? 

Claro  que  me  lembro.  Henrique  sempre  acreditou  no  meu potencial. 

Faço  a  curva  na  esquina  e  sigo  para  a  entrada  do condomínio. Sinto meu coração disparar no peito só de imaginar o que  vai  acontecer  em  algumas  horas.  Henrique  e  eu  saímos

algumas  vezes  quando  adolescentes,  mas  começamos  a  namorar pra valer bem depois disso. 

Nós  já  chegamos  muito  perto,  especialmente  em  uma viagem que fizemos com nossos amigos no mês passado, contudo, a  falta  de  privacidade  me  deixou  muito  incomodada  e  eu  preferi esperar uma oportunidade melhor. 

— Tá bom. Estou ansiosa. 

—  Então vem rapidinho. Beijo. 

A música volta a tocar. Meu sorriso nem cabe no rosto. 

O trânsito na Marginal Tietê me segura por um tempo, mas é até  bom  porque  consigo  me  acalmar  com  a  minha  pequena

aventura,  e  depois  disso  a  viagem  flui.  Pelos  meus  cálculos,  devo chegar por volta das dezessete horas. 

Respiro fundo e repasso mentalmente o que aprendi depois de ler tantos artigos sobre primeira vez, é claro que a prática deve ser  bem  diferente  da  teoria,  mas  Henrique  já  fez  isso  antes  e  vai saber me conduzir. 

As  horas  passam  devagar  enquanto  minha  ansiedade  só cresce. 

Fico tamborilando os dedos no volante, seguindo o ritmo da música  e  cantarolando  as  frases,  minha  mãe  odeia  que  eu  ouça rock  ou  qualquer  outro  gênero  musical  que  não  seja  a  música clássica e acredito que seja esse o motivo que me fez gostar tanto, 

ainda  que  eu  também  ame  os  clássicos,  principalmente  no  meu piano. 

 Now I'm falling asleep

 And she's calling a cab

 While he's having a smoke

 And she's taking a drag

 Now they're going to bed

 And my stomach is sick

 And it's all in my head…

Os  minutos  se  arrastam,  mas  agora  falta  muito  pouco.  Da avenida Posse de Ressaca até Holambra são uns doze quilômetros

ou até menos. 

Percebo  um  borrão  em  uma  unha  feita,  pintada  de  rosa,  e quando  levanto  meus  olhos  outra  vez  vejo  duas  luzes  brilhantes diante  do  meu  rosto,  assim,  de  repente.  São  faróis  do  que  parece ser um caminhão bem grande e o som alto de uma buzina, como se eu estivesse errada. 

Não  tenho  tempo  para  sair.  Não  há  nenhuma  chance.  O

motorista veio pela lateral, justamente pelo lado em que não podia vê-lo chegando e me pegou desprevenida. 

Eu  não  sabia  que  aquelas  duas  luzes  amarelas  seriam  a última  coisa  que  eu  poderia  ver.  Barulho,  barulho  e  uma  dor  tão forte, que não durou mais que um segundo, como se tudo em mim fosse desligado para me poupar. 

Depois disso, nada, apenas a escuridão 2015

 Héctor

Estamos  sentados  no  chão  da  sala  quase  vazia,  Amanda, Nath e eu. Minha mãe se foi tem uma hora mais ou menos e minhas amigas vieram me fazer companhia. 

—  O  que  a  gente  vai  fazer  agora?  —  Nath  pergunta, olhando de Amanda pra mim. 

— Como assim? Vocês não precisam fazer nada, eu é que tenho que dar um jeito nas coisas. 

—  A  gente  tá  com  você,  precisamos  ajudar  de  alguma maneira.  O  complicado  é  que  precisa  pagar  o  aluguel,  o  dono  da casa não vai te deixar ficar aqui se atrasar. 

— É, eu preciso conseguir uma grana. 

— Você pode falar com a vó Lúcia e o vovô Tetê, eles têm um  quarto  sobrando,  vão  te  deixar  ficar  lá  —  Amanda  sugere, esperançosa. 

— Já é difícil pros dois se virarem com tudo e cuidarem de você também, não posso pedir nada disso. 

A  ideia  não  seria  ruim,  mas  eles  não  têm  condições  para isso, principalmente porque desde que a mãe de Amanda faleceu e o pai sumiu no mundo, eles já cuidam dela. 

—  Mas  não  precisa  morar  lá  de  favor,  só  até  arrumar trabalho, aí depois pode ajudar nas despesas. 

— Eu tenho que me virar… — Tomo um gole da cerveja que estou segurando. — Aprendi apanhando da vida, se não cuidar de mim, ninguém vai. 

Nathalia meneia a cabeça, chateada. 

— Só porque seus pais são uns merdas não quer dizer que todo  mundo  vai  te  abandonar.  Amanda  e  eu  estamos  aqui,  além disso  o  vô  te  ama  como  se  fosse  neto  dele,  não  vão  te  deixar  na mão. 

Minha  mãe  se  provou  uma  decepção  novamente.  Primeiro me  trouxe  de  volta  para  casa  e  depois,  quando  finalmente

conseguiu recuperar parte dos bens do falecido marido, me deixou e partiu  em  busca  de  uma  nova  aventura.  Ela  teve  ao  menos  a decência de deixar um bilhete avisando. 

—  Eu  sei  disso,  vocês  são  a  única  certeza  na  minha  vida. 

Só que vô Tetê e a vó Lúcia não vão durar pra sempre, de qualquer forma  preciso  correr  atrás  das  minhas  coisas,  já  tenho  vinte  anos, passou da hora. 

Elas  acabam  por  concordar,  entendendo  meu  ponto.  A verdade é que nenhum de nós tem muito para dividir, o que importa é que estamos dispostos a isso se necessário. 

E  não  é  que  eu  seja  um  vagabundo.  Venho  trabalhando desde que deixei o colégio, mas recentemente fui mandado embora

do mercado em que era empacotador e minha mãe escolheu esse momento para ir embora. 

— O que vai fazer então? Imprimir uns currículos? 

— É, eu vou sair amanhã procurando alguma coisa, vai dar certo. 

Só que não deu. 

No  dia  seguinte  sai  procurando  por  alguma  vaga  de emprego  e  no  próximo  também.  Sai  a  semana  toda  e  durante  o próximo mês também tentei de tudo, mas não tinha nada. 

A cidade não é grande e as possibilidades não são muitas, mas minha inexperiência complica tudo. Com apenas um registro na

carteira  e  sem  ter  feito  faculdade  não  querem  me  dar  trabalho, sempre existe alguém mais capacitado. 

Um  mês  inteiro  sem  grana  começou  a  deixar  tudo  mais nebuloso,  o  aluguel  já  venceu  e  as  mensagens  recorrentes  do senhorio  já  estão  enchendo  o  saco.  Comer  macarrão  instantâneo quase todos os dias no jantar também não está sendo legal. 

No almoço consigo filar um prato na casa da Amanda e as vezes na Nath, mas não tenho coragem de ir também a noite, então disse a elas que estava tudo bem. 

Nem  posso  acreditar  quando  leio  a  mensagem  que  chega no  meu  celular.  É  como  se  fosse  aquela  pequena  luz  no  fim  do túnel. 

 “Você deixou um currículo aqui, precisamos de um rapaz pra trabalhar no bar. Se puder vir pra uma entrevista, às 18h, pode fazer um teste hoje ainda.” 

O endereço chega em seguida. 

Estou  muito  empolgado  quando  digito  mensagens  para Amanda  e  Nathalia  contando  sobre  a  oportunidade.  As  duas respondem tão animadas quanto eu e me desejam sorte. 

Quando  chega  o  horário  de  ir,  visto  uma  das  minhas melhores  roupas,  uma  camisa  preta  de  botões  e  uma  calça  jeans, tentando parecer mais sério é responsável e com isso talvez ganhar alguns pontos. 

Chegando  ao  local  percebo  que  ainda  não  está  aberto  ao público,  mas  tem  um  rapaz  pouco  mais  velho  que  eu  guardando umas caixas de bebida atrás do balcão e ele se levanta quanto me ouve entrar. 

—  Oi,  tudo  bem?  Eu  sou  o  Héctor,  recebi  uma  mensagem sobre um trabalho aqui, me chamaram pra um teste. 

Ele  parece  segurar  uma  risada  ao  olhar  para  as  minhas roupas  e  analisando  as  dele,  bem  despojadas,  consigo  entender que talvez tenha exagerado. 

— Vou falar pro Ernesto que você chegou. 

O rapaz sobe uma escada na lateral do bar e desaparece. 

Aproveito o momento pra dar uma olhada em tudo. O bar é equipado com um móvel comprido feito em madeira escura e vários bancos  altos  em  frente  a  ele.  Do  lado  de  dentro,  várias  bebidas estão dispostas nas prateleiras, juntamente com os copos. 

Em  frente  ao  bar,  há  um  salão.  Agora  as  mesas  estão empilhadas em um canto e o espaço está vazio, mas imagino que quando abrir, elas devam ficar espalhadas pelo local. Do outro lado, aos  fundos,  há  um  palco  e  presumo  que  seja  onde  as  bandas  e cantores se apresentam. 

—  Ei,  rapaz…  —  Olho  pra  cima  e  vejo  o  mesmo  cara  que falou comigo antes. — Sobe aí. 

Faço o que ele pede e subo rapidamente. Depois entro em uma salinha. Um homem forte e grande está sentado atrás de uma

mesa pequena demais para ele e há uma papelada espalhada à sua frente. 

— Héctor, certo? 

— Sim, senhor. 

El parece vasculhar os papéis a procura de alguma coisa e sorri quando encontra. 

— Seu currículo diz que tem vinte, você é bem forte pra sua idade — ele diz, me olhando com atenção. 

—  Tenho  vinte  sim  —  respondo,  sem  saber  o  que  mais posso dizer. 

— Você sabe dançar? 

Franzo  o  cenho,  pensando  ter  entendido  errado,  mas  ele continua esperando uma resposta. 

— Dançar? 

— É, não estou falando de dança de salão, mas de rebolar um pouco — explica, dando de ombros. 

—  Desculpe,  mas  isso  é  importante?  Pensei  que  fosse trabalhar em um bar…

— É um bar para mulheres, Héctor. Estamos procurando por um dançarino. 

— Tipo, dançar para as mulheres? 

Isso está muito esquisito. 

—  É,  parece  estranho  no  começo,  mas  você  vai  ver  que  é um bom trabalho e não é difícil. Primeiro, não tem nada a ver com prostituição,  você  só  vai  dançar  e  receber  um  bom  dinheiro  com isso, vai dançando e tirando a roupa, entende? 

Eu  o  encaro  sem  responder,  ainda  em  choque  com  a proposta inusitada. 

— Não vai ficar pelado também, se é o que está pensando

—  Ernesto  continua.  —  Vai  manter  a  cueca,  é  pra  ser  sensual, entende? 

— Acho… acho que sim. Eu realmente pensei que fosse ser garçom. 

—  Não  temos  vagas  pra  garçom  agora,  mas  temos  pra dançarino. Quem sabe você possa começar assim e quando surgir uma vaga no bar, pode ser remanejado? 

— E o salário? — questiono, ainda sem acreditar que estou considerando mesmo isso. 

A  perspectiva  de  voltar  para  casa  e  pular  o  jantar  parece deixar a oferta mais promissora. 

— Um salário-mínimo, de quarta a sábado. 

Um salário por quatro dias de trabalho, não me parece ruim. 

— E tem as gorjetas, as mulheres costumam ser generosas se gostarem da apresentação. 

—  Eu  até  consideraria,  mas  não  sei  dançar  —  admito, coçando a cabeça. 

—  Um  dos  rapazes  pode  te  treinar,  mas  não  tem  muito segredo,  é  só  se  mexer  e  tirar  a  roupa.  Você  começa  hoje,  tem umas três horas pra pegar o jeito. 

Meu  coração  acelera  no  peito  e  acho  que  não  vou conseguir, mas o cara que me recebeu me dá uma dose de Vodka e sinto meu corpo relaxar um pouco. 

Quando  subo  ao  palco  à  noite  percebo  minhas  mãos tremendo. Não acredito que vou fazer isso, mas preciso tentar. 

Ernesto  permitiu  que  eu  usasse  uma  máscara  para  ajudar com a timidez, e realmente ajuda. Ao menos eu sei que ninguém me

reconheceria assim, caso houvesse algum conhecido aqui. 

A música começa a tocar, e Kleber — o dançarino que me ensinou  uns  passos  nas  últimas  horas  —,  segue  até  o  mastro  do outro lado do palco. O número dele vai ser no pole dance e eu tenho uma cadeira como acessório. 

As notas mais sensuais começam a tocar e forço meu corpo a se mover. Não sei bem o que estou fazendo, mas me esforço para imprimir sensualidade nos meus gestos. Bom, Kleber disse que era pra agir como se fizesse sexo, mas sem fazer, e é o conselho que sigo. 

Quando  tiro  a  camiseta  ouço  os  gritos  na  plateia,  também escuto os aplausos, a maioria das mulheres aqui é bem mais velha

que  eu,  mas  elas  não  sabem  disso,  não  que  importasse  também, caso soubessem. 

Sento-me na cadeira e abro as pernas de frente para elas, minhas mãos passeiam pelo meu abdômen e eu as desço até o cós da calça. 

Levanto-me  depois  e  me  aproximo  da  beirada  do  palco, como Kleber me instruiu antes, e remexo os quadris devagar. Deixo que uma delas se aproxime e ela passa a mão pelo meu corpo. 

Sinto-me  estranho.  É  um  tanto  quanto  invasivo,  mas  estou aqui  pra  isso,  então  tento  não  demonstrar  meu  incômodo.  Ela desliza uma nota de cinquenta reais para o meu bolso e pisca para mim sugestivamente. 

Não acredito que acabo de ganhar uma gorjeta. 

Abro  o  zíper  da  calça  ao  perceber  que  a  música  caminha para o fim e ainda estou vestido. Quando fico só de cueca e escuto os gritos delas, tenho certeza de que estou tão vermelho quanto se pode  ficar,  mas  graças  a  máscara  ninguém  pode  ver.  A  música  se encerra e deixamos o palco, seguindo para o camarim. 

—  E  aí?  O  que  achou?  —  Kleber  pergunta,  me  olhando enquanto veste suas roupas outra vez. 

— Meio estranho, fiquei travado e com vergonha, mas acho que ninguém reparou — falo, mostrando os cinquenta reais. 

— Aí, sim, moleque! Sua primeira gorjeta, mandou bem. 

— Você faz isso a muito tempo? 

—  Uns  cinco  anos,  e  quer  saber?  Ninguém  entra  nessa porque quer, nunca conheci alguém que acordou um dia e pensou que  queria  ser  stripper  quando  crescesse,  a  gente  cai  nessa  de paraquedas, mas é um bom trabalho. 

— Sério? Você curte? 

— Com o passar do tempo você vai gostar, é bom saber que as  pessoas  desejam  você,  e  a  grana  não  é  ruim.  Além  disso,  pra quem quer, existem outras alternativas que aumentam o dinheiro. 

— Tipo o quê? 

—  Primeiro  aprenda  a  dançar,  depois  quem  sabe  possa  ir além. 

— Tá falando de quê? 

Ele me encara, parecendo indeciso sobre falar ou não, mas acaba cedendo. 

—  A  Trin  meio  que  agencia  uns  caras,  ela  promove  os encontros  pra  gente  e  recebe  antecipadamente,  assim  não corremos  o  risco  de  levar  cano.  A  gente  só  tem  que  ir  e  fazer  o serviço,  existem  umas  boates  melhores  em  São  Paulo,  e  como  é perto, dá pra ir e voltar se quiser. 

— Que tipo de serviço… sexo? 

— É, pagam melhor que aqui, dançando. 

—  Acho  que  aí  é  meio  demais  pra  mim.  Não  tô  julgando, cara  —  completo,  com  receio  que  me  entenda  mal  —,  mas  sei  lá, não sei se conseguiria. 

Ele dá de ombros, vestindo a camiseta pela cabeça. 

—  Eu  também  pensava  assim,  mas  você  aprende  a  lidar. 

Precisa  estudar  um  pouco,  ficar  bom  nisso,  porque  a  pessoa  está pagando. Além disso dá pra escolher, você não precisa ir em todos os casos. 

— E pagam bem mesmo? 

— Eu chego a ganhar quinhentos por noite, imagina quantos salários dá pra fazer no mês? 

— Caralho…

— Bom, não é pra agora. Mas quem sabe uma hora queira experimentar?  Eu  vou  embora  porque  tenho  cliente  marcada.  Até amanhã, Héctor. 

Eu o observo indo embora e me pergunto se eu realmente teria coragem de fazer algo assim. Mas não sei a resposta. 







 2016

 Maria Rafaela

Está  tudo  escuro.  Na  verdade,  tudo  está  sempre  escuro agora, dependendo da luminosidade do ambiente, consigo perceber tons  mais  claros  na  minha  falta  de  visão,  mas  isso  geralmente ocorre sob a luz do sol, por exemplo, que ultimamente não faz parte da minha rotina. 

Ouço o som de batidas na porta e imagino que seja a Tainá. 

— Pode entrar. 

Escuto  o  barulho  da  porta  se  abrindo  e  depois  os  passos dela, que seguem até o outro lado do quarto. 

— Bom dia! Vou abrir as cortinas pra luz entrar, está um dia tão lindo! 

Como se fizesse diferença…

— Obrigada. 

Os sons dos passos outra vez, agora eles param ao lado da cama. 

— Vem, vou te ajudar a se vestir. 

Eu odeio isso. Não que seja culpa dela ou de qualquer um, apenas  minha,  mas  tem  sido  difícil  me  adaptar  à  nova  realidade, uma  situação  em  que  eu  preciso  de  ajuda  para  basicamente  tudo, até para me vestir. 

Ela  segura  minha  mão,  e  me  apoio  para  me  levantar  da cama,  calço  meus  chinelos  que  estão  sobre  o  tapete,  da  mesma maneira  que  ficavam  antes  do  acidente,  e  Tainá  me  guia  até  meu closet. 

— O que quer colocar hoje? Um vestido fresco, talvez? 

— Pode ser. 

—  Tá…  —  Ela  remexe  os  cabides  nas  araras,  procurando alguma  coisa,  o  som  deles  tilintando  um  contra  o  outro  me  mostra

isso. — Achei! Escolhi um florido, na altura dos joelhos, é bem fofo e delicado. 

— Tá bom, obrigada. 

E me parece engraçado que ela se preocupe com isso, eu não vejo e não vão me ver, já que ninguém vem até aqui. 

— Escolhi porque você vai ter visita hoje. — Sua voz parece mais ansiosa agora e a informação me surpreende. 

— Visita? 

Por  um  momento  meu  coração  se  acelera  e  penso  em Henrique. Será que ele mudou de ideia sobre nós e vem conversar comigo? 

Desde  o  acidente  ele  passou  a  se  comportar  diferente,  até que  uns  três  meses  depois  disse  que  achava  melhor  terminarmos, porque não conseguia se adaptar à minha nova realidade. 

Minhas amigas, Michele e Camila até tentaram por mais um tempo,  principalmente  a  Camila,  mas  acabaram  desistindo  de  mim também. Eu sempre recusava os convites pra sair e acho que não era  uma  companhia  muito  agradável,  sempre  emburrada  com  a vida, mas eu teria sido mais persistente no lugar delas, só faz seis meses desde que tudo aconteceu. 

— Quem? — pergunto, sem querer criar muita expectativa. 

Tainá faz um pequeno suspense, antes de soltar um gritinho. 

—  Seu  irmão!  Leon  chega  dos  Estados  Unidos  hoje  pra  te ver! 

— Tá brincando? — pergunto, agarrando o braço dela com mais força. 

Não posso acreditar! 

— Sim, sua mãe finalmente falou com ele sobre o acidente e ele largou tudo pra vir ficar com você. 

Mal  me  dou  conta  de  que  estou  chorando.  Quando  tudo aconteceu,  mamãe  proibiu  a  todos  de  falarem  alguma  coisa  ao Leon,  ele  estava  concluindo  os  estudos  e  ela  alegou  que,  se descobrisse, ele deixaria tudo para ficar comigo e que isso não era o melhor. 

Eu  me  ressenti  disso,  queria  que  ele  estivesse  aqui,  mas também não queria estragar a vida e os planos do meu irmão, então concordei. 

Leon provavelmente está furioso, mamãe e ele nunca foram os  melhores  amigos,  mas  desde  que  meu  pai  faleceu  a  relação deles só piorou. 

Depois  de  meses  trancada  em  meu  quarto,  me  afundando em  tristeza,  tanto  pelo  acidente  quanto  por  não  conseguir  fazer  as coisas como antes, hoje finalmente me sinto disposta. 

Agradeço a Tainá por se oferecer para me maquiar e deixo que  o  faça,  ela  também  arruma  meus  cabelos  e  me  deixa apresentável. Quando ouço o som do carro estacionando em frente à casa, meu desejo é sair correndo ao encontro do meu irmão. Mas

não  posso  descer  as  escadas  sem  ajuda,  então  sou  obrigada  a esperar que ele suba, o que não demora a acontecer. 

Tainá  abre  a  porta  para  ele,  e  sofro  por  não  poder  ver  seu rosto depois de tanto tempo. 

—  Rafa…  —  Sua  voz  me  alcança  e  me  viro  na  reação  do som. 

— Leon! 

Seus braços me envolvem em um abraço apertado, e sinto seus ombros tremerem contra mim. 

—  Você  está  chorando?  Eu  estou  bem…  —  falo,  para  o tranquilizar. 

—  Que  história  é  essa  de  que  está  bem?  Fechada  nesse quarto escuro, sozinha por meses…

— Eu… Bom, eu não consigo descer sem ajuda, então fico mais aqui — respondo, não quero preocupá-lo ainda mais. 

—  Por  que  não  me  ligou?  Como  me  deixaram  sem  saber disso por tanto tempo? 

— Você precisava se formar, não queria atrapalhar. 

— Rafaela, você é minha única irmã. Acha que a faculdade é mais importante? Você poderia ter morrido! 

— Eu sei que os estudos não são mais importantes, por isso mesmo concordei com a sugestão da mamãe de não falar. Porque sabia que você voltaria correndo. 

Leon  se  cala  por  um  momento,  e  espero  ansiosa  por  suas próximas palavras. Queria ver seus cabelos ruivos, poder perceber sua expressão agora. 

—  Como…  Como  está  se  sentindo?  —  ele  questiona,  um pouco depois. 

— Bem. Meus olhos não doem mais e as dores de cabeça também diminuíram. 

— Não estou falando fisicamente. 

Demoro  um  pouco  a  responder.  Preparei  toda  uma  história de  superação  e  resiliência  para  meu  irmão,  mas  sei  que  ele  me conhece  o  bastante  para  reconhecer  uma  mentira,  então  acabo optando por falar a verdade. 

—  Sinceramente?  Me  sinto  uma  inútil,  não  consigo  fazer nada sem ajuda. 

— Não é assim que tem que ser. Você precisa se adaptar e reaprender a fazer as coisas, vou te ajudar com isso. 

— Como? 

— Vamos começar com a escada, se decorar a quantidade de degraus e a largura deles, vai conseguir descer e subir. 

Percebo  que  ele  se  coloca  de  pé  e  pouco  depois  sua  mão toma a minha. 

— Vamos. 

— Mas… A mamãe disse que é perigoso eu sair daqui. 

— Perigoso é você achar que sua vida acabou, Rafa. Muitas pessoas nascem sem enxergar e vivem sem a visão. Pra você vai ser mais complicado porque vai ter que aprender a fazer coisas que antes eram instintivas, mas vai conseguir. 

Eu o acompanho para fora do quarto, e Leon e eu passamos o dia subindo e descendo as escadas, treinando. Ele me leva pela sala e me ensina qual é a disposição dos móveis, segue comigo até o quintal onde não piso há meses e depois me leva até o piano. 

Chego  a  chorar  de  felicidade  ao  perceber  que  é  uma  das coisas  que  não  desaprendi.  Minhas  mãos  se  lembram  e  consigo tocar com bastante precisão, ao menos as músicas que sei de cor. 

— O que os médicos disseram? 

— Sobre minha visão? — pergunto o óbvio. — Existe uma possibilidade de cirurgia, posso voltar a ver se fizer um transplante na  córnea  que  foi  afetada  no  acidente,  ao  menos  do  olho  que  era bom. 

— Vamos tentar. 

— Não sei… parece arriscada, eu tive uma segunda chance e não sei se estou disposta a passar por uma cirurgia perigosa. 

— O médico disse isso? 

— Disse que existem riscos, e a mamãe está apavorada, ela acha que vou morrer se fizer. 

— Ela não deveria decidir por você. 

— Você sabe que ela se preocupa comigo, tenho medo de que tenha razão. Além disso, foi tudo minha culpa, eu não deveria ter dirigido, agora estou pagando pelo meu erro. 

Ele respira fundo. 

—  Se  prefere  esperar  um  tempo  para  tentar  operar,  entrar na  fila  para  o  transplante,  então  vai  ter  que  se  ajustar,  Rafa.  Não pode viver fechada nessa casa, no seu quarto. 

— Eu vou dar um jeito, prometo que vou retomar minha vida devagar. 

 2017

 Héctor

A  casa  está  cheia  essa  noite  e,  atrás  das  cortinas vermelhas,  foco  meus  pensamentos  na  minha  performance  e  ouço os gritos ensurdecedores da plateia. 

A Nely está me anunciando, como faz em todas as minhas apresentações.  Depois  de  dois  anos  trabalhando  como  stripper  na Soul, já sei esse texto de cor. 

—  Vocês  estão  prontas  para  ele,  meninas?  Espero  que estejam  usando  protetores  de  calcinha,  porque  esse  cara  sabe como atear fogo em um lugar. 

Elas  gritam  lá  embaixo.  Kleber  me  disse  que  temos  duas despedidas  de  solteiro  acontecendo  hoje  e  anotou  os  nomes  das noivas para as brincadeiras. Uma delas poderá passar óleo corporal

no  meu  abdômen  e  vai  se  sentar  em  uma  cadeira  para  receber  a dança especial, e a outra vai ganhar frutas e chocolate na boca. 

—  Ele  é  safado  e  atrevido  e,  se  pedirem  com  carinho,  ele mostra  mais  um  pouquinho!  —  A  Nely  tem  um  dom  inacreditável para fazer rimas ruins e, por incrível que pareça, a clientela adora. 

—  Preparem  as  gorjetas  para  o  incinerador  de…  calcinhas! 

Recebam com muito entusiasmo o Incendiário! 

As  cortinas  se  abrem  e  a  energia  do  público  me  atinge imediatamente,  no  mesmo  instante  em  que  a  música  sensual começa a tocar. Não há mais timidez depois de tanto tempo, aprendi a gostar do que faço e a fazer bem. 

Consigo  visualizar  as  noivas  daqui  de  cima,  usando  tiaras com  tule  branco,  e  pisco  para  a  ruivinha,  que  comemora  com  as

amigas.  Jogo  a  gravata  para  a  segunda  noiva,  a  morena,  e  em seguida começo a desabotoar a camisa. 

— Gostoso! — alguém grita. 

Danço devagar, no ritmo da música, e começo a mostrar o abdômen  e  os  músculos  dos  braços  e  das  costas.  Mantenho  a academia  e  a  alimentação  sempre  em  dia,  porque  meu  corpo  é também o meu instrumento de trabalho. 

Eu  me  aproximo  das  garotas  para  o  primeiro  ponto  alto  da apresentação,  quando  me  livro  da  minha  calça  com  um  puxão rápido no cós, mantendo apenas a cueca. Elas adoram essa parte, e seus gritos sempre me arrancam uma risada. 

Depois  de  brincar  um  pouquinho  com  a  imaginação  delas, massageando  meu  pau  por  cima  da  cueca,  é  a  hora  de  chamar  a primeira noiva para subir ao palco. Ela se chama Letícia, e já está bêbada  quando  caminha  meio  trôpega  até  mim  e  envolve  seus braços no meu pescoço. 

Nós  dançamos  juntos  por  alguns  minutos,  enquanto  suas amigas  vibram  lá  embaixo,  rebolo  contra  ela,  que  se  esfrega  em mim  de  um  jeito  meio  engraçado,  mas  mantenho  a  pose.  Depois disso  ela  mesma  pega  o  óleo  corporal  sobre  a  mesa  e  esparrama diretamente no meu peito, antes de começar a me esfregar. Ela se dedica  aos  meus  mamilos,  fazendo  caras  e  bocas  para  a  plateia quando  toca  nos  piercings.  Eu  enceno  bem,  como  se  estivesse

morrendo  de  tesão  e  mordo  o  lábio  inferior,  franzindo  o  cenho  e conduzindo suas mãos. 

A  segunda  noiva,  a  ruiva,  parece  ser  mais  tímida,  para  a sorte  do  noivo  e,  quando  chega  a  vez  dela,  a  moça  se  senta  na cadeira  e  espera  que  eu  ofereça  as  frutas.  Quando  seguro  um tablete  de  chocolate  na  boca  e  peço  que  ela  venha  buscar,  ela  se nega  com  um  sorriso  grande  no  rosto,  enquanto  suas  amigas começam a vaiar sua atitude, em tom de brincadeira. 

Eu  me  despeço  do  público  e  sigo  para  o  camarim  nos fundos. O Ernesto está descendo a escada quando me vê e aponta para o armário. 

— Seu celular não para de tocar. 

Abro a minha mochila e vejo as chamadas perdidas de um número desconhecido. Saio para a varanda do lado de fora, onde a Trin e os outros costumam fumar, e retorno a ligação. 

 — Alô, Héctor?  — É a voz da minha mãe do outro lado da linha. 

— Oi, mãe. Uau! Já faz um tempo, hein? 

A  noite  está  fresca  e  uma  brisa  suave  toca  meu  rosto.  Eu queria não sentir tanta mágoa quando ouço sua voz, mas ainda não posso evitar. 

 — Sim. Estou morrendo de saudade, filho. 

—  Ah,  é?  Porque  eu  te  liguei  umas  mil  vezes  e  você  não atendeu. 





 — Eu troquei de número, é uma longa história. 

— Sei... 

 —  Estou  na  cidade.  Será  que  podemos  nos  ver  amanhã? 

 Tomar um café juntos? 

Nely aparece na porta e levanta uma cerveja, me chamando para beber. Eu peço um minuto. 

— Tá, tudo bem, pode ser. Onde? 

 — No Quiosque. Que tal? Eu adoro aquela esfirra. 

—  Perfeito.  Eu  também  adoro  —  digo,  mas  ela  já  sabe disso. 

Minha  mãe  parece  abatida.  Seus  olhos  estão  fundos,  com olheiras e a pele um pouco pálida. É meio estranho que nós, sendo mãe e filho, tenhamos tão pouca intimidade. Percebo que estamos preenchendo os espaços com assuntos casuais, porque a verdade é que não temos muito em comum e nem sabemos sobre a vida um do outro. 

— E então? Você tem namorada? — ela pergunta, enquanto mistura o seu café. 

— Não. E você? 

— Não. — Ela sorri, meio sem jeito. — Mas você é um rapaz tão bonito, deve ter várias garotas atrás de você. 

Ela  não  faz  ideia  de  quantas,  mas  não  estão  atrás  do Héctor,  e  sim  do  Incendiário.  Eu  não  tenho  nada  a  oferecer  e ninguém  teria  um  relacionamento  sério  com  alguém  que  leva  uma vida  como  a  minha,  também  não  faz  parte  dos  meus  planos  me comprometer. 

O  garçom  traz  a  minha  limonada,  e  vejo  minha  mãe tamborilar  os  dedos  sobre  a  mesa  com  impaciência.  Ela  quer  me dizer alguma coisa. 

— Está tudo bem? Você parece… preocupada. 

Ela meneia a cabeça, olhando na direção da rua, incapaz de me encarar. 

—  Estou  com  problemas,  Héctor.  Há  alguns  meses  eu precisei muito de dinheiro e fiz um empréstimo e agora não consigo pagar. 

Eu não chego nem a colocar o copo na boca, ao invés disso o deixo no centro da mesa e solto o ar que estava preso. 

— Está devendo para o banco? 

Ela meneia a cabeça de novo e coloca uma mecha do seu cabelo escuro atrás da orelha. 

Merda. 

—  Eu  pensei  que  conseguiria  pagar,  mas  não  deu  e  não tenho  esse  dinheiro.  Estão  me  ameaçando,  filho,  quebraram  os meus móveis na casa que eu alugava em Pouso Alegre. 

Pouso  Alegre.  Ela  esteve  em  Minas  Gerais,  a  menos  de quatro horas de distância de mim esse tempo todo e nunca veio me ver. Até precisar, claro. 

Eu  me  encosto  na  cadeira  e  respiro  fundo,  tentando assimilar o que está acontecendo, dois anos sem ver minha mãe e ela aparece com isso. 

— Quanto? 

— Trinta, mas uns vinte já deve resolver…

Penso por um momento, mas o que ela está dizendo não faz o  menor  sentido,  não  a  ameaçariam  por  causa  de  trinta  reais.  E

então a compreensão me atinge. 

—  Trinta  mil?  Mãe,  eu  não  tenho  essa  grana  —  falo, meneando a cabeça. 

Ela  começa  a  mexer  na  toalha  da  mesa,  impaciente,  e percebo que suas mãos estão tremendo. 

—  Mas  você  tem  amigos,  não  tem?  Alguém  deve  poder emprestar…

— Não. Eu não tenho amigos que tenham trinta mil assim, dando  sopa.  Meu  carro  não  vale  nem  dez  mil,  não  tenho  de  onde tirar isso. 

Passo  as  mãos  por  entre  os  fios  do  meu  cabelo  preto.  Em que merda ela foi se meter? 

—  Você  está  se  drogando,  por  acaso?  —  pergunto, exasperado. — Ou quem sabe arranjou um namorado novo e quis fazer uma média com ele? Pra que precisava desse dinheiro? 

Minha  mãe  engole  a  seco  e  de  repente  sua  expressão muda. 

— Isso só diz respeito a mim, Héctor. 

— Não quando você me pede dinheiro emprestado. 

Ela fica em silêncio. Cacete! Já chega. 

—  Quer  saber,  vou  embora,  sinto  muito  e  espero  que  tudo se resolva pra você. 

— Héctor! Isso é sério! — Ela segura meu braço e, quando volto  a  me  sentar,  esconde  o  rosto  nas  mãos  e  começa  a  chorar. 

Percebo que as mesas ao nosso redor estão nos olhando e, apesar de tudo, não gosto de vê-la desse jeito. — Eu estou ferrada! Você acha que eu teria vindo aqui se isso não fosse sério? 

Puta que pariu. Como ela consegue ser assim? Se existisse um  concurso  de  como  ser  uma  péssima  mãe,  com  certeza  ela levaria o prêmio. 

—  É  claro  que  não,  Joice,  você  não  teria  vindo  mesmo. 

Porque visitar seu filho nunca está nos seus planos, você nem me atende  quando  eu  ligo,  imagine  só  querer  me  ver,  agir  como  mãe uma vez na vida…

Ela me encara agora, seus olhos estão cheios de lágrimas. 

—  Eles  vão  me  matar  se  eu  não  conseguir  esse  dinheiro, Héctor, eu sei que sou uma péssima mãe, mas preciso mesmo da sua ajuda. Eu não tenho mais tempo. 

Porra! 

Que merda eu fiz pra ter que passar por isso? 

—  Pede  uns  dois  dias  a  eles,  eu  vou  tentar  conseguir  o dinheiro.  —  Me  levanto  para  tentar  resolver  o  problema.  —  E  me atende quando eu ligar. 

—  Claro!  —  Ela  também  se  coloca  de  pé  e  me  abraça apertado.  Se  ela  soubesse  o  quanto  eu  esperei  por  isso,  aguardei até  ter  certeza  de  que  ela  nunca  seria  esse  tipo  de  mãe  e  então segui em frente. 

Eu  a  deixo  na  lanchonete  e  não  pergunto  onde  vai  ficar, prefiro que não vá para a minha casa ou fique se metendo mais na minha  vida.  Dirijo  até  a  Soul,  ainda  que  esteja  bem  adiantado  em meu horário. 

O Ernesto pode até pagar de rei aqui, mas quem manda na porra  toda  é  a  Trin.  Ela  é  quem  agencia  os  caras  e  as  garotas  de programa e quem mais lucra, no final das contas. 

Antes  de  conhecê-la,  quando  eu  só  ouvia  falar,  imaginava uma  coroa  durona,  mas  a  mulher  não  deve  ter  mais  que  quarenta anos, é toda trabalhada no silicone e tem um excelente humor. Todo mundo gosta dela. 

Ela  está  bebendo  no  balcão  quando  chego,  conversando com  o  novo  barman,  sondando  a  mercadoria.  Eu  devo  ter

enlouquecido, afinal não devo nada à minha mãe, mas também não posso  deixar  que  seja  morta  por  essa  merda  toda.  Eu  já  estou fodido, já vendi meu corpo para o diabo, por que não vender a alma também? Então me sento na banqueta ao lado de Trin e me preparo para ter essa conversa. 

— Bebendo sozinha hoje, Trin? 

—  E  aí,  Héctor?  Tudo  bem?  —  Ela  aperta  a  minha  mão, suas  unhas  compridas  estão  pintadas  de  onça  hoje.  —  Estou jogando conversa fora com o rapaz novo. 

Trin  tem  cabelo  cacheado  e  o  usa  em  um  penteado  bem armado,  pelo  que  me  falaram,  para  agradar  essa  mulher,  basta  a presentear  com  um  pote  novo  de  creme  de  tratamento  para  os

cachos. Kleber uma vez me disse que ela botou pra correr um cara que tocou no seu cabelo sem permissão. 

— Trin, eu queria conversar com você em particular — falo, em voz baixa. 

Ela sorri de canto e me olha com os olhos semicerrados. 

— Mudou de ideia, bebê? 

Assinto, um pouco envergonhado. Nos últimos dois anos eu recusei várias propostas dela, ainda não fazia sentido para mim, não até precisar desesperadamente de mais dinheiro. 

—  Perfeito!  Eu  já  tenho  até  uma  lista  de  espera!  —  Ela  ri, toda animada. Para Trin isso é apenas um negócio, e eu sou como

um produto novo. — Não precisa fazer essa cara de quem vai para a forca! Você vai se dar bem e vai se acostumar rapidinho…

— É que tem uma outra coisa. 

Trin bebe o último gole do seu drinque e dá de ombros. 

—  Condições?  Todos  têm  no  começo,  mas  depois  isso acaba. Aposto que vai dizer que não quer que introduzam nada no seu…

— Não é isso — interrompo, ainda que anote mentalmente essa  condição.  —  É  a  minha  mãe.  Ela  pegou  dinheiro  com  um agiota  e  agora  o  cara  a  está  ameaçando  de  morte,  por  isso  vou entrar nessa, preciso conseguir o dinheiro. 

— Que merda… Sinto muito, eu nem sabia que você tinha mãe. 

É, nem eu. Engulo a seco antes de fazer a pergunta que me trouxe até aqui, o máximo que pode acontecer é ela dizer não. 

—  Mas  vai  levar  um  tempo  pra  juntar  e  ela  não  pode esperar, queria saber se poderia me dar um adiantamento. 

Trin revira os olhos e bate o copo com força sobre o balcão. 

— Garoto, faz mais um, por favor? — ela pede ao barman, antes  de  se  virar  para  me  encarar.  —  Mas  você  ainda  nem começou. 

—  Eu  sei,  mas  ela  é  minha  mãe  e  eu  não  tenho  a  quem recorrer. 

Ela assente, meio contrariada. 

— De quanto você precisa? 

— Trinta mil — falo, constrangido. 

Até  eu  sei  que  é  dinheiro  demais  para  pedir  assim,  antes mesmo de começar a trabalhar no lugar. 

O barman entrega a bebida para ela, e Trin abre um sorriso gentil  para  o  rapaz,  ele  parece  ter  dezoito  anos  e  provavelmente ainda não sabe onde está se metendo. 

—  Tudo  bem,  Héctor.  Você  tem  sorte  de  ser  gostoso,  mas vai ter que se dedicar a isso. 

— Eu vou... 

Ela me sonda por entre os cílios postiços. 

— Eu gosto das tatuagens que você fez, e dos piercings nos mamilos. Tenho poucos rapazes assim. Está disposto a fazer mais? 

— Claro. 

Trin aquiesce, animada. 

— Talvez um piercing no… — Ela aponta diretamente para o meu pau, e sinto uma fisgada de dor imaginária. — O que acha? 

Porra... 

— Eu topo. 

Tudo para salvar a mulher que me abandonou duas vezes. 

— Eu não costumo errar em um palpite e acho que você vai se dar bem. Vou te dar o dinheiro e, se você fizer o trabalho bem-feito, vai conseguir me pagar em poucos meses. 

—  Obrigado,  Trin,  muito  obrigado!  —  Me  levanto  da banqueta. — Não vou te decepcionar. 

— Eu sei que não vai. Você não decepciona nunca, mas e a mamãe?  Ainda  que  eu  esteja  feliz  em  ter  você  no  meu  time,  acha que ela vale seu sacrifício? 

É claro que não. Minha mãe só me procurou porque precisa de dinheiro, não se importa com nada além de si mesma. 

—  Não  vale  —  respondo,  com  um  meio  sorriso,  Trin  o retribui, e eu me sinto péssimo. 

—  Manda  seus  dados  bancários  por  mensagem  que transfiro  ainda  hoje.  Eu  te  ligo  amanhã,  te  passo  as  coordenadas para o seu primeiro dia. 

Então me afasto dela, seguindo na direção do camarim. 

— Só tenta caprichar na minha estreia, tá? Seja boazinha. 

Prefiro  nem  imaginar  quem  vai  ser  a  cliente.  Se  é  atraente ou não é algo que não posso me dar ao luxo de escolher, só preciso fazer a minha parte e vai dar tudo certo. 







 2022

 Maria Rafaela

Sinto minha garganta se fechando. Meu coração acelera no peito com as perspectivas de subir ao palco, e um desejo de fugir de tudo isso me domina, então saio correndo para os jardins. 

Eu me isolei de tudo por muitos anos. Durante esse tempo minha  casa  foi  meu  refúgio  e,  logo  agora  que  me  libertei,  percebo que não consigo, não posso fazer isso e voltar a viver no mundo. 

Tropeço  pelo  caminho,  esbarrando  nas  coisas,  e  tateio  à procura  de  uma  saída,  seguro  a  barra  do  vestido  longo  e  sinto  as lágrimas queimarem meus olhos. Não faço ideia de onde estou ou para  onde  ir,  e  esse  é  o  problema.  Não  posso  subir  ao  palco,  não quando sei bem que posso cair ou tropeçar e estragar tudo. 

É  o  desfile  da  nova  coleção  da  Grac'ys,  Leon  e  Amanda prepararam  tudo  com  muita  dedicação  e  deixaram  a  joia  mais importante  de  todas  para  ser  apresentada  por  mim.  Coloquei  o vestido e deixei que me arrumassem, mas não consigo ir em frente, ciente  de  que  tantas  pessoas  estarão  concentradas  em  mim  sem que eu possa vê-las, sem que eu possa ver qualquer coisa à minha frente. 

Eu  me  sento  no  chão,  minhas  mãos  buscam  apoio  e percebo que estou em um gramado úmido, devo estar nos jardins. 

Respiro  fundo,  mas  a  calma  não  vem.  Meu  sangue  corre rápido nas veias e a sensação é sufocante. Estou tendo uma crise de pânico, sinto como se tudo ao meu redor se fechasse contra mim e eu estivesse cada vez menor, hiperventilando. 

— O que veio fazer aqui? Ficou louca, Rafaela? — É a voz da minha mãe. 

Como  ela  me  achou  aqui?  Eu  me  mudei,  deixei  Flor  dos Montes  para  morar  em  São  Paulo  longe  da  influência  dela,  para finalmente conseguir alguma independência, mas ela sempre dá um jeito de me achar. 

Tento  responder,  mas  minha  voz  não  sai,  minha  garganta está seca e acho que não consigo mais respirar. 

—  Não  deu  conta,  não  é?  Eu  já  te  disse  que  não  deve inventar  de  fazer  o  que  não  consegue!  Você  não  pode  desfilar  em uma passarela se não sabe por onde anda. 

O  desfile.  Eu  deveria  subir  ao  palco  e  desfilar  com  o diamante  da  Gracy’s,  mas  minha  mãe  tem  razão,  não  posso  fazer isso. 

Tremores  percorrem  meu  corpo,  e  um  frio  inesperado parece congelar meus ossos. 

— Oi… — É uma voz desconhecida, um homem. — Precisa de ajuda, fada? 

Ele  está  falando  comigo?  Por  alguma  razão  a  voz  me alcança e me sinto bem, mas não consigo responder. 

— Ela não precisa, sou a mãe dela. 

— Quer me dar a mão? — ele insiste. 

—  De  onde  foi  que  você  saiu?  Suma  daqui  antes  que  eu chame os seguranças! 

Minha  mãe  agora  está  gritando  com  o  homem,  isso  me deixa mais tensa. Inspiro fundo e tento me acalmar. 

— Eu não sou um intruso, tenho convite. E, sim, a senhora já se explicou, entendi que é mãe dela, mas não está vendo que ela está passando mal? Não pode se controlar um pouco? 

— Eu sei muito bem como lidar com a minha filha, rapaz. 

— Ela está tendo uma crise de pânico, se parasse de gritar, ajudaria. 

O  homem  sabe,  parece  entender  o  que  está  acontecendo comigo, e isso me inspira confiança. Minha mãe diria que é frescura, mas não consigo controlar. 

Amanda, a namorada do meu irmão está aqui agora. Ouço a discussão  deles  que  se  intensifica,  todos  gritando,  mas  estou  me desligando. Acho que vou desmaiar…

De  repente  braços  fortes  me  erguem  do  chão  e  sinto  um cheiro amadeirado de perfume, misturado com algo cítrico. 

— Fica calma, fada — ele sussurra perto do meu ouvido —, vou te tirar daqui. 

Ignoro  os  outros  sons  e  tento  me  concentrar  nele,  na  voz que parece ser capaz de penetrar meu desespero e me alcançar. 

 Héctor

Estou  sentado  ao  lado  dela,  deram  um  remédio  para  que dormisse  e  o  sono  começa  a  chegar,  ela  parece  bem  mais  calma agora. 

— Qual é o seu nome? — sussurra. 

— Héctor. Eu sou amigo da Amanda, fica tranquila que ela e o seu irmão estão vindo pra cá. 

— Tá bom… obrigada por me salvar, Héctor. Você foi meu herói hoje. 

Isso me faz sorrir. 

—  Sinto  muito,  fada.  Mas  a  última  coisa  que  eu  sou  é  um herói. 

Ela suspira, e suas pálpebras se cerram. 

— Pra mim você foi — fala, antes de se render ao sono. 

O que uma garota como ela pensaria se soubesse quem eu realmente sou? Como ganho a vida? 

Com  o  passar  do  tempo,  me  acostumei  ao  meu  trabalho  e passei  a  gostar  do  que  faço,  ao  menos  de  uma  parte.  Aprendi  a

seduzir,  busquei  técnicas  de  danças  eróticas,  e  o  trabalho  como stripper passou a me agradar. 

Os programas não são minha parte preferida, ao menos não sempre. Eu gosto de sexo, e se posso lucrar com isso, por que não? 

O verdadeiro problema era não poder escolher as minhas clientes, mas  também  resolvi  isso  quando  passei  a  trabalhar  por  conta própria. 

É  um  trabalho.  Às  vezes  é  bom,  em  outras  cansativo,  mas paga as contas, salvou minha mãe e me ajuda a manter o estilo de vida que hoje consigo ter. 

Não  acho  que  essa  menina,  que  mais  se  parece  com  um anjo delicado, conseguiria entender algo pecaminoso assim. Eu nem

mesmo  deveria  ter  tocado  nela,  parece  tão  pura  e  frágil  que  sinto que um simples toque meu poderia manchar sua tez pálida. 

Ela não enxerga. Percebi isso pouco depois que a encontrei sentada  naquele  chão  sujo,  e  olhando  para  ela  posso  ver  como somos completamente opostos. 

Ainda que tenha colocado um terno para prestigiar o desfile que Amanda se empenhou tanto para preparar, por baixo da camisa meu  corpo  é  coberto  por  tatuagens  e  os  piercings  me  dão  uma aparência que com certeza a assustaria se pudesse ver. 

Ela,  por  outro  lado,  tem  os  cabelos  dourados  e  a  pele  de aparência macia e suave, está usando um vestido branco e diáfano que faz com que se torne ainda mais angelical. 

Eu sou cheio de cicatrizes, por fora não são tantas, mas na alma, inúmeras. E ela beira à perfeição. 

É claro que eu sei que não é bem assim. Rafaela teve uma crise de pânico e aquela mãe dela é uma bruxa, a vida dessa fada não deve ser tão fácil, e não consigo parar de pensar no que causou a ela um abalo emocional tão forte. 

Tive apenas duas crises como as dela, uma foi pouco antes da minha primeira vez com uma cliente. Me veio à mente tudo que vivi  até  aquele  momento,  o  sentimento  de  solidão  me  atingiu  em cheio e senti a comida se revirando dentro de mim. 

A segunda vez não teve um estopim. O estresse da semana se  acumulou,  a  ligação  que  recebi  da  minha  mãe  contribuiu  e  os pensamentos que tumultuavam minha mente foram combustível. Eu

estava  em  casa  quando  aconteceu  e  levei  muito  tempo  até conseguir me acalmar sozinho. 

Depois  disso,  o  remédio,  mas  principalmente  os  exercícios físicos contribuíram para diminuir a ansiedade e as crises cessaram. 

Mas  foi  por  isso,  por  já  ter  vivido  a  mesma  coisa  que  consegui reconhecer  quando  vi.  Eu  sabia  que  ela  estava  em  meio  a  uma crise. 



 Maria Rafaela

 Atualmente…

Desde  que  minha  mãe  faleceu,  venho  me  adaptando  à minha nova vida. Meu irmão e Amanda se casaram e estão felizes. 

Vivi,  minha  funcionária  leal  e  amiga,  se  mudou  para  o  meu apartamento  e  me  ajuda  com  os  afazeres  do  dia  a  dia,  e  venho tentando  retomar  a  vida  que  foi  tirada  de  mim  junto  com  a  minha visão. 

Não  é  fácil.  Não  apenas  porque  deixei  de  enxergar  e  isso me limitou, mas porque me fizeram acreditar que eu não podia mais ter uma vida normal. Minha mãe fez isso, foi ela também quem me manteve praticamente como uma prisioneira em nossa própria casa, mas desde que ela se foi, tenho me esforçado para colocar minha mente em ordem, tentando encontrar um caminho e me esforçando para não sofrer com sua morte, não depois de tudo que descobri a seu respeito. 

Ela  morreu  tentando  matar  minha  cunhada  e  fez  com  que Amanda  perdesse  o  bebê  que  esperava.  Como  se  não  bastasse, descobrimos  também  que  ela  preparou  o  acidente  que  causou  a morte do meu pai. Eu simplesmente não a conhecia. 

Estou  ouvindo  um  audiobook  na  sala,  deitada  no  sofá, quando ouço a voz de Vivi me chamando. 

— Rafa? 

— Estou na sala. 

Seus passos estão mais perto agora, e ouço o farfalhar de suas roupas quando ela se senta no outro sofá. 

— O que quer comer no almoço? 

— Não sei, pode pedir qualquer coisa para entregarem. 

— Tá bom. Escuta, chegou uma carta pra você, um convite. 

— É mesmo? Está em braile? 

— Não…

Geralmente  quando  os  convites  partem  da  Gracy’s,  são enviados  de  modo  que  eu  possa  ler,  o  fato  de  o  convite  não  estar em braile me mostra que não veio de lá. 

— De onde é? 

—  Parece  que  veio  de  uma  moça  chamada  Camila.  Não  é aquela sua colega da época da escola? 

— A própria — respondo, já sentindo um incômodo. 

— Quer que eu leia? 

— Por favor. 

Não  vejo  ou  falo  com  minhas  antigas  amigas  desde  o acidente, já que nenhuma delas fez muita questão de se manter por perto, então é bem estranho receber notícias agora. 

— Huuum… Vão fazer uma reunião de dez anos do ensino médio  e  querem  que  você  vá,  vai  ser  em  Flor  dos  Montes,  na próxima semana. Um baile, jantar formal, com uma banda. 

— Foi a Camila quem enviou o convite? 

— Isso…

—  Faltando  uma  semana?  Tenho  certeza  de  que  esperam que eu recuse — digo, compreendendo tudo. 

— Não fala isso, se mandaram…

Meneio a cabeça, sabendo perfeitamente o que é isso. 

—  Elas  me  mandaram  por  obrigação,  já  que  eu  fui  parte dessa  turma.  Geralmente  se  preparam  para  esse  tipo  de  festa  por meses,  fazem  vestidos  e  tudo  mais,  e  uma  semana  não  é  o bastante,  mas  não  se  importaram  de  enviar  o  convite  em  cima  da hora porque não acham mesmo que eu vá. 

—  Ah,  mas  agora  eu  acho  que  devia  ir,  Rafa!  —  Vivi  soa irritada. — Principalmente se elas não querem que você vá, eu iria pra esfregar minha presença na cara dessas lambisgoias! 

O  comentário  dela  me  faz  rir,  essa  é  uma  das  coisas  que mais adoro em Vivi, seu jeito espontâneo. 

— E como é que eu vou? Não conheço o lugar, não consigo ver ninguém, nem dançar. Vou fazer o que lá? 

— Isso é besteira. Você se mudou, está morando aqui nesse apartamento,  se  virando  muito  bem  e  saindo  de  casa.  Você  só precisa de um acompanhante pra te ajudar. 

Penso por um momento no que ela diz. Não seria uma má ideia, mostrar a elas que eu estou viva. 

— E quem eu poderia levar? 

— Não sei, o senhor Vidal iria com você se pedisse. 

Faço uma careta com a sugestão. 

—  Meu  irmão  não!  Isso  sim  seria  fim  de  carreira.  A pobrezinha, que nem tem um cara disposto a sair com ela e precisa sair com o irmão, que é casado! 

—  Ah,  que  exagerada!  Você  não  sai  com  ninguém  porque não quer. — Ela faz uma pausa, como se pensasse, e logo volta a falar: — E aquele amigo de vocês? 

— O Túlio? Ele não está no Brasil agora, não teria como me levar. 

— Não, ele não. O tatuado bonitão, amigo da Amanda. 

—  O  Héctor?  —  Só  de  pensar  já  sinto  um  arrepio  me percorrer. 

— Esse! 

—  Nós  não  somos  amigos  assim,  ele  é  muito  amigo  da Amanda, não meu — digo, me explicando. 

Não sei de onde ela tirou essa ideia absurda. 

—  Mas  você  sabe  que  ele  trabalha  como  acompanhante, não sabe? 

Tenho certeza de que meu rosto está todo vermelho agora, porque Vivi desata a rir, a palhaça. 

— Eu sei sim, obrigada por lembrar. 

— Pois é, seria como um trabalho pra ele. 

—  Eu  sei  que  usamos  o  termo  acompanhante,  mas  você sabe  que  a  função  dele  não  é  exatamente  acompanhar,  né?  —

pergunto, apenas para confirmar. 

Ela ri ainda mais. 

—  Sei,  mas  também  sei  que  é  um  trabalho,  então  se  você pagar bem, ele vai topar. 

— Acha mesmo? 

Só de pensar na possibilidade já fico ansiosa. Héctor tem a capacidade  de  mexer  comigo,  ele  me  instiga  sem  se  esforçar  em nada  para  isso.  O  interessante  é  que  desde  que  perdi  a  visão, nunca mais me senti atraída por alguém, mas não preciso vê-lo para

me sentir assim. O som da sua voz, o toque das mãos dele, a risada baixa, sedutora. Absolutamente tudo nele me excita. 

— Acho. Eu posso ligar e vocês conversam, o máximo que ele poderia fazer, seria recusar e não vejo por que faria isso. 

Passo a mão pelos meus cabelos, sentindo os fios macios e finos  e  aproveito  o  momento  para  pensar.  Eu,  com  certeza  não deveria fazer isso, e é por isso que decido fazer. Tenho me privado muito de tudo nos últimos anos e estou farta. 

— Liga pra ele então, e me dá o telefone. 

Vivi se aproxima de mim no sofá, percebo seus movimentos ao meu lado e pouco depois sinto sua mão colocando o celular na minha. Eu levo o aparelho ao ouvido e espero que ele atenda. 

 — Oi? — A voz rouca, que tanto mexe comigo, se faz ouvir. 

— Oi, é o Héctor? 

 — Isso. Quem fala? 

— Maria Rafaela, tudo bem? 

Ele fica em silêncio por um momento. 

 — Vidal? 

— Sim. — Sorrio com a surpresa na voz dele. 

 — Opa! Melhor agora — responde, safado como sempre. —

 Aconteceu alguma coisa?  — Seu tom muda para preocupado. 

— Não exatamente, precisava falar com você pessoalmente. 

Será que pode vir até aqui? 

 — Na sua casa? Não sei, não… Seu irmão…

—  Ele  está  na  Gracy’s  e  não  vem  aqui  sem  avisar.  Além disso, é uma visita de amigos, certo? 

 — Certo…

— Então, vai vir? 

 — Tá bom. Me passa o endereço. Posso ir agora durante o dia? Eu trabalho à noite. 

— Sim, pode vir assim que der. 

Encerro  a  chamada  depois  disso.  Eu  consigo  entender  a resistência de Héctor, meu irmão e ele tiveram um início de amizade complicado,  já  que  Leon  sentia  ciúmes  da  relação  dele  com  a

Amanda,  mas  acabaram  se  entendendo,  e  sei  que  ele  não  deseja mudar isso. 

As  horas  passam  se  arrastando,  talvez  porque  eu  esteja contando os minutos para que ele apareça. Vivi pede nosso almoço e prepara meu prato como sempre, mas mal consigo comer. 

Troco  de  roupa  duas  vezes  para  estar  apresentável  e  faço com que ela descreva as peças para mim detalhadamente, além de obrigar minha amiga a jurar que tudo está combinando e que estou bem arrumada. 

— Você está ótima, Rafa. Já falei! 

— Tá bom. Mas sabe aquele vestido longo, verde, que você comprou pra mim? É mais bonito que esse? 

— O azul é perfeito. 

— Tem certeza? 

A  campainha  toca  e  volto  para  a  sala,  apressada.  O  jeito agora vai ser manter o azul, mesmo que talvez o verde seja melhor. 

Por sorte já conheço meu apartamento de uma ponta a outra e nada nunca fica fora do lugar, o que facilita minha locomoção. 

Ouço  os  passos  de  Vivi  logo  atrás  de  mim  e  depois  o barulho que ela faz ao abrir a porta. 

 — Boa tarde. — A voz dele me alcança. —  Tudo bem? Eu vim falar com a Maria Rafaela. 

— Boa tarde, pode entrar, ela está te esperando. 

Os sons dos passos dele são mais pesados que os dela e caminham  até  estarem  diante  de  mim.  Me  levanto  para cumprimentá-lo,  e  Héctor  me  pega  de  surpresa  com  um  beijo  no rosto. Sinto seu perfume e inalo o aroma que mescla o amadeirado e o cítrico, um cheiro que já decorei e que, na minha cabeça, é todo dele. 

— Tudo bem, fada? Está linda. 

Sorrio  com  o  apelido  e  com  o  elogio.  Ele  passou  a  me chamar  assim  desde  o  dia  em  que  me  salvou  da  minha  crise  de pânico. 

— Obrigada. Tudo bem, e com você? 

— Muito bem. 

— Pode se sentar. 

— Tá bom. Vou me sentar do seu lado esquerdo, tá? — ele diz,  adivinhando  meu  incômodo  por  não  saber  para  onde  focar minha atenção. 

— Ótimo. 

O sofá se afunda um pouco ao meu lado e me viro para ficar de frente para ele. Ainda que não possa ver seu rosto, a presença dele  domina  completamente  o  local,  enche  a  sala,  inunda  meus outros sentidos. 

— Vou preparar alguma coisa pra vocês beberem — Vivi diz e depois nos deixa a sós. 

—  Então,  senhorita  Vidal…  fiquei  bem  curioso  com  o  seu pedido para que eu viesse até aqui. Tanto que passei por cima do medo de brigar com o seu irmão. Pode aliviar minha curiosidade e me contar? 

—  Posso  —  respondo,  sorrindo  —,  estou  um  pouco  sem jeito com isso. Mas é o seguinte, tem um convite na mesa de centro, à sua frente, pode pegá-lo? 

— Claro. Quer que eu leia pra você? 

—  Não  precisa.  É  um  convite  para  uma  festa  em  Flor  dos Montes. Dez anos da formatura do ensino médio. 

— Sei… — Ele parece desconfiado. 

—  Preciso  de  um  acompanhante.  Antes  que  você  se  sinta na obrigação de explicar, eu sei que seu trabalho não consiste em ir a festas com garotas desacompanhadas e vestir um terno, mas vou pagar tão bem quanto você receberia por uma noite inteira. 

— Olha, Rafaela, a questão não é o pagamento, é que…

Ergo as mãos antes que ele recuse. 

— Eu juro que o Leon não vai saber, ou, se preferir, posso contar a ele eu mesma e explicar meus motivos. 

—  Não  sei,  não.  Escuta,  eu  adoraria  acompanhar  você, justamente porque seria um descanso do meu trampo de sempre e com uma companhia agradável, mas é que…

— Tem tanto medo assim de apanhar do Leon? 

— Quê? — Ele gargalha alto e o som me faz rir também. —

Eu  não  tenho  medo  dele!  Se  quer  saber,  eu  sou  muito  mais  forte que  seu  irmão.  Sei  que  não  pode  ver,  mas  se  visse  iria  concordar comigo. 

Eu adoro esses comentários que ele faz, o fato de não ficar pisando  em  ovos  para  dizer  que  não  enxergo.  É  só  um  fato  sobre mim e não me resume, e Héctor sabe disso. 

— Eu posso imaginar, você precisa do corpo pra trabalhar…

Ele  ri  outra  vez,  e  sinto  a  ponta  do  seu  dedo  na  minha bochecha, repentinamente. 

— A senhorita fala o que quer e fica vermelha depois. 

— Pois é. Mas e aí? Vai aceitar ou não? 

—  A  Amanda  é  uma  das  minhas  melhores  amigas  e  se casou com o seu irmão. E ele já me disse pra manter distância de você várias vezes, não quero estragar nossa recente paz. 

— Não vai estragar nada. Além disso, eu sou adulta, Héctor. 

— E eu sou um cafajeste, Fada. 

—  Quando  te  pagam  pra  ser…  —  insisto,  não  querendo desistir da minha única opção. 

—  Quando  não  pagam  eu  sou  ainda  pior.  Ou  melhor, depende do ponto de vista. — O comentário feito em voz baixa me deixa meio desconcertada, e penso ouvir o riso baixo dele, mas não tenho certeza. — Tá, se vou fazer isso, vai ter que valer a pena. 

— Quanto você quer? 

— Ainda não sei, mas é um sábado, meu dia mais lucrativo. 

Vai  custar  caro  —  ele  fala,  mas  em  um  tom  de  deboche  que  não deixa claro o quão sério está falando. 

—  Não  tem  problema.  Mas  tem  alguns  detalhes  que precisamos resolver. 

— Como o quê? 

—  Vai  precisar  de  um  terno,  de  grife.  Eu  posso  reservar alguns modelos pra você experimentar? 

— Pode, é só me falar onde é que eu vou buscar. 

—  Ok.  E  não  pode  falar  pra  ninguém  na  festa  que  está sendo pago, combinado? 

— Claro. Aliás, você quer companhia por que exatamente? 

Não são todos seus amigos? 

Uma risada amarga me escapa. 

— São as pessoas que um dia foram minhas amigas, antes do acidente, e que sumiram depois dele. Elas acham que eu estou praticamente morta e me convidaram só por obrigação. 

— Por que você vai, então? 

— Vou mostrar que estou viva. 

 Héctor

Quando saio do prédio em que ela mora, sigo até a loja para a  qual  Maria  Rafaela  ligou,  reservando  as  roupas  para  que  eu

experimentasse. 

Explico  a  ocasião,  e  a  vendedora  me  ajuda  a  escolher  a melhor alternativa, um conjunto em um tom de cinza claro, camisa branca e uma gravata combinando com o terno. A mulher também atira  um  par  de  sapatos  nos  meus  braços  e  me  empurra  para  o provador.  Visto  as  roupas  e  fico  confortável  ao  ver  que  serviram perfeitamente e que ficaram boas. 

Ela ainda tenta me vender mais alguns itens, mas como do meu próprio bolso eu jamais compraria nada nesse lugar que custa os  olhos  da  cara,  me  recuso  e  agradeço.  A  vendedora  inclui  o pedido  na  conta  dos  Vidal  discretamente,  mas  consigo  ver  a pequena fortuna que vai custar, e é impossível deixar de pensar em quanta coisa daria pra fazer com essa grana. 

Depois disso, decido voltar para Flor dos Montes e chamar Nathalia  e  Lia  para  jantarem  comigo,  assistirmos  a  um  filme,  ou alguma  coisa  assim,  disco  o  número  de  Nath  que  já  sei  de  cor  e espero que atenda. 

Abro a janela do carro e acendo um cigarro. 

— E aí, Nath? 

 —  Opa!  Quem  é  vivo  sempre  aparece.  Não  veio  aqui  a semana toda — ela fala, começando a sessão de reclamações. 

— Nossa, quanto sentimentalismo, hein? Cadê a Lia? 

 —  Tá  aqui,  mas  ela  não  quer  ouvir  as  fofocas  do  meu trabalho mais. 

Isso me faz rir, eu adoro ouvir as histórias mirabolantes que acontecem no emprego dela. 

—  Eu  quero!  Faz  a  pipoca  que  mais  tarde  eu  colo  aí  pra gente assistir a alguma coisa. 

 — Jura? Não vai trabalhar hoje? 

— Não. Já estou chegando em casa, vou desligar agora. 

Hoje  tive  um  cancelamento.  Soraia  é  uma  cliente  fiel  e geralmente  nos  vemos  duas  vezes  no  mês,  mas  seu  marido retornou  mais  cedo  de  viagem  dessa  vez  e  isso  fez  com  que cancelasse nosso encontro. Melhor para mim, tenho a noite livre. 

No  caminho,  sigo  pensando  na  proposta  inesperada  que recebi hoje e no que vou fazer a respeito. 

Não  me  sinto  bem  em  cobrar  para  acompanhar  Maria Rafaela  a  esse  baile,  preferia  encarar  a  situação  como  diversão, como  um  favor  para  uma  amiga,  talvez.  O  problema  é  que  se  não cobrar  também  posso  dar  a  impressão  errada,  de  que  é  um encontro e confundir as coisas. Não é o que eu quero. 

Também  não  pensei  ainda  sobre  esconder  isso  do  Vidal  e de  Amanda  ou  contar  a  eles  sobre  nosso  acordo.  Nenhuma  das opções me parece uma boa ideia e, por mais que eu não goste de mentir, não vejo Leon encarando isso muito bem. 

Eu  consigo  entender  o  que  ele  pensa,  claro.  Ganho  a  vida fazendo sexo e não sou boa coisa, já ela é a irmã caçula dele, linda, milionária  e  solitária.  Eu  também  teria  receio  de  que  se aproveitassem da garota. 

Chego em casa sem ter tomado uma decisão quanto a isso. 

Coloco  as  chaves  no  suporte  que  fica  pendurado  na  parede,  na sala, e tiro os tênis, antes de seguir para a cozinha. Abro a geladeira e pego a jarra de água, enchendo um copo para tomar. 

Rafaela…

Tão  jovem  e  bonita,  fechada  dentro  de  casa  por  causa daquela bruxa. Que o diabo a tenha! 

Essa  menina  merece  um  dia  de  diversão,  sair  um  pouco, conversar  com  outras  pessoas,  se  sentir  bem  e  mostrar  para  as amigas da onça que está bem. Não posso e não vou negar isso a ela  e,  talvez,  eu  possa  me  divertir  um  pouco  também.  Faz  tempo desde a última vez que saí com alguém só para jogar conversa fora, 

e  ultimamente,  quando  acontece,  estou  de  vela  pra  Lia  e  Nath  ou Amanda e Leon. 

É,  vai  ser  bom.  Uma  noite  inocente  na  minha  vida desregrada para variar. 



  





 Maria Rafaela

Chegou  o  dia  da  festa  e,  por  sorte,  Héctor  não  desistiu  de me acompanhar. Passo as mãos pela saia do vestido, o cetim é leve e macio ao toque, e a peça se ajusta ao meu corpo. Escolhi o azul-marinho porque a Vivi diz que essa cor combina muito com meu tom de pele, e é um modelo liso, sem detalhes, com uma fenda na barra e decote discreto para dar sustentação aos seios. 

Sempre prefiro os modelos simples porque assim posso me imaginar neles, consigo visualizar melhor. 

—  Nossa!  Você  está  maravilhosa!  —  Vivi  fala.  —  Dá  uma voltinha. 

Eu faço o que ela pede, me equilibrando sobre os saltos não muito altos e quadrados. 

— Agora falta só um detalhe, precisa usar um colar digno de uma princesa. 

—  E  os  brincos,  Vivi.  Acho  que  aqueles  de  diamante  que ganhei do Leon mês passado ficariam bons. 

Ouço  o  barulho  das  gavetas  se  abrindo,  enquanto  ela procura pelas joias que sugeri, tenho uma coleção enorme e apego

emocional por algumas peças específicas, mas não posso mais vê-las. As que ganhei depois do acidente, posso apenas imaginar, mas as descrições de Leon e Vivi são sempre bem detalhadas. 

— Aqui estão… — Ela segura meu pulso ao lado do corpo e coloca os brincos na minha mão. — Vou colocar o colar. 

Vivi coloca meu cabelo sobre o ombro para abotoar o fecho, e eu mesma atarraxo os brincos, um de cada vez. 

Frederico me maquiou mais cedo, enquanto sua assistente enrolou  meus  cabelos  em  grandes  ondas.  Me  elogiaram  tantas vezes que comecei a acreditar que realmente fiquei bem. 

Como  a  festa  é  em  Flor  dos  Montes,  combinei  com  meu motorista para que me leve até lá e só então vou me encontrar com

Héctor.  Na  volta,  no  entanto,  ele  se  ofereceu  para  me  trazer  em casa. Agora estou pronta e só me resta sofrer com a ansiedade até a hora de ir. 

— Perfeita! 

— Obrigada, Vivi. 

—  O  bonitão  vai  cair  de  costas  quando  te  encontrar  —  ela diz, empolgada. 

— Até parece, isso é só trabalho pra ele. 

Consigo  imaginar  a  quantidade  de  mulheres  que  se  jogam em cima dele todos os dias, deve até estar cansado. 

—  Mesmo  assim.  Agora,  se  sente  ali  na  penteadeira,  por favor, vou tirar algumas fotos. 

—  Por  quê?  Eu  não  vou  ver  nada  disso  —  reclamo, resmungando. 

— Mas outras pessoas vão e não podemos desperdiçar uma produção nesse nível. 

Eu  me  sento  na  poltrona  da  penteadeira  e  começo  a  fazer poses. Antes do acidente eu fazia ensaios fotográficos o tempo todo e  tinha  me  esquecido  da  sensação.  É  claro  que  com  a  Vivi  sendo minha  fotógrafa  a  coisa  toda  fica  muito  mais  divertida  e  rimos  um pouco das ordens dela para que eu faça caras e bocas. 

Depois de cinco minutos, a campainha toca, o motorista que vai  me  levar  até  Flor  dos  Montes  finalmente  chegou.  Repito  para mim mesma que isso não é um encontro, mas a carência, somada à atração inexplicável que sinto por Héctor, fazem com que me sinta como  antes,  exatamente  como  eu  me  sentia  quando  estava apaixonada pelo Henrique. 

— O Edgar chegou. Vamos lá? — Vivi segura meu braço, e seguimos juntas. 

 Deus, que eu não esteja cometendo um erro, amém. 

 Héctor

Aos  sábados  geralmente  danço  na  boate  em  São  Paulo,  e sempre após o show aparecem boas propostas para o restante da

noite.  É  um  dia  em  que  não  mantenho  ninguém  fixo,  justamente pelas altas possibilidades. 

Mesmo  assim,  como  precisava  que  alguém  cobrisse  meu horário  na  boate,  pensei  em  Nicolas.  Ele  está  precisando  de  uma grana  extra  e  não  recusou  o  trabalho,  o  que  me  deixou  livre  para passar essa noite com Maria Rafaela, em Flor dos Montes. 

— Que escândalo! Esse galã a Globo não tem! — Nath faz cara de impressionada e se abana. 

— De onde foi que você tirou esse terno chique, hein? Isso aí  é  alta  costura,  aposto  que  é  de  alguma  grife.  —  Amanda  me analisa  pela  chamada  de  vídeo,  enquanto  Lia  segura  o  celular virado para mim. 

— Ganhei da minha cliente. 

Talvez eu devesse contar o que estou fazendo e quem é a cliente misteriosa, mas não acho certo expor ainda mais a menina. 

Ficou  claro  para  mim  que  essa  coisa  com  o  ensino  médio  é  uma fraqueza  que  ela  ainda  tem,  e  não  quero  que  suas  inseguranças virem pauta entre meus amigos ou sua família. 

— Você e esses presentinhos generosos…

— Você é quem ganha os melhores presentes, Amandinha. 

— Me viro para que as três possam me ver direito. — Com gravata ou sem gravata? 

—  Com  gravata,  Héctor!  Se  vai  fazer  isso,  tem  que  fazer direito — Lia aponta. 

— Mas eu não sei como dar o nó. 

—  Vem  cá,  Dom  Juan,  não  deve  ser  difícil,  é  só  assistir algum tutorial na internet. 

— Que horas você tinha que pegar a coroa mesmo? — Nath pergunta, olhando para o relógio. 

— Que coroa? — pergunto, desatento. 

— A dona Maria, Héctor. 

Dona Maria, foi o nome que dei para essa nova cliente. Eu não queria mentir, mas também não podia contar a verdade, então dei um jeito de ficar na omissão. Também nunca disse que era uma coroa. 

— Marcamos às oito. 

— Já são oito e cinco, vai sem a gravata mesmo. 

Puta que pariu. Não posso deixar a garota me esperando na porta do colégio. 

— Até mais, meninas! 

Tiro  o  carro  da  garagem  e  sigo  para  o  salão  de  eventos Edílio  Pérez,  que  fica  na  avenida  principal  de  Flor  dos  Montes.  O

estacionamento já está bem cheio e tenho dificuldade em encontrar uma vaga. 

Quando  consigo  estacionar,  envio  uma  mensagem  para Maria  Rafaela,  dizendo  que  já  cheguei  e  estou  à  disposição  dela. 

Sua resposta chega em seguida. 

 "Pode  me  buscar  no  carro?  Você  sabe,  não  consigo  andar por aí sozinha rs." 

Que  cabeça  a  minha!  Deveria  ter  proposto  isso  desde  o começo pergunto onde está e ela me instrui com outra mensagem. 

Desço  do  carro  e  acendo  um  cigarro,  para  evitar  fumar  durante  o baile. 

Trago  apenas  algumas  vezes,  quando  chego  até  onde  ela está e o atiro no chão, pisando sobre ele para apagar. Vejo primeiro o  motorista  alto,  que  está  de  pé  do  lado  de  fora,  ele  me cumprimenta e em seguida abre a porta. 

Maria  Rafaela  está  simplesmente  perfeita,  linda  e  sexy  de um  jeito  que  nunca  vi  antes,  dentro  de  um  vestido  justo.  Estendo

minha  mão  para  ela,  por  um  instante  me  esquecendo  de  que  ela não pode ver o gesto. 

— Uau! 

— Oi, Héctor — ela cumprimenta, meio tímida. 

— Me dê sua mão, por favor. 

Ela estende sua mão e eu a seguro, Maria Rafaela se apoia para  descer  e  se  agarra  ao  meu  braço  como  se  sua  vida dependesse disso. 

— Está tudo bem? 

—  Sim,  só  me  sinto  insegura  estando  fora  de  casa.  Saber que em alguns minutos vou estar no meio de toda aquela gente me

deixa apavorada — confidencia. 

—  Essa  noite  eu  serei  o  seu  guia,  nada  vai  te  machucar  e tudo vai dar tudo certo, só confie em mim. 

— Tá bom. — Ela respira fundo algumas vezes, assentindo. 

—  Cabeça  erguida,  princesa,  senão  a  coroa  cai.  Isso  é importante, você consegue. 

Ela  sorri  e  faz  o  que  peço,  erguendo  o  queixo,  Rafaela acerta sua postura e até se afasta alguns centímetros do meu corpo, demonstrando confiança. 

Pegamos  uma  fila  curta  até  a  entrada  principal  e  logo percebo  que  estão  todos  olhando  para  nós.  Uma  morena  usando

um  vestido  de  paetê  não  para  de  olhar  para  trás  e  cochichar  com outra moça. 

—  Acho  que  seremos  o  rei  e  a  rainha  do  baile  —  brinco, falando ao pé do ouvido dela. 

— Por que diz isso? 

— Porque estão olhando muito. 

Ela  sorri  e  dá  de  ombros.  Seus  olhos  azuis  são  como espelhos ou rios de águas cristalinas. São perfeitos, mesmo com as pequenas  cicatrizes  visíveis  e  me  deixam  hipnotizado,  se  ela pudesse ver, saberia que não consigo parar de olhar. 

Sinto  uma  onda  de  empolgação  com  essa  noite.  Não  sei quanto  tempo  faz  que  não  saio  com  uma  garota  assim,  como  um

encontro,  e  ainda  que  eu  saiba  que  não  é,  a  sensação  não  vai embora. 

— Está com vergonha? — ela pergunta, e percebo que está incomodada com a nova informação. 

—  Eu?  Estou  acostumado  a  chamar  atenção  pelado,  linda. 

Hoje  até  que  estou  muito  vestido  —  falo,  só  para  arrancar  uma risada dela e quebrar o clima. — Na verdade, todos os caras da fila estão usando gravata, menos eu. 

— Por que não está usando? — ela pergunta. 

— Eu não sei dar o nó e estava tarde para aprender. 

— A gravata está com você? Se quiser, posso fazer. 

Na verdade, sim, ela está no meu bolso. 

— Está aqui, mas…

— Algumas habilidades ficam, mesmo depois que a visão se vai.  Por  exemplo,  eu  toco  piano  tão  bem  quanto  tocava  antes  do acidente. 

— Você toca piano? 

Maria  Rafaela  toca  meu  peito  e  meu  pescoço,  em  seguida passa a gravata ao redor dele e mede as pontas, seus gestos são suaves  e  sem  pretensão,  mas  não  consigo  ficar  olhando  para  o rosto dela assim, tão perto, sem querer fazer uma besteira. 

— Sim, e sou boa — ela diz, com um sorriso que percebo de soslaio. — Foi meu pai que me ensinou a dar nó em gravata quando

eu ainda era criança e depois fiz isso para o Leon várias vezes. 

Ela aperta o nó e desce o colarinho da camisa. 

— E então? Como ficou? 

— Ficou ótimo, obrigado. 

Maria Rafaela dá seu nome e o meu, como acompanhante, na  entrada  e  nós  atravessamos  o  túnel  de  LEDS  para  dentro, pisando devagar, seguindo no ritmo dela. 

O  salão  é  bem  grande  e  está  decorado  com  árvores  de galhos  secos,  a  luminosidade  é  baixa  e  uma  música  instrumental está tocando, tudo de muito bom gosto. 

A garota de vestido brilhante deixa seu par por um instante e agora segue na nossa direção. 

—  Uma  garota  morena  de  dentes  grandes  vem  vindo  —

sussurro, meio de lado. 

Maria Rafaela segura uma risada e assente. 

— Maria Rafaela Vidal. — A garota para onde está e parece não saber muito bem o que fazer com as mãos. 

— Oi, Camila, tudo bem? 

— Tudo bem, e você? Há muito tempo que não nos vemos. 

— Sim, desde o meu acidente. 

Ponto  para  a  Fadinha.  Estou  gostando  de  ver  essa  garota afiada. A tal Camila faz que sim com a cabeça, mas eu que posso ver suas expressões, sei que ela ficou sem jeito com o comentário. 

—  Acho  que  sim.  Que  bom  que  você  veio,  vocês.  —  Ela aponta para mim, e estendo minha mão para ela. 

— Muito prazer, Camila, sou Héctor Coleman, namorado da Maria Rafaela. 

— Muito prazer, Héctor. — Ela me mede de cima a baixo. —

Fiquem à vontade essa noite, espero que se divirtam. 

—  Obrigada.  —  Maria  Rafaela  sorri  por  alguns  segundos antes de apertar a minha mão. 

— Já foi embora — falo, a guiando mais para dentro. 

— Uau! Isso foi bem estranho! — Ela está segurando uma risada. 

— Vocês eram amigas? 

—  Sim.  Obrigada  por  falar  dos  dentes,  me  preparou  para ela, e obrigada por dizer que é meu namorado. 

— Por hoje eu sou mesmo, sou todo seu. 

—  Agora,  senhor  Coleman,  será  que  podemos  pegar  uma bebida? 

— Achei que não ia perguntar. 

Maria Rafaela enlaça seu braço no meu e seguimos juntos até o outro lado do salão. Todos olham para ela, impressionados por

sua  beleza.  Ela  parece  um  anjo  que  desceu  do  céu,  caminhando entre nós, meros mortais. 

— Que sobrenome chique você tem — ela comenta, em tom de brincadeira. 

— Ah, esse não é meu sobrenome, Fada, foi o primeiro que veio na minha cabeça para impressionar. 

—  Sério?  Você  mentiu?  —  Ela  tomba  a  cabeça,  me encarando, é quase como se pudesse me ver. — Qual é seu nome completo? 

— Héctor dos Santos — respondo, rindo da cara de espanto dela. 

Maria Rafaela considera. 

— É bem…

— Comum? 

—  Eu  ia  dizer  brasileiro,  mas,  em  compensação,  nunca conheci um Héctor. 

Nós  paramos  em  frente  ao  balcão  onde  estão  servindo  os coquetéis,  e  peço  uma  cerveja  para  mim  e  um  Cosmopolitan  para Maria Rafaela. 

—  Eu  ainda  não  disse,  mas  você  está  maravilhosa.  A maquiagem combinou muito com você. 

— Mesmo? Fiquei com medo de estar exagerada. 

Eu a conduzo até uma mesa e nós dois nos sentamos. 

— Não, está ótimo. A sombra dourada e essa coisa brilhante nas bochechas e no nariz te iluminaram. 

Maria Rafaela começa a rir e meneia a cabeça. 

—  Esse  é  o  objetivo,  essa  coisa  brilhante  se  chama iluminador. 

— Ah, sim, funcionou. E o vestido é muito sexy. 

Suas  bochechas  ficam  coradas  e  ela  sorri,  passando  as mãos pelos cachos perfeitos. 

— Obrigada. 

O  garçom  serve  nossa  mesa  com  várias  opções  de  frios  e frutas frescas, ao mesmo tempo que um senhor de óculos caminha

até onde estamos. 

— Boa noite, Maria Rafaela, que prazer te ver aqui! 

— O prazer é meu, estou muito feliz por estar aqui também. 

Quem é? 

O senhor bate com a mão no rosto e balança a cabeça. 

—  Que  deselegante  da  minha  parte.  Sou  eu,  o  professor Cosme. 

— Ah, sim, é claro, eu não reconheci sua voz. Como estão as coisas, professor? 

Eu  não  consigo  deixar  de  admirar  o  modo  como  ela  se comporta. Maria Rafaela é uma dama por completo. 

—  Tudo  bem,  tudo  ótimo  agora  que  vou  me  aposentar.  Eu amo lecionar, mas estou velho. 

—  Um  descanso  merecido,  não  é?  Meus  parabéns  pela trajetória e por todos os ensinamentos. Desejo sucesso nessa nova fase. 

— Para você também, minha querida. 

O  professor  se  afasta,  e  eu  me  inclino  para  falar  de  modo que apenas ela possa me ouvir. 

— Posso pegar sua mão por um instante? 

Penso  que  deve  ser  ruim  ter  alguém  te  tocando  sem consentimento. 

— Huum… pode. 

—  Aqui  estão  os  queijos,  muçarela  de  búfala  e  até gorgonzola.  —  Levo  sua  mão  para  a  esquerda.  —  Aqui  as azeitonas, palmitos e outras conservas. — Agora a conduzo para o centro  da  mesa.  —  Aqui  temos  salaminho  e  presunto  de  parma. 

Caso prefira, pode me pedir. 

— Tudo bem. Obrigada. — Ela aperta minha mão, antes de soltá-la. 

 Maria Rafaela

Héctor  tornou  essa  noite  perfeita.  Não  haveria  pessoa melhor para me acompanhar, a maneira como ele conduz tudo, com naturalidade, me encanta e me dá segurança. 

Uma música lenta começa a tocar e ele pergunta se quero dançar. Eu quero, essa é a finalidade de um baile, afinal, mas não me  sinto  preparada  para  ir  até  lá,  no  meio  de  todas  aquelas pessoas,  se  eu  esbarrar  em  alguém  isso  pode  se  transformar  em um desastre e eu não quero estragar nossa noite. 

— Acho que não…

— Por que não? — ele pergunta. 

Héctor é do tipo que não desiste por meias palavras. 

— Eu tenho crises de pânico às vezes, você sabe, pode ser que  alguma  coisa  dê  errado  no  meio  de  toda  aquela  gente.  Além disso,  pessoas  como  eu  não  devem  ficar  no  meio  de  tanta  gente, posso atrapalhar…

Ouço  um  som  semelhante  ao  estalar  de  uma  língua,  acho que isso quer dizer que ele achou besteira o que eu falei. 

— Você está me dizendo que não vai fazer uma coisa que quer por medo do que pode acontecer? Olha só, nós estamos aqui e está  tudo  bem,  eu  vou  ficar  com  você,  conduzir  seus  passos,  e pessoas  como  você,  lindas  e  maravilhosas,  devem  ficar  onde quiserem. 

Héctor faz tudo parecer tão fácil, o modo como ele fala, seu tom de voz, me faz sentir confiança. 

— Tá bom, vamos. 

—  Isso!  —  Ele  comemora.  —  Vou  te  conduzir  para  o  meio da pista, pode ficar tranquila que se tiver alguém no caminho eu te

desvio. 

Héctor apenas apoia sua mão em minha cintura dessa vez, e  eu  decido  confiar,  caminho  livre  pelo  espaço  para  onde  ele  me conduz. Quando estamos em determinado lugar, ele me gira para si e eu envolvo seu pescoço com os braços. 

Nós  balançamos  de  um  lado  para  o  outro  no  ritmo  da música  e  durante  toda  a  nossa  dança,  ele  me  diz  palavras  de afirmação.  Sinto-me  flutuar  pelo  salão,  não  pensei  que  pudesse sentir isso de novo, a sensação de estar nos braços de alguém e me sentir completa, transbordando de felicidade. 

Seus dedos tocam meus cabelos, os afastando do rosto, e sinto  aquela  mesma  fragrância  que  já  é  tão  dele.  Estamos  muito

perto agora, e é impossível não perceber os músculos fortes sob o terno, enquanto toco seus ombros e depois o enlaço pelo pescoço. 

— Fada…

— Hum? 

Provavelmente  esse  tumulto  só  acontece  dentro  de  mim, não  sei  se  ele  sente  a  mesma  coisa,  essa  atração  que  me  impele para mais perto, que faz com que eu me cole ainda mais nele. 

— Vou te beijar. 

Meu  coração  dispara  no  peito  e  sinto  um  frio  na  boca  do estômago. Tento encontrar palavras para responder a isso, mas não tenho  coragem  de  dizer  que  sim,  que  também  quero  isso,  e  com toda certeza não posso negar, não posso me arriscar a afastá-lo. 

De  repente,  sinto  uma  leve  pressão  nos  lábios  e  a  língua que  abre  espaço  para  tomar  minha  boca.  Héctor  me  beijou,  nós estamos  nos  beijando.  Eu  me  permito  desfrutar  desse  momento  e das  sensações  que  se  misturam  dentro  de  mim,  ele  aprofunda nosso  beijo  e  pressiona  seu  corpo  contra  o  meu,  segurando  meus quadris. 

Por um momento até me esqueço de onde estamos e sinto um  formigamento  entre  as  pernas.  Ele  desperta  todos  os  meus sentidos e me faz perder a razão. 

—  Quer  se  sentar?  —  ele  pergunta,  ainda  depositando beijos rápidos nos meus lábios. 

— Sim, por favor. 

Héctor  me  ajuda  a  voltar  para  a  mesa  onde  estávamos  e beija minha testa com carinho. 

—  Está  tudo  bem,  Fada?  —  ele  pergunta,  em  tom  de diversão. 

O  beijo  que  me  deixou  balançada,  para  ele  é  apenas  um beijo, deve fazer parte do trabalho. 

— Sim, é claro. 

— Não gostou do meu beijo? — ele pergunta, e sinto uma pontada de insegurança em sua voz. — Passei dos limites? 

— Não, eu gostei. 

— Eu também gostei muito. Então podemos repetir quando eu voltar, mas preciso ir ao banheiro. Você pode me esperar aqui? 

— Não vou a lugar algum — digo. 

— Tá bom, eu já volto. 

Estão tocando música eletrônica agora, acho que é um DJ. 

Balanço a cabeça enquanto espero e pesco um queijo da bandeja. 

— Oi, Maria Rafaela. 

Droga.  É  a  voz  do  Henrique.  Por  um  momento  eu  me esqueci que ele também deveria estar aqui. 

— Oi, Henrique. 

— Você está ótima. Meus parabéns, te vi dançando com seu namorado. 

— Obrigada. Estamos bem, e você? 

— Também estou, adivinhe quem está aqui comigo? 

Que jogo é esse? E eu lá posso adivinhar as coisas agora? 

Sinto  aquela  sensação  terrível  de  novo,  que  aperta  meu  peito  e quase me faz perder o controle. 

— Sou eu — ela diz —, a Michele. 

—  Oi,  Michele!  Tudo  bem?  —  questiono,  sentindo  um incômodo ainda maior. 

— Tudo ótimo, nós achamos que você não viria, você sabe, no começo não queria sair de casa…

Tento forçar um sorriso. 

— Eu tinha sofrido um acidente e perdido a visão, acho que é natural levar um tempo de adaptação, mas as coisas mudam. 

—  É  bom  que  tenha  dito  isso…  —  ela  fala,  mas  parece hesitante. — Queria ter te falado antes, sobre o Henrique e eu. 

Droga.  Espero  que  meu  rosto  não  demonstre  o  que  estou pensando agora. Eles me deixaram e se uniram. Isso já foi há muito tempo,  mas  estou  sabendo  agora,  então  é  inevitável  me surpreender. Não culpo Henrique pelo meu acidente, ele apenas me

incentivou a ir, a irresponsabilidade foi minha, ainda assim eles são o casal menos empático da face da Terra. 

Respiro fundo e abro um sorriso. 

— Vocês estão namorando? 

— Bom…

— É muito bom ver que você está superando — Henrique a interrompe —, você merece ser feliz como qualquer pessoa normal. 

Pessoa normal? Santo Deus! Eu devo ter me transformado em um extraterrestre então. 

— Obrigada. 

—  Voltei.  Está  tudo  bem,  amor?  —  Héctor  apoia  as  mãos em meus ombros e eu assinto. 

— Sim. Esse é o Henrique Leopoldino, éramos namorados, e  essa  é  a  Michele,  que  era  minha  amiga.  Agora  os  dois  são namorados  —  comento,  toda  sorridente,  mas  as  palavras  são diretas. 

Sinto  Héctor  se  esticando  sobre  meus  ombros  e  suponho que tenham apertado as mãos. 

— E aí, cara? 

—  Héctor  Coleman,  muito  prazer.  —  A  apresentação  alivia um pouco meu nervosismo e sinto vontade de rir do nome que ele escolheu. 

— Eu sou a Michele. 

— É um prazer. 

Um  silêncio  recai  sobre  o  grupo,  mas  ao  invés  de  se afastarem, Michele decide quebrá-lo. 

— Eu sei que deve parecer estranho que estejamos juntos, Rafa. É que quando aconteceu o acidente, foi muito difícil pra nós e acabamos nos dando apoio, isso nos aproximou. 

Eu perco a voz. Não acredito que ela esteja me dizendo que o meu acidente foi difícil para eles e que os aproximou! 

—  Vocês  estavam  com  ela  no  carro?  Eu  sinto  muito, também se feriram? — Héctor pergunta, seu tom é inocente, mas eu sei que ele entende o que está havendo aqui. 

— Não, não estávamos, mas…

— Sabem de uma coisa? Foi bom que essa situação tenha unido  vocês.  Apesar  de  tudo,  terem  se  afastado  foi  o  que  me permitiu  ter  uma  chance  com  essa  mulher  incrível  —  ele  diz,  e  eu aperto a mão dele sobre meu ombro, grata pelo apoio. 

— É isso, a vida cuida de nos mostrar quem fica e quem vai, espero que sejam tão felizes quanto nós — falo, e sinto um beijo de Héctor no topo da minha cabeça. 

— Isso… Bom, nos encontramos por aí, Maria Rafaela. 

Héctor  se  senta  na  cadeira  ao  lado  da  minha  e  segura minha mão com carinho. 

— Que monstros, você namorou esse cara mesmo? 

— Sim, ele me deixou depois do acidente. 

— Que babaca... 

— Completo. 

—  Se  serve  de  consolo,  seu  acompanhante  é  muito  mais bonito. 

— É mesmo? — O comentário dele me faz rir. 

—  Claro,  ele  deve  estar  morrendo  de  ciúmes.  É  meio fracote, né? E eu tenho todos esses músculos. 

—  Sei…  Então  Michele  deve  estar  morrendo  de  inveja  de mim. 

— Ah, isso com certeza. Não só pelo namorado gostoso que você tem, mas principalmente porque você é a mulher mais bonita aqui, até o magrelinho do namorado dela não para de babar. 

— Bobo! 

— É sério. Eu não estranharia se ele fosse para o banheiro chorar de remorso agora mesmo. 

— Então acho que já cumpri meu objetivo aqui essa noite. 

— Sério? Que tal um passeio pela cidade? Te levo pra casa depois. 

— Agora? 

— Sim. Qual é o problema? 

Ele tem razão. Qual é o problema nisso? Há tempos não me divirto tanto. 





 Héctor

Estaciono  em  frente  ao  campo  onde  eu  costumava  jogar quando era moleque. A iluminação aqui não era boa no passado e continua  não  sendo,  um  poste  está  com  a  lâmpada  queimada  e  o outro  piscando.  Provavelmente  Maria  Rafaela  teria  medo  se pudesse  ver,  mas  não  há  nada  de  errado,  o  lugar  só  ficou  meio abandonado mesmo. 

Quis trazê-la em algum lugar em que ela pudesse se sentir livre, um lugar quieto, longe das pessoas e das limitações. Essa foi minha  primeira  opção,  porque  não  há  nenhum  obstáculo  pelo caminho que possa oferecer algum risco. 

Não  estava  nos  meus  planos  beijá-la,  mas  quando dançamos tão próximos eu me vi incitado a sentir o gosto dela. As pessoas que dançavam ao nosso redor começaram a olhar para ela como  se  fosse  uma  atração,  sei  que  muitos  estavam  apenas curiosos, mas ela estava tão feliz e inocente em meio àquilo que me deu a certeza de que eu precisava tomar uma atitude e constranger qualquer um que olhasse demais. 

A garota é perfeita e proibida para mim, é claro. Esse é um detalhe importante que não posso esquecer, Maria Rafaela foi feita

para a realeza, ou o mais próximo disso que possa existir, e eu sou um  plebeu,  o  pior  tipo,  tocá-la  seria  um  pecado  imperdoável  que com certeza me mandaria direto para o inferno. 

— Chegamos — digo ao estacionar. 

— Onde estamos? 

— É um lugar a que eu costumava vir quando criança. 

Saio  do  carro  e  dou  a  volta  para  ajudá-la  a  descer,  Maria Rafaela  me  dá  sua  mão  e  noto  que  ela  traz  uma  pequena  bolsa consigo. 

— Pode guardar minha gravata nessa bolsinha? Vai facilitar as coisas aqui... 

Ela aquiesce. Afrouxo o nó e a retiro, antes de entregar nas suas mãos. 

— A rua tem alguns paralelepípedos, então segura firme no meu  braço.  —  Nós  atravessamos  devagar,  Maria  Rafaela  tem  os sentidos aguçados e parece perceber o ambiente mesmo sem vê-lo. 

—  Degrau…  certo  —  Subimos  no  passeio  e  eu  me  aproximo  do portão, mexo na corrente com o cadeado. — Está trancado. 

— Não tem outra entrada? 

O portão é baixo e a mureta ao lado é da altura ideal para pegar  impulso  e  passar  por  cima  dele.  Nem  sei  por  que  isso  está aqui  se  qualquer  pessoa  poderia  pular,  qualquer  pessoa  que enxergasse, é claro. 

— Acho que dá pra pular. 

—  Mas…  Eu  não  vou  conseguir  —  ela  diz  meio  sem  jeito, mexendo no tecido do vestido. 

—  É  claro  que  vai.  Vou  te  ajudar  e,  se  não  conseguir, voltamos para o carro, precisamos tentar. 

—  Você  quer  mesmo  que  uma  garota  como  eu  pule  um muro? 

— Quero — respondo, rindo. Ela deve me achar louco. 

Maria Rafaela hesita por um segundo, mas logo em seguida assente, e acabo sorrindo por ter conseguido convencê-la. 

Por  essas  e  outras  que  o  Vidal  me  disse  para  não  me aproximar. Mal cheguei e já estou fazendo a princesa de diamante pular um portão enferrujado em uma rua sem iluminação. 

— Certo. Tire as sandálias e suba o vestido até as coxas. 

Ela  faz  o  que  peço,  deixando  os  saltos  no  canto,  depois começa  a  subir  o  tecido  do  vestido.  Suas  pernas  são  lindas,  e  ela me parece ainda mais adorável assim, menos engessada nos trajes de gala. 

— Vou colocar minha mão na sua perna direita e a levar até o local onde você vai se apoiar para subir, tá bom? Não precisa ficar com medo, se você se desequilibrar eu te seguro, prometo que não vou te deixar cair. 

—  Tá  bom.  —  Rafaela  respira  fundo  e  solta  o  ar,  tomando coragem. 

Fico atrás dela e deslizo minha mão até a curva interna do seu  joelho.  Sinto  o  cheiro  do  perfume  em  sua  nuca  e  não  consigo evitar sentir uma tensão sexual entre nós nesse momento, eu devo ser um pervertido. Porra! 

Meneio a cabeça e coloco sua perna sobre a mureta, depois levo suas mãos até as grades. 

—  Certo.  Sinta  o  seu  apoio  e  segure  com  firmeza  nas grades, vou segurar sua cintura enquanto você toma impulso. Um, dois, três…

— Consegui! — ela comemora e finalmente está em cima. 

—  Agora  precisa  apoiar  a  outra  perna  ao  lado  dessa.  —

Levo sua perna direita até um ferro curvado que corta as grades de um lado para o outro. — Sentiu firmeza? 

— Sim. 

— Só que agora você precisa dar impulso e passar a perna que  está  na  mureta  para  o  outro  lado,  como  quando  se  pula  uma cerca, sabe? 

— Sei. — Ela está nervosa, mas extremamente concentrada nisso. 

— Quando você se virar, do outro lado, vou colocar seu pé no lugar certo. Tá bom? 

— Tá bom. 

— Então vamos lá. Um, dois, três! 

Maria Rafaela dá impulso e joga a perna por cima da grade. 

Ela  se  desequilibra  por  um  segundo,  mas  eu  seguro  suas  mãos  e coloco seu pé solto sobre o ferro, sua respiração está ofegante, mas ela sorri. 

— Consegui. Deu certo! 

—  Você  foi  incrível!  Eu  sabia  que  conseguiria,  agora  é  só descer. Não há absolutamente nada que possa ficar no seu caminho aí dentro. 

Ela  desce  em  um  pulo  corajoso  e  eu  faço  o  mesmo percurso, pulando para dentro. 

—  Ótimo,  chegamos.  Me  diz,  Fada,  há  quanto  tempo  você não corre? 

Maria Rafaela ri, jogando a cabeça para trás. 

— Correr? Sei lá, faz anos, desde bem antes do acidente e agora não dá. Não consigo ver, lembra? 

— Então nós vamos correr agora — decido. 

Como uma coisa que para uns pode ser tão simples pode se tornar um desafio tão grande de acordo com as circunstâncias? 

—  Héctor!  Uma  loucura  por  vez,  por  favor,  eu  acabei  de pular um portão! 

—  Exatamente!  Você  pode  fazer  o  que  quiser,  então  bora aproveitar essa adrenalina e extravasar! 

Ela apoia as mãos na cintura e meneia a cabeça, como se fosse uma péssima ideia. 

— Você é maluco. E se eu bater? 

— Não vai. Eu garanto, pode confiar em mim. 

Eu pego sua mão na minha e ela a aperta. 

— Você é uma Fada, linda. Agora corre comigo, voa — falo, rindo da expressão de ultraje que ela faz. 

Mas  Rafaela  não  se  nega.  Começamos  a  correr  de  mãos dadas pelo campo, pisando sobre a grama verde alta. Seus cabelos

loiros  voam  e  ela  está  sorrindo  muito,  damos  uma  volta  quase completa e estamos ofegantes, mas ela não quer parar agora. 

Então  eu  solto  sua  mão  e  deixo  que  ela  continue  a  correr sozinha, mas sigo acompanhando-a de perto. 

—  Está  chegando  na  grade  —  aviso.  —  Faça  a  curva  à direita. 

Ela para, imediatamente, e se vira para o lado contrário. 

— Pra cá? 

— Isso aí, garota! Agora corre…

Ela  continua  correndo,  correndo  de  verdade,  em  uma velocidade  impressionante,  até  estar  cansada  demais  para

continuar. Maria Rafaela apoia as mãos nos joelhos trêmulos, e eu caminho até ela, a seguro pela cintura e depois a levo para o chão. 

Nos deitamos de costas sobre a grama e sob as estrelas. 

—  Héctor!  Obrigada  por  isso!  —  ela  diz,  em  meio  à respiração entrecortada. — Foi incrível! Eu não pensei que pudesse fazer isso de novo. 

— Você foi ótima, eu que agradeço por confiar em mim. Se importa se eu fumar? 

Ela faz que não, e pego um cigarro do maço, o acendendo em seguida. 

— Onde estamos? 

—  É  um  campo  de  futebol.  Eu  adorava  vir  aqui  quando criança,  mas  meu  pai  nunca  podia  me  trazer,  então  comecei  a  vir sozinho. 

— Ele era muito ocupado? 

Trago  o  cigarro  enquanto  penso  na  resposta  e  solto  a fumaça para o outro lado, evitando que vá para o lado dela. 

—  Ocupado  com  as  amantes,  isso  sim.  Eu  tinha  oito  anos quando ele foi embora de vez. 

— Sinto muito. 

— Está tudo bem. Isso foi há muito tempo — digo. 

Maria  Rafaela  apoia  as  mãos  na  cabeça,  ainda  respirando com dificuldade. 

—  Isso  foi  perfeito,  eu  nem  sei  como  agradecer.  Há  muito tempo não me sentia tão livre. 

— Fico feliz que tenha sido especial. 

Ela  vira  a  cabeça  na  minha  direção,  como  se  pudesse  me ver. 

— Ainda está sendo. 

—  Pra  mim  também,  acho  que  não  me  divirto  tanto  faz muitos anos. 

— Sério? Pensei que suas noites fossem todas divertidas e agitadas — comenta, com um toque de ironia. 

— Agitadas sim, divertidas nem sempre. 

— Você não gosta do trabalho? — Seu tom agora volta a ser sério. 

—  Depende.  Eu  curto  dançar,  já  me  acostumei  a  isso, aprendi  e  fiquei  bom,  sabe?  Essa  parte  é  legal,  gosto  da empolgação da plateia também. 

— Mas…

Apago o cigarro no chão, ao meu lado e pego um chiclete no bolso, para tirar o gosto da boca. 

—  Os  programas  não  costumam  ser  tão  legais.  As  vezes dou  sorte  e  saio  com  alguém  que  tem  um  bom  papo,  ou  rola  uma certa química, mas geralmente vejo essa parte mais como trabalho mesmo, não é tão divertido, mas não é de todo ruim. 

—  E  você  é  bom  no  seu…  desculpe  —  ela  interrompe  a pergunta e percebo um rubor subindo pelo seu rosto. 

Isso me arranca uma risada. 

— Ia perguntar se sou bom no meu trabalho? 

— Não percebi como ia soar estranho. 

— Ah, eu sou muito bom no que eu faço, Fada. 

 Maria Rafaela

Héctor  me  trouxe  até  São  Paulo  depois  que  saímos  do campo.  Para  pular  o  portão  de  volta  foi  ainda  mais  fácil  que  da primeira  vez,  e  não  consigo  conter  a  felicidade  que  estou  sentindo agora. 

Ele não só me deu uma noite perfeita, mas também me fez superar  limites  que  eu  pensava  serem  inalcançáveis  para  alguém em minhas condições. Nós chegamos diante do prédio e ele desliga o carro. Me dói pensar que esteja acabando, eu só queria que essa noite nunca tivesse fim. 


— Prontinho, Rafa. Chegamos. 

Ouço  o  barulho  quando  ele  abre  a  porta  e  sai  do  carro, depois  Héctor  também  abre  a  minha  e  segura  em  minha  mão,  me dando apoio para descer. 

— Vou subir no elevador com você. 

Héctor faz o que diz e, logo quando bate na porta, Vivi abre, como  se  estivesse  sentada  esperando  por  mim  e  provavelmente estava mesmo. 

—  Oi!  Que  bom  que  você  chegou!  —  Ela  segura  minhas mãos. — Obrigada por trazê-la em segurança. 

— Eu é que agradeço, foi uma noite incrível. 

Isso  me  faz  lembrar  de  uma  coisa  importante  do  nosso acordo, afinal, esse é o trabalho dele. De todo modo, foi maravilhoso ter  a  sensação  de  estar  em  um  encontro  de  novo,  me  sentir desejada e viva, mesmo que seja mentira. 

— Só um minuto, Héctor. Vivi pega o meu talão de cheques na bolsa, por favor. 

—  Maria  Rafaela,  eu  não  quero  —  ele  diz,  me interrompendo. 

Mesmo assim Vivi me entrega o talão e começo a folhear as páginas. 

— Como assim, não quer? Esse foi o nosso acordo, eu sei como isso funciona e você foi perfeito…

Ele toca minhas mãos, me impedindo de continuar. 

—  Não  vou  receber  por  isso.  Há  muito  tempo  eu  não  me divertia assim, não foi trabalho. 

Simplesmente não sei o que responder, não consigo pensar em  nada.  Então  isso  significa  que  ele  quis  fazer  tudo  aquilo,  não pelo dinheiro, mas por mim, certo? 

—  Obrigado.  Foi  ótimo.  —  Héctor  beija  minha  bochecha demoradamente. — Boa noite. 

— Boa noite…

Vivi fecha a porta. 

Droga! Eu não consegui nem agradecer direito. 

Sigo pela sala até o sofá e me sento, sem acreditar no que acabou  de  acontecer.  Ouço  os  passos  dela  se  aproximando,  e depois  disso  o  sofá  se  afunda  ao  meu  lado  e  Vivi  passa  o  braço sobre meus ombros. 

— E então? Como foi? 

— Parecia um sonho, Vivi. 

—  Me  conta  os  detalhes.  Estou  morrendo  de  curiosidade! 

Nem consegui dormir. 

— Nós dançamos, e ele me beijou na frente de todo mundo. 

— Sério? — Vivi cai em uma risada de empolgação. — Que maravilha! Deve ter sido incrível, porque ele é um gato. 

—  Foi  ótimo,  e  eu  pensei  que  ele  não  pudesse  superar  o beijo. 

—  Vocês  fizeram  mais  que  isso?  —  ela  pergunta  de supetão. 

— Não! Não foi isso. Não precisa surtar, tá? — Começo a rir de antemão. — Mas ele me levou para um campo de futebol e me ajudou a pular o portão, depois me deixou correr lá dentro por vários minutos. Correr, Vivi! Tem ideia do que isso significou para mim? 

— Que coisa linda, a intenção dele foi fofa, mas não posso deixar  de  mencionar  o  quanto  acho  isso  arriscado.  Você  podia  ter caído! 

— Mas não caí. Ele ficou comigo o tempo todo, e depois da corrida  nós  nos  deitamos  na  grama,  conversamos  sobre  muitas coisas…

— Então ele é gostoso e romântico. 

—  Talvez  eu  precise  me  arriscar  mais  —  falo,  finalmente colocando para fora o pensamento que vem me consumindo desde que entramos no carro para vir embora. 

— O que quer dizer? 

— Não sei, vai achar que fiquei doida. 

—  Me  fala,  antes  de  mais  nada  nós  somos  amigas,  pode confiar em mim. 

Aquiesço, pensando no que ela está dizendo. 

— Pensei que poderia contratar ele por uma noite. 

— Pra sexo? — Seu tom é carregado de surpresa. 

— Sim, queria ter a chance de transar com alguém, Vivi. Me sentir desejada, saber como é a sensação. Eu já tenho vinte e cinco anos, amiga. 

— Mas ele é um garoto de programa, Rafaela. 

— Eu sei, mas também me trata como uma princesa. Além disso, quem, além dele, aceitaria ficar comigo? 

—  Qualquer  um  que  te  conhecesse  —  ela  diz.  —  Você  é linda e sabe disso, é inteligente e agradável. 

— Mas eu não conheço ninguém, mal saio de casa. — Me viro  no  sofá  para  segurar  nas  mãos  dela.  —  Estou  condenada  a morrer aqui sozinha. 

— Que drama! Você tem a mim e seu irmão. 

— Meu irmão tem a Amanda e você também vai ter alguém, e eu nem estou falando desse tipo de companhia. 

Vivi segura minhas mãos com carinho. 

— Se é assim, e se você não acha que vai se arrepender no futuro, deveria propor a ideia a ele. 

Nem  consigo  acreditar  que  ela  esteja  apoiando  a  minha ideia insana. 

— Acha mesmo? 

— Acho. Você é rica, solteira e linda. Não deve mesmo ficar limitada, faça o que tem vontade que eu apoio. Te levo lá na boate se quiser. 

Isso me faz gargalhar. As vezes não precisamos de muitos amigos, apenas de bons amigos. 

Mas  não  consigo  me  imaginar  fazendo  isso,  perdendo  a minha  virgindade  com  um  garoto  de  programa,  mas  é  melhor  que ficar esperando por um milagre. 

— E se ele recusar? 

—  Por  que  ele  faria  isso?  Ele  transa  com  mulheres  por dinheiro, é o que ele faz, e você é maravilhosa, acho que ele é que deveria te pagar — Vivi fala, mantendo o sorriso no meu rosto. 

— Talvez por ser o melhor amigo da Amanda e não querer problemas com o meu irmão…

— É uma possibilidade — ela diz. — Mas você só vai saber quando tentar. 

Sigo  para  o  meu  quarto,  tomo  um  banho  demorado  e  me deito  para  dormir,  mas  o  sono  não  vem.  A  conversa  com  a  Vivi continua perambulando pela minha cabeça. 

Antes  do  acidente  eu  estava  pronta  para  ter  a  minha primeira vez com o Henrique e fico feliz que não tenha acontecido, porque  eu  estava  muito  apaixonada  e  a  decepção  teria  sido  pior nesse  caso,  mas  agora  as  coisas  são  diferentes,  eu  não  sou  mais uma adolescente iludida e sei bem com quem estou lidando. Seria só sexo e boa companhia, acho que eu também mereço isso. 

Tateio  sob  o  travesseiro  até  encontrar  meu  celular. 

Deficientes  visuais  usam  o  smartphone  com  o  auxílio  do  leitor  de

tela, um recurso de acessibilidade que salvou a minha vida. Toco na tela,  no  canto  direito,  onde  fica  meu  WhatsApp,  e  a  voz  mecânica confirma,  dois  cliques  para  selecionar.  Deslizo  o  dedo  enquanto ouço  os  nomes  dos  meus  contatos,  até  chegar  à  conversa  com Hector. 

O  leitor  de  tela  lê  as  letras  para  que  eu  possa  formar  as palavras, mas dessa vez prefiro utilizar o ditado de voz. A questão é definir  qual  será  a  abordagem,  porque  nunca  passei  por  essa situação antes. Eu devo ir direto ao ponto, como quando se contrata um  serviço?  Ou  quem  sabe  usar  metáforas  e  esperar  que  ele entenda? 

De todo modo, preciso tentar. 

 Hector

Desde  que  deixei  de  trabalhar  para  a  Trin  e  comecei  a  me virar  sozinho,  as  oportunidades  em  São  Paulo  se  tornaram  mais promissoras.  Eu  danço  na   Sweet  Fantasy,  na  rua  Augusta,  aos finais  de  semana  e  aluguei  um  apartamento  pequeno  para  não  ter que me hospedar em hotéis, embora minha moradia fixa ainda seja em Flor dos Montes. 

As luzes com sensor de presença dos corredores do prédio se  acendem  enquanto  sigo  para  o  meu  apartamento.  Desde  que deixei  Maria  Rafaela  em  casa,  não  consigo  tirar  aquele  beijo  da minha  cabeça,  já  faz  tempo  desde  o  meu  último  flerte  sincero,  e mais tempo ainda que não me sentia feliz assim. 

Destranco a porta e acendo as luzes, deixo minhas chaves sobre  o  balcão  da  pequena  cozinha  e  vou  direto  para  o  chuveiro. 

Enquanto tomo meu banho as lembranças dela correndo livre pelo campo  preenchem  minha  mente,  e  um  sorriso  desponta  dos  meus lábios. Uma coisa que parecia tão simples para mim foi importante para ela, e estou contente por ter lhe dado uma noite especial. 

Antes  de  me  deitar,  assisto  por  alguns  minutos  ao amanhecer do dia pela janela. É uma coisa que sempre faço aqui, já que nunca durmo antes das cinco da manhã, fecho as cortinas e me deito, mas antes de dormir verifico minhas mensagens. 

A  notificação  de  Maria  Rafaela  aparece  na  tela  e  abro  a mensagem imediatamente, no fundo eu já esperava por isso. 

   Mas não estava preparado para o que ela escreveu. 

 “Oi…  Quero  agradecer  mais  uma  vez  pela  noite,  foi  ótima. 

 Sei  que  disse  que  não  foi  um  trabalho  e  que  também  se  divertiu, mas  estive  pensando,  será  que  estaria  disposto  a  aceitar  um trabalho?” 

Que  tipo  de  proposta  é  essa?  Antes  que  eu  pergunte,  ela volta a digitar. 

 “Vou  direto  ao  ponto  ou  vou  acabar  desistindo.  Acho  que posso encarar o que você faz como um serviço e não preciso ficar tímida ou com receio de levar um fora, certo? Quero saber se você também  aceita  programas  com  garotas  inexperientes,  para  uma primeira vez.” 

Porra…  Isso  não  pode  estar  acontecendo.  Ela  está  me dizendo que é virgem? E que quer transar comigo? 

 “Rafaela…” 

 “Eu  nunca  fiz  isso.  Estava  planejando  quando  tudo aconteceu, eu quero saber como é ter uma noite pelo menos.” 

Escrevo  rápido,  tentando  não  dar  tempo  para  que  ela continue o que está dizendo. Isso ultrapassaria todos os limites e eu não  posso  ser  essa  pessoa,  não  posso  tocar  nela  dessa  maneira, ainda que meu corpo todo implore por mais dela. 

 “Existem  caras  por  aí  que  fazem  o  seu  estilo,  com  quem você  pode  namorar  e  transar,  não  precisa  de  mim  pra  isso.  Eu  sei que  é  o  que  eu  faço,  mas  não  posso  aceitar  e  não  quero  que  se ofenda,  não  é  que  eu  não  queira,  entende?  Só  não  posso,  sinto muito.” 

Coloco o celular sobre a mesa de centro e fecho os olhos. 

Não quero ver se ela enviar outra mensagem. 

Eu simplesmente não posso, seria errado em tantos níveis e nem mesmo eu posso ser cafajeste a esse ponto. 

Ela  é  pura.  Não  por  não  ter  experiência,  mas  por  ser  uma garota inocente, que foi resguardada do mundo e não conhece mais nada  dele,  está  desacostumada  com  a  maldade  das  pessoas  e parece um anjo, com aqueles olhos claros e o sorriso doce. 

E  eu  sou  toda  podridão  que  existe  na  Terra,  simplesmente não posso colocar minhas mãos nela. 





 Maria Rafaela

Vivi  está  na  sala  de  jantar,  provavelmente  pondo  a  mesa para  o  nosso  almoço,  já  que  pulamos  o  café  da  manhã  hoje.  Sigo até a mesa e afasto uma cadeira para me sentar. 

—  Bom  dia,  Bela  Adormecida  —  ela  cumprimenta, parecendo bem mais animada do que eu estou me sentindo após a rejeição de ontem à noite. 

— Bom dia. 

— Seu irmão ligou e ficou todo preocupado quando eu disse que  você  ainda  estava  dormindo…  —  De  repente  seu  tom  de  voz muda  e  ouço  seus  passos  se  aproximando.  —  Ei,  que  carinha  é essa? Está triste? 

— Ele recusou, Vivi — conto, sei bem que não iria conseguir esconder isso dela. 

Héctor disse não para a minha proposta e, por mais que ele tenha seus motivos, e que sejam muito válidos, não posso dizer que concordo com sua escolha. 

— Recusou o quê? Quem? 

—  O  Héctor,  ele  disse  que  não  quer  o  trabalho  —  explico, dando ênfase na última palavra. 

Ouço a cadeira ao meu lado sendo arrastada, e entendo que Vivi também está se sentando. 

—  Não  acredito…  Tinha  certeza  de  que  ele  aceitaria  a proposta. 

— Que droga — reclamo. — Nem mesmo pagando consigo transar. 

— Maria Rafaela! 

— Mas é verdade! — retruco, exasperada. 

Vivi  se  levanta  outra  vez  e  começa  a  deixar  os  utensílios diante de mim, sei disso porque ouço o tilintar dos talheres quando são colocados sobre o prato. 

—  Melhor  tirar  essa  ideia  da  cabeça  por  enquanto,  se concentrar  em  outras  atividades.  As  coisas  não  acontecem  assim, tudo tem seu tempo. 

— Ontem você me disse o contrário, disse que ele aceitaria. 

— Eu disse que não via razão para que recusasse, mas está tudo bem. Mesmo porque você não está apaixonada por ele, não é? 

Mas  que  pergunta  boba.  Eu  teria  que  ser  muito  ridícula  e carente para me deixar levar assim por alguém apenas por algumas horas de atenção. 

— É. 

— Você está? 

— Não! Eu só concordei que não. 

Ouço  quando  Vivi  despeja  um  líquido  na  minha  taça,  e imagino que seja meu suco, geralmente é o que bebemos todos os dias. 

— Ótimo. Tudo pronto, Rafa, vou te servir — ela diz por fim. 

—  Hoje  fiz  arroz  branco,  feijão,  salada  verde,  legumes,  carne grelhada…

— Não estou com fome. 

— Mas que mau humor, hein? 

Tateio  a  mesa,  procurando  por  sua  mão  e  Vivi  a  coloca sobre a minha. 

— Vivi, eu preciso da sua ajuda. 

— Ah, não, Maria Rafaela! Não vou fazer nenhuma loucura. 

—  Por  favor,  você  é  minha  única  amiga,  se  existisse  outra maneira, faria tudo sozinha, mas não dá. Além disso, você disse que iria comigo se eu quisesse. 

— O que você quer? 

—  Lembra  que  ontem  disse  que  me  levaria  a  boate  se  eu quisesse?  Pois  é,  eu  quero.  Acho  que  se  for  até  lá  e  conseguir conversar pessoalmente com ele, Héctor vai aceitar. 

Vivi  suspira  profundamente,  como  se  eu  fosse  um  caso perdido. Que bom que ela sabe disso. 

—  Tira  esse  homem  da  cabeça,  Rafaela,  você  vai  se magoar…

—  Vivi,  eu  sei  que  parece  loucura,  mas  ele  me  faz  sentir viva.  O  que  há  de  errado  em  querer  um  pouquinho  de  diversão? 

Quero novas experiências, quero experimentar, eu também mereço isso!  Eu  mereço!  —  exclamo  um  pouco  mais  emocionada  do  que gostaria. 

A questão é que algumas vezes me sinto tão frustrada por depender  dos  outros  até  no  que  diz  respeito  a  uma  coisa  que deveria ser minha intimidade. 

Vivi  fica  em  silêncio  por  alguns  segundos  e  eu  torço  para que  ela  diga  sim.  Preciso  que  me  ajude,  ou  terei  que  me  virar sozinha. 

— Tá bom. Você venceu, eu vou com você. — Ela suspira, se dando por vencida. — Maldita a hora que eu falei que iria, se seu irmão descobrir, vou falar que fui obrigada. 

Levanto-me  da  cadeira  em  um  pulo  e  puxo  minha  amiga para um abraço. Eu nem acredito que ela vai mesmo até lá comigo! 

— Obrigada! Eu te amo! Eu te amo! 

—  Eu  também  te  amo,  mas  já  sabe.  Se  as  coisas  não saírem conforme seus planos, eu não tenho culpa nenhuma. E vê se come…

— Tá bom, eu quero tudo, estou faminta! 

Ela começa a rir enquanto serve meu prato. 

Eu  nem  acredito  que  vou  a  um  clube  de  mulheres.  Minha mãe deve estar se revirando no túmulo. 

Tudo  que  preciso  agora  é  descobrir  onde  exatamente  ele trabalha  e  sei  bem  que  se  perguntar  diretamente  a  ele,  vai  se recusar  a  me  dizer,  principalmente  agora  que  já  está  ciente  dos meus planos. A única capaz de me ajudar é Amanda. 

Almoço em silêncio, enquanto bolo um plano para conseguir as informações de que preciso. Quando Vivi retira meu prato, pego o celular e faço a ligação. 

— Amanda? É a Rafa, tudo bem? — Faço minha melhor voz de inocente. 

 — Tudo. Sabe como é, essa azia que não passa e os enjoos horríveis, mas ao menos seu irmão não para de me mimar e trazer sorvete de flocos. 

Minha cunhada está no primeiro trimestre da gestação e não está sendo um mar de rosas, mas, como ela disse, meu irmão faz o possível para tornar as coisas mais fáceis. 

— Leon é o melhor. 

 — Ele é. E você? Tudo bem por aí? 

— Ótimo. Escuta, eu preciso de um favor seu. 

 — Pode falar. 

—  Minha  amiga,  a…  Michele  —  falo  o  primeiro  nome  que me vem à mente e faço uma careta em seguida —, ela vai se casar daqui quinze dias — invento. 

Com certeza se ela se casasse, eu estaria em último lugar na lista de convidados. 

 — Eu conheço essa sua amiga? 

— Não, não… Acho que não vai lembrar dela da época do colégio. 

 — Ah, me lembro sim! Vocês eram inseparáveis, as duas e aquela Camila. Eram o trio de malvadinhas. 

—  Isso  mesmo.  —  Sorrio  por  ela  se  lembrar  das  coisas assim. — Bom, acontece que as meninas querem um  gogoboy pra despedida de solteira. Eu não vou, mas pensei em passar o contato do seu amigo, Héctor. 

 —  Ah,  legal.  Não  sei  se  ele  pega  serviço  assim  por  fora, geralmente ele dança nas boates, mas não custa perguntar. 

—  Pois  é,  ela  tentou  ligar  e  não  conseguiu  falar  com  ele. 

Queria passar o endereço da boate em que ele trabalha, assim elas já podem ver o show e decidir se gostam, mas não sei qual é…

Ouço  um  arquejo  de  surpresa  de  Vivi,  acho  que  nem  ela consegue  acreditar  em  como  a  mentira  saiu  naturalmente.  Mas  o que vou fazer? Falar pra Amanda que quero contratar o Héctor? Ela jamais me apoiaria nessa. 

— Em Flor dos Montes ele dança na Soul às quartas, mas nos fins de semana ele trabalha aqui em São Paulo mesmo. Vou te mandar o endereço. 

— Tá bom, vou encaminhar pra ela. Obrigada. 

Encerro a chamada e coloco o celular sobre a mesa. 

— Pode falar, eu sou um monstro igual a minha mãe e menti pra minha cunhada grávida…

Vivi está rindo agora, aliás, é mais uma gargalhada. 

—  Maria  Rafaela  Vidal,  eu  não  conhecia  esse  seu  lado! 

Enganou a Amandinha, você inventou toda uma história! Que atriz! 

—  Eu  não  gosto  de  mentir,  tá?  Eu  amo  a  Amanda,  mas  a verdade com certeza não é uma opção aqui. 

— É, nesse ponto vamos concordar. 

 Héctor

Um único led de luz laranja ilumina o contorno do palco. Lá embaixo as pessoas dançam enquanto a música eletrônica começa a se tornar mais agitada. 

A  Sweet  Fantasy  é  um  clube  das  mulheres,  em  outras palavras,  um  local  em  que  as  mulheres  podem  se  ver  livres  de pudores  e  aproveitar  uma  noite  de  diversão.  O  show  é  todo  para elas e os números são variados. 

Eu gosto de trabalhar aqui. O salário é bom e o ambiente é bem  frequentado;  me  abriu  portas  para  o  meio  artístico  e  me  deu popularidade nas redes sociais. 

Meu número de dança é caracterizado para se parecer com um espetáculo teatral. Faço malabarismo com tochas de fogo antes de começar o striptease e só quando estou vestindo apenas a cueca é que começo a dançar no pole dance. 

Eu  me  seguro  na  barra  de  metal  e  faço  um  giro  no  ar, prendendo  uma  das  pernas.  Peço  as  palmas  da  plateia  enquanto me preparo para a próxima acrobacia. A pele dá aderência à barra e impede que escorregue, mas é a força nos membros e a habilidade que  determina  o  nível  da  apresentação.  Com  o  apoio  das  mãos, 

desço de ponta cabeça, descendo as pernas para o chão devagar, depois giro com o corpo arqueado. 

A  apresentação  do  Incendiário  é  um  dos  pontos  altos  da noite e dura cerca de quarenta minutos. Meu trabalho, depois disso, é entreter as garotas na pista, oferecer doses de bebidas, dançar e ajudar o Max com os drinks, quando necessário. 

Assim  que  a  apresentação  no  pole  dance  termina,  arrasto uma mangueira para a frente do palco. Quem ainda não conhece o número,  acha  que  vai  se  molhar,  mas  a  mangueira,  na  verdade,  é um  soprador  adaptado  que  levanta  os  vestidos  das  desavisadas  e anima a galera. 

Giro  para  um  lado  e  depois  para  o  outro  com  a  mangueira acionada, e, de repente, vejo dois rostos conhecidos. 

Vivi parece preocupada, mas o que ela está fazendo aqui? 

Ao  lado  dela,  tentando  tirar  o  cabelo  loiro  do  rosto,  está  Maria Rafaela. 

Desligo  o  soprador  e  agradeço  ao  público,  encerrando minha apresentação. Pulo do palco para o chão e sigo até as duas, que agora estão afastadas da multidão. 

— Vocês estão bem? 

É a Vivi quem responde. 

— Estamos. A Rafa só se assustou com o vento no rosto. 

Depois  da  proposta  dela  na  noite  anterior  é  como  se  as coisas  tivessem  ficado  meio  estranhas  entre  nós.  Chega  a  ser engraçado  constatar  que  eu  ainda  posso  ficar  constrangido  com

alguma  coisa,  isso  vindo  de  alguém  que  está  no  meio  de  uma multidão usando apenas uma sunga. 

— Sinto muito — falo, por falta do que dizer. 

—  Parabéns  pela  performance,  inclusive.  —  Vivi  está  toda arrumada  essa  noite,  com  os  cabelos  castanhos  soltos  e  usando batom vermelho e seus olhos percorrem o ambiente, admirados. —

Não sei como conseguiu ficar naquele tronco sem cair, mas arrasou. 

— Obrigado. — Eu decididamente estou sem graça. Ontem eu apareci lá de terno e gravata e agora…

Maria Rafaela está maravilhosa, usando um vestido justo e preto  que  valoriza  suas  curvas.  A  maquiagem  é  mais  marcada, sensual. 

—  O  que  vieram  fazer  aqui?  —  Não  consigo  evitar  a pergunta, não é como se a herdeira da Gracy's frequentasse esses ambientes sempre. 

—  Eu  vim  falar  com  você  —  Rafaela  diz,  sem  nenhum pudor. 

É  a  primeira  vez  que  se  dirige  a  mim  essa  noite  e,  tendo como referência as mensagens de ontem, sei bem sobre o que ela quer conversar. 

—  Preciso  trabalhar  agora,  e  saio  só  às  três  da  manhã  —

explico,  na  esperança  de  que  ela  mude  de  ideia  —,  isso  se  não surgir nenhum extra. 

Ela  cruza  os  braços,  parecendo  irritada  com  o  comentário que fiz propositalmente. 

— Vamos esperar — ela diz, decidida. 

— Tudo bem. Divirtam-se, então. 

A noite segue sem maiores surpresas, e faço o mesmo que em  todos  os  finais  de  semana.  Vendo  algumas  tequilas  para  as garotas, danço no balcão do bar despejando bebidas nas bocas das meninas enfileiradas e ajudo o Max a servir as clientes. 

Estou  fazendo  uma  Pina  Colada  atrás  do  balcão  enquanto vejo Maria Rafaela arriscando alguns passos de dança do outro lado da pista. Um sorriso me escapa quando vejo Vivi comemorar. 

—  Cara,  vai  lá  falar  com  a  moça.  Você  está  babando.  —

Max apoia sua mão no meu ombro, mas meneio a cabeça. 

— Não é nada disso. 

— Sei… Você fica tão ligado no trabalho que esquece que existe sexo por diversão. 

— E quem disse que eu não me divirto com o trabalho? 

Ele começa a rir enquanto sacode a coqueteleira. 

— Mas convenhamos que seria muito mais divertido com a loirinha…

Entrego  o  drink  para  a  mulher  que  estava  esperando  e quando  volto  a  olhar  na  direção  das  garotas,  vejo  um  dos  outros

dançarinos tentando se aproximar delas, enquanto a Vivi, baixinha, mas perigosa, tenta afastá-lo. 

Pulo  por  sobre  a  bancada  e  atravesso  a  pista  até  estar  do outro lado. É o Iago, que hoje está de médico, ele geralmente é um cara  legal,  mas  acho  que  não  sacou  que  a  atenção  não  é  bem-vinda. 

— Tudo bem por aqui? — pergunto. 

— Eu estou dizendo pra ele que a gente não quer tequila na boca,  muito  obrigada  —  ela  fala,  enfática,  e  Iago  me  encara esperando que eu diga alguma coisa. 

—  Cara,  elas  estão  comigo  e  só  querem  dançar.  Dá  uma mão pro Max lá no bar. 

Ele dá de ombros apenas e se afasta. 

—  Obrigada,  Héctor,  mas  acho  melhor  nós  irmos  embora, Rafaela. 

— Não vou embora, Vivi. 

Alguém  estoura  um  confete  atrás  dela  e  Rafaela  pula  no lugar, assustada. 

— O que aconteceu? 

— É só confete — Vivi responde, a acalmando. 

Deve  ser  assustador  estar  em  lugar  como  esse  sem conseguir  enxergar,  ouvindo  os  ruídos  altos,  tocando  em desconhecidos  que  estão  muito  chapados  para  sequer  pedir

desculpa. Se ela continua aqui me esperando, é porque realmente quer falar comigo. 

O  problema  é  que  recusar  algo  que  eu  adoraria  fazer,  por telefone, já foi uma prova de fogo. Agora, ter essa Fada me pedindo pessoalmente para foder com ela, e dizer não, é um desafio para o qual não me sinto preparado. 

—  Eu  vou  buscar  minhas  coisas  e  a  gente  vai  para  o  meu apartamento conversar, Rafa. 

Ela assente, animada, e Vivi agradece. 

O que eu vou fazer para conseguir não me meter com essa garota? O Vidal vai me matar, com certeza, e a Amanda também iria

me odiar por isso, mas Rafaela está tornando tudo muito difícil para mim. 

 Maria Rafaela

Depois  de  muita  insistência,  consegui  convencer  a  Vivi  a voltar pra casa sem mim. Sei que ela fica preocupada, mas depois de ontem, Héctor ganhou alguns pontos em sua confiança. 

Nós seguimos de carro para o seu apartamento, que fica no centro.  Ele  não  está  falando  muito  dessa  vez,  e  começo  a  pensar que  talvez  já  tenha  enjoado  da  minha  companhia.  Quero  insistir, mas não quero ser inconveniente. Não quero que fique comigo por pena. 

—  Você  está  agindo  diferente  hoje  —  comento,  depois  de alguns minutos de silêncio. 

— Diferente como? 

Começo a mexer no cinto de segurança para tentar conter a ansiedade. 

—  Ontem  você  estava  mais  solto,  hoje  mal  está  falando comigo. 

— É que ontem você ainda não tinha feito aquela proposta. 

—  Qual  é  o  problema  da  proposta?  Esse  não  é  o  seu trabalho? Imagino que seja comum. 

— Não quando vem de você — ele diz. 

— Por que sou deficiente visual? 

Ouço um resmungo baixo, como se ele não tivesse gostado do comentário. 

— Porque você é linda, inocente e eu sou um cretino. 

Ele  estaciona  e  desafivela  seu  cinto,  então  eu  faço  o mesmo.  Héctor  abre  sua  porta  e  sai  do  carro,  alcanço  a  alavanca para abrir a minha porta e saio antes que ele dê a volta. 

—  Não  sou  inocente.  As  pessoas  têm  esse  hábito  horrível de  infantilizar  quem  tem  alguma  deficiência,  mas  eu  não  sou criança,  sou  uma  mulher,  tenho  meus  desejos  e  eles  não  são inocentes. 

Héctor  segura  minha  mão  e  me  puxa  para  frente  antes  de bater a minha porta. 

—  Eu  não  disse  que  você  é  uma  criança,  eu  com  certeza tenho ciência de que você é uma mulher, mas eu continuo sendo um cretino. 

Nós andamos alguns metros adiante e paramos. 

—  Chamei  o  elevador.  —  Ouço  o  som  que  indica  que  ele chegou e logo depois Héctor toca minha cintura para que eu entre. 

Ouço as portas se fecharem. 

— Acho que você está sendo preconceituoso. 

—  Maria  Rafaela,  não  diz  uma  coisa  assim,  você  me ofende…

— Mas eu não entendo! Se é isso o que você faz, por que não pode fazer comigo? 

As portas se abrem outra vez e nós saímos, Héctor segura meu braço enquanto me guia até seu apartamento. 

Ele destranca a porta e a abre, nós dois entramos. 

Acho que ele acende a luz, porque consigo discernir alguma claridade. 

—  Seu  irmão  me  pediu  para  ficar  longe  de  você,  e  a Amanda é minha melhor amiga. Não posso trair a confiança deles, você sabe que esses são os meus motivos. 

Ele me conduz até o sofá e eu agradeço, me sentando em seguida. 

— Quer beber alguma coisa? Um suco, água? 

— Não, obrigada. 

Ouço  seus  passos  pela  casa  e  quando  abre  a  geladeira. 

Aproveito o momento sozinha para refletir sobre o que ele disse. Se Héctor está sendo sincero, o único motivo que ele tem para recusar, é algo que não tem a ver comigo. 

—  Ninguém  vai  saber  e  eu  pago  bem  —  insisto  mais  uma vez, tentando quebrar sua objeção. 

— Não é uma questão de dinheiro. 

— Então confia em mim, eu não vou misturar as coisas. 

Ele se senta ao meu lado e ouço seu suspiro, acho que está pensando a respeito. Não posso recuar agora. 

— Eu só quero ter um pouco do que todo mundo tem, acho que também mereço. 

— Sim, você merece…

Viro-me  de  lado  no  sofá  e  estendo  a  mão,  procurando  por ele. Héctor segura minha mão e me levanto para ficar de pé diante dele. 

Sinto  suas  pernas  e  as  toco  com  minhas  mãos,  encontro seu abdômen e subo até tocar seu rosto. 

— Eu não acho que sou a pessoa ideal para você. 

— Não estou procurando um namorado. É só sexo, você vai aceitar meu pagamento dessa vez e com isso vamos impor limites, não vou confundir as coisas. 

Ele coloca as mãos sobre as minhas. 

— Tá bom, então… E que Deus me perdoe porque não sou de ferro. 

Engulo  a  seco.  Não  tenho  nada  planejado  a  partir  daqui, mas  assinto  em  concordância.  Meu  plano  consistia  em  vir  até  ele, convencer Héctor de que minha proposta era uma boa ideia e fazer com que deixasse suas objeções de lado. 

Agora  que  consegui,  não  sei  exatamente  como  prosseguir, mas imagino que o básico sirva por hora e, depois, ele saberá como me conduzir. 

— Posso te beijar? — pergunto, praticamente num sussurro. 

— Pode. 

Toco seus lábios suavemente, mas Héctor retribui tomando minha  boca  num  beijo  intenso.  Se  isso  não  for  desejo,  ele  sabe muito bem como encenar. Não há pressa, ele me excita só com sua língua a princípio, afinal, nós temos a noite inteira. 





 Maria Rafaela

Por  um  momento  seguro  as  palavras  na  ponta  da  língua, envergonhada com o pedido que estou prestes a fazer. Mas é isso, quero o serviço completo. 

— Héctor…

— Oi, Fada. 

— Quero pedir uma coisa. 

— O que você quer? 

— Eu gostaria muito de ter assistido à sua dança hoje, ouvi os gritos das pessoas e fiquei tentando imaginar. Já que não posso ver, quero te sentir. Pode dançar para mim? 

Ouço o som da sua risada e, sem perceber, levanto a mão para  sentir  seus  lábios  sorrindo.  Imediatamente  Héctor  fica  sério  e penso  ter  sido  muito  invasiva,  odeio  quando  me  tocam  sem  meu consentimento. 

— Me desculpe. 

— Tudo bem, vou dançar pra você. 

Ele  se  levanta  e  inverte  nossas  posições  para  que  eu  me sente. Depois de alguns segundos uma música instrumental começa

a tocar, o saxofone na melodia torna a canção sensual e eu já estou gostando  antes  mesmo  de  começar.  Penso  que  meu  coração  vai sair pela boca, mas tento manter a calma. 

Héctor pede que eu segure sua mão e me conduz até uma cadeira. 

— Pode abrir espaço entre suas pernas? 

Ele  se  encaixa  ali  e  começa  a  se  movimentar  devagar. 

Héctor  coloca  minhas  mãos  espalmadas  sobre  seu  peito  nu  e  eu começo a tocá-lo. Sinto primeiro seus ombros largos e os músculos saltados, enquanto ele dança. 

Quando desço minhas mãos para seu peito, esbarro no que parece  ser  um  piercing,  na  verdade  um  em  cada  mamilo.  Esse

mínimo  detalhe  me  deixa  muito  excitada  e  arfo  ao  constatar  os acessórios. 

— Você gostou deles? 

— Muito…

— Espera até sentir o outro. 

Agora eu quero sentir. 

Escorrego minhas mãos para o seu abdômen enquanto ele rebola e sinto a inquietação entre minhas pernas crescer. Héctor me beija outra vez, e dessa vez não pede permissão, ele se aproxima de  mim  e  começa  a  roçar  seu  pau  na  parte  interna  das  minhas coxas. 

Nunca  me  imaginei  vivendo  uma  experiência  como  essa, nem  mesmo  antes  do  acidente.  Eu  não  o  vejo,  mas  sinto  cada pedaço da sua pele exposta e quente, cada músculo no seu corpo esculpido,  sinto  a  maciez  e  a  rigidez,  sinto  a  tensão  sexual  que exala dos poros, é tudo tão intenso que ele mal me tocou e já estou molhada. 

Ainda  que  eu  não  o  veja,  todos  os  meus  outros  sentidos estão atentos. 

Minhas mãos deslizam por seus braços fortes. Volto a tocar seu peito devagar, me deliciando com a sensação do metal frio dos piercings.  Desço  mais,  sentindo  agora  o  movimento  do  abdômen, conforme ele dança sensualmente contra meu corpo. 

Héctor afasta meus cabelos do pescoço, e inala meu cheiro. 

Sinto  o  toque  suave  dos  seus  cabelos  no  meu  rosto  e  o  roçar  da barba  quando  ele  beija  meu  queixo  enquanto  envolve  minha  nuca com uma das mãos. 

O cheiro dele se mescla ao meu perfume, o toque incendeia minha  pele  e,  por  fim,  o  gosto.  Quando  sua  boca  se  une  à  minha, sinto  o  sabor  do  álcool  misturado  ao  de  cigarro  e  a  menta  do chiclete.  Héctor  tem  gosto  de  pecado,  e  eu  queimaria  com  ele, sorrindo. 

—  Rafa…  tem  certeza  disso,  não  tem?  Você  é  deliciosa,  e eu  tenho  um  puta  tesão  no  seu  corpo,  se  continuarmos  eu  vou  te foder. Você entende que não vamos fazer amor? 

Suas palavras são cruas e por isso mesmo, excitantes. Não estou  em  busca  de  um  felizes  para  sempre,  mas  eu  quero  todo  o resto. Minha mão alcança a beirada da calça dele e abro o botão, e o zíper depois disso. 

— Tira a calça. 

Héctor se afasta um pouco e sinto frio onde antes seu corpo estava,  mas  ele  não  demora  a  voltar.  Eu  o  toco  sobre  a  cueca  e sinto a rigidez, o comprimento e ouço um gemido baixo vindo dele. 

— Você vai me matar, Fadinha. 

Quero  perguntar  se  é  sincero,  se  ele  me  deseja  mesmo dessa  maneira,  mas  não  quero  cortar  o  clima  caso  seja  tudo

ensaiado,  então  afasto  a  dúvida  da  mente  e  me  concentro  nas provas. Ele está duro, então deve ser de verdade. 

— Você… Qual a cor da cueca que está usando? 

—  Huum,  branca.  Coloca  a  mão  dentro  dela  —  ele  pede, sussurrando em meu ouvido. 

Eu  o  faço,  sinto  sua  pele  na  ponta  das  unhas  e  afasto  o tecido, antes de envolvê-lo com a mão. A textura, o comprimento e grossura, sinto tudo isso devagar, guiando meus dedos por ele todo e então eu o toco, o metal gelado na ponta. 

—  Não  disse  que  ia  gostar  do  outro?  —  Sua  voz  tem  uma nota de diversão. 

— Santo Deus…

Ouço  sua  risada  rouca  e  me  repreendo  mentalmente  pelo comentário. Não é muito apropriado. 

A música continua tocando ao fundo, e ele remexe o quadril no  meu  colo.  Eu  estou  totalmente  fora  de  mim,  sinto  a  umidade entre as minhas pernas e um calor que me consome. 

— Vem comigo — Héctor pede, se levantando. 

— Pra onde? 

— Cama. 

Segurando a minha mão, ele me conduz. Eu apenas o sigo, porque não tenho nenhuma oposição quanto a isso. 

—  Chegamos  no  quarto,  vou  te  levar  até  a  cama  agora  —

ele diz, me conduzindo pela cintura. — Pronto, pode se sentar. 

Faço  o  que  ele  diz  e  sinto  o  toque  das  suas  mãos  nas minhas pernas. 

— Vou tirar seu vestido, estou louco pra ver você. 

— De verdade? — A pergunta me escapa. 

— É sério que tem alguma dúvida? — Ouço seu tom bem-humorado. — Não me lembro da última vez que quis tanto ver uma mulher nua. 

Suas  mãos  erguem  meu  vestido,  e  levanto  os  braços  para facilitar  que  ele  o  retire.  Por  sorte  peguei  um  conjunto  novo  de

lingerie, preto e de renda, na esperança de que a noite terminasse assim. 

— Caralho… você não é mesmo humana. 

O comentário parece sincero, o tom dele é de admiração, o que me deixa mais confiante. 

— Você é muito… perfeita. Eu não mereço isso. 

Eu estico os braços até conseguir tocá-lo novamente e puxo seu corpo sobre o meu. Caímos juntos na cama, o peso dele sobre mim, suas mãos afoitas agora percorrem meu corpo com pressa e sua boca se junta à minha em um beijo intenso. 

Nossas  línguas  se  encontram,  e  quase  grito  de  prazer quando  sinto  seus  dedos  tocarem  meu  sexo  sob  a  calcinha,  ele

escorrega  para  cima  e  para  baixo,  me  tocando  em  uma  tortura deliciosa. 

— Alguém já chupou sua boceta, Fada? 

Meneio a cabeça, apenas a menção dele faz com que minha respiração fique irregular. 

— Então se prepara pra ir do céu ao inferno, princesa. 

Quero  brincar  dizendo  que  é  uma  fala  arrogante,  mas quando  ele  retira  minha  calcinha,  fico  calada  esperando  seus movimentos,  o  fato  de  não  poder  ver  o  que  Héctor  vai  fazer  em seguida  é  torturante.  Sinto  o  toque  úmido  e  arqueio  o  corpo, assustada. 

— Eu só vou te beijar, você não quer? 

— Quero…

E  ele  o  faz.  É  surreal,  primeiro  sinto  as  lambidas  lentas  e provocativas, depois uma mordida leve e deliciosa, e em seguida ele abarca  todo  meu  sexo  com  a  boca.  Héctor  me  suga  e  lambe,  me chupa  com  tanta  vontade  que  mais  parece  estar  comendo  um banquete. Talvez esteja…

Sinto  o  prazer  crescer  dentro  de  mim,  enquanto  as  mãos dele  sobem  pelas  laterais  do  meu  corpo,  até  tocarem  meus  seios. 

Héctor continua me incitando com a boca, mas seus dedos apertam meus  mamilos  delicadamente,  e  simplesmente  explodo  sobre  ele em  milhares  de  partículas  de  prazer,  gemendo  e  gritando, implorando por algo mais. 

Eu tenho o orgasmo mais longo da minha vida, mesmo que a  comparação  não  seja  muito  justa,  já  que  os  outros  tive  sozinha, mesmo  assim  é  excepcional.  Ele,  no  entanto,  não  para  de  me chupar,  como  se  não  conseguisse  se  afastar,  e  rebolo  contra  sua boca enquanto Héctor tira cada gota de mim. 

Quando os espasmos cessam e minha alma volta ao corpo, vinda como ele mesmo disse, do céu ao inferno, Héctor se posiciona acima de mim. Eu o sinto ao meu redor, antes de sentir seus lábios nos meus. 

—  Está  tão  pronta  pra  mim…  —  Ele  me  beija  devagar  e minhas mãos se afundam em seus cabelos. — Só um minuto. 

Seu corpo se afasta do meu e ouço o som de uma gaveta se abrindo  e  depois  o  barulho  do  plástico  sendo  aberto.  Ele  está

colocando um preservativo, é isso, vai acontecer. 

— Preparada? 

Aquiesço, concordando e sinto seu pau tocar minha entrada. 

—  Vou  devagar,  se  quiser  que  eu  pare  é  só  falar.  —  Ele empurra um pouco mais e sinto uma leve ardência. — Não acredito que estou fazendo isso…

Essa  fala  é  mais  baixa,  e  não  consigo  discernir  se  está  se autorrepreendendo ou só admirado. 

— Vai doer um pouco, tá bom? 

Assinto, e cravo as unhas nas costas dele, me preparando para  o  pior.  Quando  ele  finalmente  entra,  sinto  como  se  antes

houvesse uma barreira ali, que acaba de ser rompida. Dói, uma dor diferente, ruim, mas suportável. 

— Está ruim? — Sinto seu beijo leve nos meus lábios. 

— Um pouco dolorido, mas…

— O quê? 

— Você é tão gostoso, não quero parar mesmo assim. 

— Ah, cacete… Por que você é tão doce? 

— Não sou, continua, Héctor. 

Ele  começa  a  se  movimentar  devagar,  e  a  princípio  a  dor incomoda  um  pouco,  mas  ele  distribui  beijos  no  meu  pescoço,  na minha orelha, e desce um pouco mais, beijando meus seios. É tão

estimulante que logo a dor é esquecida e volto a me concentrar no prazer que ele me oferece. 

Seus movimentos são rítmicos, sinto seu corpo entrar e sair do  meu,  e  a  fricção  me  deixa  excitada.  Um  pouco  mais  calma, consigo  me  concentrar  no  que  estou  sentindo,  consigo  perceber  o piercing me tocando por dentro e me excitando ainda mais. 

Héctor  sussurra  em  meu  ouvido,  falando  o  quanto  sou gostosa  e  como  me  quer  e,  ao  menos  por  hora,  me  permito acreditar. 

— Fadinha, preciso dizer uma coisa…

— O quê? 

—  Eu  não  vou  conseguir  me  controlar,  prometo  te compensar depois. 

Não  entendo  bem  a  que  ele  se  refere  a  princípio,  mas Héctor se impulsiona mais algumas vezes, em seus movimentos de vem e vai, e instantes depois ouço o som do seu gemido rouco e a sua respiração descompassada, antes que ele se deite sobre mim. 

— Héctor? 

Ele sai de dentro do meu corpo e sinto o colchão se afundar ao  meu  lado.  Héctor  me  puxa  para  deitar  minha  cabeça  sobre  si mesmo e então começa a rir. 

— Que foi? 

Ele continua rindo, e sua risada me contagia, me arrancando um sorriso também. 

— Qual é a graça? 

—  Eu  sou  a  porra  de  um  prostituto  —  fala,  em  meio  à gargalhada —, e gozei nas calças como um adolescente. 

— Você… Você não fez isso. 

— É modo de dizer, mas não aguentei segurar! Cacete, não sei quanto tempo faz que eu não sinto tanto tesão em alguém. 

— Tá brincando comigo? 

— Não — ele ri —, falo muito sério. Mas vou te compensar, prometo. 

—  Não  tem  o  que  compensar,  você  foi  incrível,  foi  tudo maravilhoso. 

Ele respira fundo. 

— Você dorme aqui? 

A pergunta me pega de surpresa, não esperava por isso, e não  sei  o  que  responder.  Eu  deveria  ir  embora,  mas  teria  que chamar um táxi a essa hora e não estou pronta para sair e romper essa bolha. 

— Dormir? Tem certeza? Não sei se é uma boa ideia. 

—  Como  eu  disse,  vou  compensar  você.  Vamos  tomar  um banho, vou trocar os lençóis e depois podemos comer alguma coisa. 

Amanhã cedo te deixo em casa. 

— Tá bom, então. 

—  Vou  pegar  a  roupa  de  cama  e  uma  camiseta  pra  você vestir, manda mensagem pra Vivi avisando que não vai voltar. 

Héctor  entrega  o  celular  na  minha  mão  e  escuto  seus passos  saindo  do  quarto.  Prefiro  ligar  para  Vivi  porque  é  mais prático, e assim o número já fica salvo na discagem rápida. 

 —  Oi,  Rafa!  Ainda  bem  que  ligou,  estou  aqui  morrendo  de preocupação. 

— Não precisa, tá tudo bem. Só que está tarde, vou dormir aqui e amanhã cedo vou pra casa…

A  linha  fica  muda  por  um  instante  e  chego  a  pensar  que  a pobre vivi desmaiou de choque. 

— Vivi? 

 — Meu Deus do céu… Você fez mesmo isso, não fez? 

— Fiz — respondo, sem disfarçar o sorriso na voz. 

 —  Me  fala  que  eu  não  tenho  culpa  de  nada  e  que  você  é adulta e eu não sou sua mãe? Só pra me acalmar. 

—  Você  não  tem  culpa,  eu  sou  adulta  e  você  não  é  minha mãe.  Agora  vai  dormir  tranquila  que  o  Héctor  vai  me  levar  de manhã. 

 — Tá bom. E como foi? 

— Isso eu te conto quando chegar. 

 — Ah, ele vai ouvir né? Mas foi bom? Responde sim ou não. 

— Sim, mil vezes. 

 — E… Tá bom, detalhes amanhã. Ai, eu nem vou dormir. 

— Vai sim, boa noite. 

Quando encerro a chamada, a voz dele me alcança. 

— Vamos tomar um banho, dona Fada. 

— Dona Fada? Estamos evoluindo nos apelidos? Olha que eu vou te chamar de Incendiário. 

 Héctor

Rafaela está sentada na minha cama completamente nua. O

corpo dela parece esculpido, os cabelos claros caem sobre os seios

bonitos e ela ostenta uma expressão de serenidade. Não lembra em nada um anjo que acabou de se meter com um demônio. 

—  É  brega,  não  acha?  —  pergunto,  achando  graça  no comentário que ela acaba de fazer. 

— Um pouco, mas faz sentido. 

— Sei…

Eu  a  conduzo  até  o  banheiro  e  ligo  o  chuveiro  no  quente. 

Deveria ser mais esperto e ter me afastado imediatamente depois, mas  estou  me  sentindo  estranho,  meio  possessivo  talvez,  por  ter recebido  a  primeira  vez  dela.  Além  disso,  por  mais  que  tenhamos sido  bem  claros  quanto  ao  que  era  isso,  Rafaela  não  é  uma desconhecida. 

— Como você não conhece o banheiro, vou ser obrigado a tomar banho com você. 

Ela  sorri,  percebendo  meu  estratagema,  e  eu  a  abraço  por trás, aproveitando o momento um pouco mais. 

Entro  embaixo  da  água,  puxando  Rafaela  comigo.  Ainda estou  impressionado  com  o  quanto  ela  é  linda,  as  curvas  sutis,  os cabelos longos que quase chegam à bunda arredondada, um corpo feito para destruir a sanidade de qualquer homem. 

A  água  cai  sobre  nós,  e  vejo  o  sangue  seco  entre  suas pernas se dissolver e escorrer pelo ralo. A prova de que eu a toquei e profanei uma Fada. 

— Vou ensaboar você…

Por mais que saiba o tamanho do meu erro, não consigo me afastar. Não ainda. 

Eu limpo os vestígios de sangue e Rafaela permite que eu a toque  para  passar  o  sabonete.  Quando  me  levanto,  ela  me surpreende tocando meu rosto e me puxando para si. Nos beijamos novamente, e sinto seu gosto outra vez, começo a perceber que não vou me esquecer dessa noite tão cedo. 

Eu  entrego  uma  toalha  para  que  ela  se  seque  e  depois  a camiseta que separei para que vestisse. Rafaela faz tudo isso com destreza,  são  coisas  corriqueiras,  e  suas  mãos  já  se  habituaram  e não encontram dificuldades. 

—  E  esse  apartamento?  Sua  casa  ainda  fica  em  Flor  dos Montes, não? 

— Fica. — Eu a abraço pela cintura e a conduzo na direção da cozinha. — Quando comecei a trabalhar aqui, não fazia sentido pagar  um  hotel  todo  fim  de  semana,  é  mais  cômodo  e  até  mais barato assim. 

—  Então  você  fica  lá  durante  a  semana  e  aqui  de  sexta  a domingo? 

— Isso. 

— E você traz suas clientes pra cá? 

— Às vezes. Em Flor dos Montes não. 

— Por que, não? 

— Você é bem curiosa. 

— Sou mesmo — concorda, rindo. 

Eu a dirijo até um dos bancos em frente ao balcão para que se sente. 

— Bom, é a casa que morei com a minha mãe, muitos dos meus vizinhos são os mesmos de quando criança, o vô Tetê mesmo morava  lá  até  pouco  tempo,  não  pega  bem…  Lá  é  tipo  meu santuário, não trabalho em casa. 

—  Entendo,  você  disse  que  morou  com  a  sua  mãe,  então hoje você mora lá sozinho? 

— Moro. 

— Por causa do trabalho? 

Ela não vai desistir. Respiro fundo pensando se é algo que estou disposto a compartilhar, mas percebo que as palavras deixam minha boca com uma facilidade impressionante, quando se trata de conversar com Rafaela. 

— Tivemos idas e vindas. Morei com ela até os dezesseis, fui mandado pra um colégio interno, depois voltamos a morar juntos, e perto dos vinte ela me deixou sozinho e sumiu no mundo. 

Abro  os  armários  à  procura  de  algo  para  comermos  e encontro um pacote de pão fechado. Também abro a geladeira para ver o que ainda tem nessa casa. 

— Sinto muito. Por  sumiu você quer dizer que não teve mais notícias dela? 

—  Não  exatamente.  Ela  apareceu  uns  anos  atrás  e  depois sumiu de novo. — Não menciono que ela só veio atrás de dinheiro. 

— Às vezes manda uma mensagem pra dizer que está viva, e nossa relação se resume a isso. 

— E seu pai? 

Encontro ovos, presunto e queijo e coloco tudo na bancada da  pia.  Respiro  fundo,  pensando  na  pergunta  que  ela  acaba  de fazer, esse com certeza não é um programa comum. 

—  Desde  que  saiu  de  casa  nosso  contato  é  quase  zero. 

Passei umas férias na casa dele uns dez anos atrás, eu acho. 

— Parece que ganhamos na loteria dos pais. Sabe que sua história é ruim, mas a minha ganha, né? 

A  naturalidade  com  que  ela  fala  disso  agora,  me surpreende.  Rafaela  ficou  muito  mal  quando  descobriu  a  verdade, me lembro de como as coisas ficaram tensas na época do acidente, e da morte da mãe dela, ainda que eu tenha presenciado tudo um pouco mais afastado. 

—  Sua  mãe  assassinou  seu  pai.  Realmente,  a  sua consegue ser pior. 

—  É,  depois  eu  virei  a  Rapunzel  dela,  presa  na  torre  —

aponta. — Pelo menos meu pai era legal, não era tão presente, mas me mimou muito. 

— Por sorte você tem o Leon. 

Acendo o fogo e coloco a frigideira para aquecer, antes de quebrar os ovos. 

— Você não tem irmãos? 

— De sangue não, mas tenho a Amanda e a Nath, que são como se fossem minhas irmãs. 

—  São  amigos  desde  crianças,  é  natural  que  se  sintam assim. 

— Sim, elas e o vovô são tudo pra mim — conto. 

Coloco o sal nos ovos e mexo um pouco mais, até ficarem bem amarelinhos. Passo manteiga nos pães e depois os coloco na frigideira, só pra derreter. 

— Por falar nisso, o vô sabe o que você faz pra viver? 

Isso me arranca um sorriso. 

—  Não,  ele  é  bem  moderno  pra  idade  dele,  mas  não  sei como iria lidar com isso. 

Coloco  os  ovos,  o  presunto  e  o  queijo  nos  nossos  pães, finalizando os sanduíches. 

— E ele pensa que você faz o quê? 

— Que sou dançarino, dessa parte ele sabe. 

Rafaela aquiesce, pensativa. Deposito o prato na frente dela e pego duas latas de refrigerante na geladeira, também ofereço uma a ela. 

— Por falar nele, você vai no Leon amanhã? No aniversário do vovô? 

— Não existe a possibilidade de não ir, são os noventa anos dele. A menos que eu queira ser morto pela Amanda. 

— Então parece que vamos nos encontrar de novo… Vai ser estranho? 

Dou de ombros, esquecendo por um momento que ela não consegue ver esse gesto. 

— Bom, não terminamos um namoro, não tem por que não agir normalmente. 

Rafaela concorda. 

—  Passamos  a  noite  juntos,  trabalhando  —  comenta, segurando uma risada. 

— Engraçadinha…





 Héctor

Apesar da conversa que tivemos antes, rever Maria Rafaela no aniversário do vô Tetê pode sim ser meio estranho. Geralmente não socializo com minhas clientes em festas de família, mas o caso em si é uma exceção desde o começo. 

Leon é quem me recebe à porta. Nós ainda somos melhores amigos, mas o amor que temos em comum pela Amanda nos uniu, e acho que ele até gosta de mim. Um pouco, pelo menos. 

— Boa noite, Héctor. — Ele aperta minha mão com firmeza e até sorri. 

—  Boa  noite,  ruivo.  Como  vão  as  coisas?  —  Abro  um sorriso, usando as brincadeiras para disfarçar a tensão. 

—  Vão  bem.  Entre  e  fique  à  vontade  —  Leon  diz,  abrindo espaço. 

Se eu tivesse vergonha na cara não estaria aqui depois de comer  a  irmã  dele  na  noite  passada,  imagino  o  que  ele  faria  se soubesse. 

Eu  mesmo  ainda  não  sei  o  que  deu  em  mim  para  ceder dessa forma, arriscando uma amizade de anos por um trabalho do qual  eu  não  precisava,  com  certeza.  A  questão  é  que  não  foi  um

programa  como  os  demais,  eu  realmente  me  deixei  levar  pelo desejo  e  devo  ser  um  cretino  sem  uma  gota  de  juízo,  porque  faria outra vez sem pensar. 

Encontro Amanda na sala de jantar da cobertura que divide com  Leon  e  o  vovô.  Ela  está  linda,  exibindo  a  barriga  ainda pequena,  e  parece  muito  feliz,  qualquer  um  que  a  conheça  bem pode ver o quanto ama Leon. 

Quando  me  vê,  ela  abre  um  sorriso  sincero  e  caminha  até onde estou, me abraçando com carinho. 

—  Que  bom  que  você  chegou!  O  vô  Tete  já  perguntou  por você hoje. 

— Queria fazer uma surpresa, pulando a janela do jeito que ele e o Leon adoram, mas aí iria morrer…

Amanda  ri  alto  com  meu  comentário,  provavelmente  se lembrando  de  quando  pulei  para  entrar  na  casa  dela  e  fui confundido com um bandido. 

—  E  onde  nosso  aniversariante  está?  —  pergunto, sondando sobre o ombro dela. 

— Já está no terraço com a Nath, a Lia e a Maria Rafaela. 

Só  de  ouvir  o  nome  dela  já  sinto  uma  nova  onda  de ansiedade. Eu sou um cafajeste, mas jantar aqui com todos eles, e agir  como  se  não  tivesse  feito  tudo  o  que  fiz  ontem,  é  demais  até pra mim. 

—  E  você  está  linda,  Amandinha.  —  Leon  se  aproxima  de nós  e  segura  sua  mão  com  carinho.  —  Mal  posso  esperar  para conhecer meu afilhado, ou afilhada. 

Leon não diz nada sobre a indireta. Talvez eu não seja sua primeira  opção  como  padrinho,  mas  Amanda  tem  poder  de dominação sobre o homem, então ele concordou. 

—  O  tempo  está  passando  muito  rápido,  logo  o  bebê  vai estar aqui com a gente. 

Depois  disso,  como  sou  o  último  convidado  a  chegar, subimos os três para o terraço. Leon fez um espaço muito foda aqui em cima, com balanço, um deck de madeira muito bonito e luzes por toda parte. 

A comemoração não terá muitos convidados, mas Amanda caprichou na decoração. Há balões por todo o espaço — ainda que a  maioria  já  esteja  voando  por  aí  —  e,  na  mesa  onde  estão  os docinhos e o bolo, vejo dois balões enormes com os números nove e zero em dourado. 

Estão todos em volta dela, embora o jantar vá ser servido do outro lado, na grande mesa de madeira que já está sendo preparada pelos funcionários da casa. 

Nath  se  levanta  primeiro  e  vem  me  abraçar,  anunciando minha  presença,  vejo  Maria  Rafaela  enrijecer  quando  escuta  meu nome e sorrio com a cena. Ela é muito pior que eu em disfarçar as coisas.  Por  sorte,  ninguém  suspeitaria  de  nós,  não  há  razão  para isso. 

— Oi, Nath. 

—  E  aí,  Héctor?  —  Lia  me  abraça  apertado,  sempre  me surpreendo com a força que essa garota tem nos braços. 

— Oi, Lia. Tudo bem? 

— Tudo ótimo. 

Eu me aproximo dela, que está sentada ao lado do vô Tetê segurando sua mão. 

— Oi, Maria Rafaela. 

— Oi, Hector. Tudo bem? — Vejo quando ela engole a seco, constrangida. 

Lembro do modo como estive entre as pernas dela ontem à noite e dos seus gemidos e sorrio ao ver suas bochechas coradas agora. Essa mulher é o ser mais adorável que eu já conheci. 

Eu me aproximo dela devagar, toco sua mão primeiro, antes de avançar, e em seguida beijo seu rosto. Seu cheiro é maravilhoso e acho que me demoro mais que o necessário para parecer natural. 

— Tudo bem e você? 

— Tudo bem. 

Lia  e  Nath  trocam  um  olhar  rápido,  e  percebo  que desconfiaram  dessa  aproximação,  elas  são  espertas  e  me conhecem bem. 

Além  disso,  a  Fada  resolveu  usar  um  vestido  preto  bem decotado,  que  tem  uma  fenda  que  deixa  sua  perna  totalmente exposta. Já estou excitado só de olhar pra ela e lembrar de tudo o que a gente fez, o que não ajuda a fingir desinteresse. 

— E finalmente o dono da festa… Feliz aniversário, vô Tetê! 

Ele fica de pé para me abraçar e está todo sorridente. 

— Obrigado, meu filho. Você demorou! 

— Sentiu saudades, não foi velho safado? 

O  vovô  meneia  a  cabeça  e  franze  a  testa  em  repreensão, mas é óbvio que está segurando uma risada. 

—  Não  vem  mais  me  ver,  acha  que  só  porque  ganhei  um neto  novo  vai  escapar  de  mim?  —  pergunta,  me  dando  um  tapa forte nas costas. 

Eu não poderia faltar a um momento tão especial para ele. 

Vô Tetê é a minha referência como pai, me acolheu como parte da família  e  cuidou  de  mim  como  pôde  desde  que  eu  era  só  um moleque. Serei sempre grato por isso. 

— De jeito nenhum, eu sei que o senhor tem o Leon agora, mas eu sou o mais bonito, não acha? — Levanto o embrulho com o presente  que  comprei  especialmente  para  ele.  —  Trouxe  um presente. Espero que o senhor goste. 

Seu  Teófilo  segura  o  embrulho  e  se  senta  novamente  ao lado da Rafa, depois desamarra a fita. 

— Não precisava se preocupar comigo, filho. 

Tirando  a  caixa  retangular  do  embrulho,  ele  lê  o  nome  do jogo de tabuleiro. 

— Perfil. 

— Isso, é um jogo de adivinhação. 

— Charadas? 

— Conhecimentos gerais — falo, orgulhoso com a escolha. 

—  Que  legal!  Vou  mostrar  para  a  Amanda  e  para  o  Leon, vamos jogar mais tarde. Todos! — Ele se levanta, animado e vai a passos  lentos  para  o  outro  canto  do  terraço,  onde  eles  estão ajustando o som e conferindo os pratos sendo postos na mesa. 

Tomo  o  lugar  onde  o  vô  Tetê  estava,  ao  lado  dela,  suas mãos agarram a toalha da mesa. 

—  Está  tudo  bem  mesmo?  —  questiono,  percebendo  que Lia e Nath estão agora entretidas em um papo só delas. 

Rafaela sorri e responde com um movimento de cabeça. 

— Estou bem. É sério. 

— Que bom. Você veio sozinha? 

— Meu motorista me trouxe, a Vivi está de folga hoje. 

— Entendi. 

Leon caminha até onde estamos, ele me encara por alguns segundos e acho que não gosta de ver que me sentei ao lado dela, 

mas faço minha melhor cara de inocente. 

—  O  jantar  já  vai  ser  servido  —  ele  diz,  se  aproximando dela. — Vamos para a outra mesa. 

—  Posso  te  ajudar?  —  pergunto  a  ela,  e  Maria  Rafaela assente. 

Mas Leon se coloca entre nós e me lança um olhar fatal, eu deveria rir das reações exageradas dele, mas pelo jeito o cara tem mesmo uma alma sensitiva. 

— Não, Hector, não precisa. Eu mesmo faço isso, obrigado. 

— Leon segura o braço direito dela e os dois seguem juntos para a mesa de jantar. 

Nath está parada, me encarando, e abre espaço quando os dois  se  aproximam.  Ela  meneia  a  cabeça,  com  um  sorrisinho esperto no canto dos lábios. 

— O que foi, Nath? 

— Tira os olhos da princesinha, Héctor. É sério. 

Merda. 

— Do que você tá falando? Só ofereci ajuda. 

Ela estreita os olhos e se aproxima com os braços cruzados, Lia está segurando uma risada. 

— Eu te conheço…

— Meu Deus, agora eu vi tudo! Vai ficar me vigiando? Cuida da sua mulher, ali. 

Amanda nos chama para o jantar, e dou uma piscadela para Lia,  antes  de  seguir  em  frente  como  se  não  devesse  nada  a ninguém. Bom, eu não devo mesmo. 

— Vamos comer, o vô Tetê não dorme tarde, vocês sabem. 

Passo  pelas  duas,  também  sigo  até  a  mesa  de  jantar.  Os outros já estão sentados, e eu tomo meu lugar entre a Amanda e o vô  Tetê.  Leon  está  ao  lado  dele  e  Maria  Rafaela  na  outra  ponta, distante o bastante para não criar mais suspeitas. 

— Pode se servir, Héctor, fique à vontade — Amanda fala. 

— Obrigado. Tudo parece delicioso. 

Nath se senta com Lia, ao lado da Fada e entram em uma conversa sobre vestidos e sapatos. 

—  Rafa,  posso  servir  pra  você?  —  Amanda  pergunta, estendendo a mão para alcançar o prato. 

— Por favor. 

—  Temos  macarrão  com  queijo,  lagarto  ao  molho  madeira, salada de maçã…

— Pode pôr um pouquinho de tudo — ela diz. 

Vô Tetê fecha os olhos enquanto saboreia a primeira porção de macarrão. 

— Que maravilha! 

Leon aquiesce, experimentando também. 

Amanda coloca o prato feito diante da Rafa, que agradece e começa  a  comer  em  silêncio.  Também  sirvo  meu  prato,  me concentrando  muito  em  evitar  ficar  encarando  a  garota  o  tempo todo. 

—  Então,  Rafa,  a  Vivi  disse  que  tem  uma  escola  em Holambra te oferecendo um emprego, é verdade? 

— Sim, querem que eu dê aulas de piano para crianças, a ideia é linda, mas ficaria mais longe de vocês. 

—  E  com  certeza  não  queremos  isso,  ainda  mais  com  seu sobrinho ou sobrinha a caminho…

—  Eu  vou  ser  uma  tia  muito  babona.  Inclusive  precisam descobrir logo o sexo do bebê, quero começar a comprar coisas! 

Amanda ri, meneando a cabeça. 

—  Também  quero  saber  logo,  mas  estávamos  esperando passar o primeiro trimestre, antes de nos empolgarmos assim. Vou marcar a ultra pra semana que vem. 

Como Amanda perdeu um bebê antes, em um acidente, eles ficaram  meio  receosos  dessa  vez,  mas  agora  os  três  primeiros meses  passaram  e  tudo  começa  a  parecer  mais  definitivo  para  os dois. 

Amanda  serve  seu  próprio  prato  agora,  e  eu  começo  a comer. Ainda que esteja atento  à  conversa, procuro puxar assunto

com o Vidal e esquecer sua irmã antes que ele me arranque o pau com a faca de cortar carne. 

— E você, Leon? Como vão as coisas no trabalho? 

—  Trabalho?  Eu  só  penso  nesse  bebê,  cara.  Se  for  uma menina, eu não vou ter mais paz nessa vida. 

—  Que  exagero,  amor!  —  Amanda  sorri,  se  divertindo  às custas  do  marido.  —  Pretende  ficar  no  pé  da  nossa  filha  igual  fica com a Rafaela. 

Leon revira os olhos, como se ela estivesse exagerando. 

—  Rafaela  pode  namorar,  acha  que  eu  não  quero  que  ela seja feliz? Só não pode ser com um babaca. 

— Eu já tenho alguém, Amandinha — Rafa interrompe, com um sorriso. 

Leon bate com os talheres no prato e arregala os olhos. O

vô Tetê comemora com palmas enquanto a Nath olha de mim para ela. 

Também  não  estou  entendendo  do  que  ela  está  falando. 

Nós tivemos uma noite e deixei bem claro o que significava, ela não pode ter levado isso a sério. 

—  Como  assim,  Maria  Rafaela?  —  Leon  pergunta,  se esticando sobre a mesa, como se isso fosse fazê-lo ouvir melhor. 

—  Tenho  um  flerte.  Qual  o  problema  nisso?  Sou  adulta  e dona de mim. 

Um flerte…

— Quem é esse cara? 

— Você não tem que saber — ela fala, petulante. 

Apesar  de  me  assustar  com  suas  expectativas,  preciso segurar um sorriso diante da resposta mordaz. 

— Que ótimo, menina! O amor faz a vida mais bela! — Vô Tetê a incentiva. 

— E como ele é, Rafa? — Nath pergunta. 

Não  sei  se  desconfia  de  mim,  mas  acho  suspeito  o  seu interesse repentino. 

— Ele é ótimo. É advogado, veio do Rio Grande do Sul para trabalhar em São Paulo. 

Como é que é? 

— E como vocês se conheceram? — Leon pergunta. 

O cara está parecendo um tomate e acho até que deve estar suando  frio  com  a  ideia  de  vê-la  namorando  alguém,  mas  em  sua defesa está até reagindo bem. 

Eu, por outro lado, estou confuso. 

— Redes sociais. Tinder, para ser exata. 

Mas  que  porra…  Ela  não  deveria  ter  me  procurado  se  já tinha esse cara. Eu servi então pra lidar com a virgindade e deixar

Rafaela livre pra um engomadinho qualquer? 

— Você tem um perfil no Tinder, Maria Rafaela? 

— O que é Tinder? — Vô Tetê pergunta. 

— É um aplicativo de namoro, vô — Lia explica. 

—  Eu  tinha,  Leon,  agora  não  tenho  mais  por  que  já encontrei o Marcelo. 

Marcelo?  Quem  diabos  é  esse  cara?  Respiro  fundo, tentando  entender  por  que  estou  tão  irritado  com  isso,  afinal  de contas muitas das minhas clientes são até casadas. Acho que o que me incomoda é o fato de que Maria Rafaela não me disse antes. É, com certeza é sobre isso. 

Não  tem  problema,  eu  sempre  soube  que  seria  assim.  Eu sou o cara com quem ela se diverte e os Marcelos da vida são os caras com quem garotas como ela namoram. 

Eu  me  estico  sob  a  mesa  por  impulso,  para  roçar  minha perna na dela, provocar. 

—  Quem  me  deu  um  chute?  —  Lia  pergunta,  antes  de  se enfiar debaixo da toalha, procurando. 

Merda,  errei  a  perna.  Me  concentro  em  comer,  mas  acho que estou quieto demais e isso também pode parecer suspeito. 

— Alguma coisa chutou a minha perna — ela insiste. 

Aproveito  o  momento  para  olhar  debaixo  da  mesa  e  fingir estar ajudando. 

— Não tem nada aqui, Lia — falo. 

Amanda começa a rir enquanto o vô Tetê limpa o prato. Meu Deus! Que confusão! 

— Você e o Marcelo já se encontraram? — Leon pergunta, voltando ao assunto que também me interessa. 

— Ainda não. Estou me preparando. 

Será que eu entendi direito? Ela não faria isso. Ou será que faria?  Fui  mesmo  usado  para  tirar  o  lacre  e  o  desgraçado  comer depois? 

— Quando acontecer eu quero ser o primeiro a saber — ele diz, finalmente voltando  à  sua cor normal. 

— A primeira vou ser eu, e ele. Mas você pode ser o terceiro

— brinca, com a carinha de inocente que já me enganou antes. 

Alguns  minutos  depois,  quando  todos  já  terminaram  de comer, Amanda afasta sua cadeira e se levanta. 

— Vamos partir o bolo? 

Minha  mente  ainda  está  trabalhando  para  entender  essa história  de  flerte  virtual  e  ao  mesmo  tempo  fico  puto  por  estar incomodado  com  uma  coisa  que  não  diz  respeito  a  mim.  Eu  não deveria me importar com isso. 

Amanda deixa o bolo diante do vô Tetê, acende as velinhas e  começa  a  cantar  os  parabéns.  Nós  nos  levantamos  e  seguimos em coro, batendo palmas. 

Quando  acaba  a  música,  Amanda  o  abraça  e  beija  sua bochecha, ele fica emocionado. Um a um, vamos cumprimentando o homem que fez tanto por nós, dono de um amor incondicional e de um caráter inquestionável. 

Rafaela pede licença para ir ao banheiro e minha vontade é seguir logo atrás dela, mas por razões óbvias não posso fazer isso. 

— Vou cortar o bolo. Estou louca para experimentar! Amor, pode  buscar  a  espátula,  por  favor?  Ou  nosso  filho  vai  nascer  com cara de bolo. 

Ele  começa  a  rir  e  agora  parece  mais  despreocupado.  A ideia  de  ver  Maria  Rafaela  namorando  não  o  agrada  muito  de qualquer  jeito,  mas  é  muito  melhor  que  seja  um  advogado  do  que um dançarino que faz programas por dinheiro. 

—  Leon,  precisa  me  ajudar  com  as  cruzadinhas  aqui.  Não estou achando… — V ô Tetê tem uma revistinha nas mãos e batuca com a caneta sobre a mesa agora. 

— Eu busco a espátula — me ofereço. — Está onde? 

— Sim, na terceira gaveta. Pega pra mim? 

— Claro…

Desço no elevador, mas ao invés de seguir para a cozinha, vou direto para o banheiro e bato na porta. 

— Sou eu — sussurro —, me deixa entrar. 

Rafaela  abre  a  porta  quase  que  imediatamente,  seu semblante demonstra confusão, mas ela não se opõe quando passo

por  ela  e  tranco  a  porta  atrás  de  mim.  Maria  Rafaela  se  apoia  no gabinete da pia, seu peito sobe e desce rapidamente, mas não sei se está assustada com o perigo em que nos coloquei ou excitada. 

— Esse Marcelo é real? — pergunto, antes de mais nada. 

— Por que quer saber? 

Eu me aproximo devagar, para que ela perceba e me afaste se  quiser,  mas  ao  invés  disso,  seu  corpo  se  inclina  na  direção  do meu, ao mesmo tempo que ela levanta o queixo, aproximando sua boca da minha. 

— Curiosidade. 

Meus dedos trilham a linha do seu pescoço e descem para o decote proeminente. 

— Tanta que me seguiu até aqui? 

Encontro  seu  seio  sob  o  tecido  e  aperto  o  bico  entre  os dedos, me deliciando com o gemido que escapa entre seus lábios. 

— Eu não te segui até aqui pra isso, minha Fada. 

— Então foi por quê? 

Seguro  sua  cintura  e  a  coloco  sentada  sobre  o  gabinete. 

Maria  Rafaela  envolve  meus  quadris  com  suas  pernas  e  minhas mãos deslizam sob a fenda do vestido. 

Eu a beijo sem nenhum pudor dessa vez, com pressa, beijo suas  orelhas  e  seu  pescoço.  Desço  as  alças  do  vestido  e  beijo também os seios lindos que estão me matando de tesão, mordisco um de seus mamilos e ela afunda os dedos em meus cabelos. 

Eu  não  devia  estar  aqui  com  ela,  mas  não  consigo  voltar atrás,  não  agora.  Maria  Rafaela  desliza  suas  mãos  sobre  minha camisa até o cós da minha calça. Ela desabotoa o jeans e abre meu zíper, me dando permissão para ir adiante nessa loucura. 

Meus dedos encontram o tecido fino da sua calcinha e eu a retiro por suas pernas, guardando o pedacinho de pano no bolso da calça. Toco sua boceta molhada, pronta para mim e Maria Rafaela arqueia o corpo, sedenta por mais. 

Ela afasta as pernas, apoiando os saltos na pia, antes que eu enterre meu pau dentro dela com uma única estocada firme, e se agarra  aos  meus  ombros  enquanto  nossos  movimentos  se intensificam. Não temos muito tempo, afinal. 

Caralho, como é bom foder essa garota, não queria ter que parar  e  com  certeza  não  quero  outro  homem  tocando  essa  boceta apertada. É um pensamento idiota e eu sei disso, principalmente em se tratando de alguém como eu, mas não consigo evitar. 

Maria  Rafaela  esbarra  em  um  pote  de  sabonete  líquido  de louça  que  vai  direto  para  o  chão,  se  quebrando  em  quatro  partes. 

Ouço  passos  no  corredor  antes  que  alguém  tente  abrir  a  porta, forçando a maçaneta. 

Nós paramos por alguns segundos, cubro a boca dela com a mão  e  tento  não  me  mexer,  mas  Maria  Rafaela  contrai  a musculatura da pélvis repetidas vezes, pressionando meu pau e eu não consigo me manter parado. Onde foi que essa garota aprendeu a fazer isso? 

Ouço  a  voz  da  Lia  seguindo  pelo  corredor  e  volto  a  socar, mais  forte  agora.  Pego  a  calcinha  no  meu  bolso  e  coloco  na  boca dela,  abafando  seus  gemidos,  seguro  seus  quadris  e  aumento  o ritmo das estocadas. 

Rafaela  morde  a  calcinha  enquanto  sua  boceta  se  contrai em  espasmos  deliciosos  sobre  o  meu  pau,  anunciando  o  clímax. 

Não tenho por que esperar mais, arremeto mais quatro vezes, antes de me despejar dentro dela. 

Cacete! Nem temos tempo para respirar. Tiro um pouco de papel higiênico e a ajudo a se limpar antes de colocá-la de volta no chão e vestir sua calcinha novamente. 

— O que fazemos agora? — ela pergunta em um cochicho. 

— Fica aqui, vou subir com a espátula que Amanda pediu. 

Daqui cinco minutos você vai. 

— Tá bom. 

Abro a porta e sondo o corredor. Por sorte, está livre. 

Sigo  para  a  cozinha  e  procuro  a  espátula  no  lugar  que Amanda  indicou,  mas  não  a  encontro.  Não  posso  demorar,  ou Rafaela vai sair e subiremos juntos. 

Volto para o terraço de mãos vazias e passo as mãos pelos cabelos, tentando disfarçar o que acaba de acontecer. 

—  Onde  você  estava?  —  Amanda  pergunta,  me  olhando desconfiada. 

— Eu estava procurando a espátula na terceira gaveta, mas não achei — falo. 

— Estava demorando, a Lia desceu e pegou, mas ela não te viu. 

— Aquele seu closet é muito bagunçado — falo, me fazendo de doido. 

Amanda me encara com o cenho franzido. 

— Por que estava no closet? — É Leon quem pergunta, com as sobrancelhas arqueadas. 

— Amanda disse que estava na terceira gaveta do closet. 

Dessa  vez  ela  começa  a  rir  e  quase  me  sinto  mal  pela mentira, até mesmo o vovô está rindo de mim. 

—  De  onde  tirou  isso?  Quem  guarda  espátula  no  closet, Héc? Terceira gaveta da cozinha, né? 

— Ah, que idiota eu sou. — Sorrio também. 

— Viu a Rafa? Ela também sumiu. — Nath cruza os braços sobre a mesa, me encarando. 

—  Não  vi.  Mas  talvez  esteja  no  banheiro,  a  porta  está fechada — falo, apontando na direção. 

—  Vou  ver  se  ela  precisa  de  ajuda.  —  Amanda  passa  por mim e sai para encontrar Maria Rafaela. 

Nath me encara com os olhos estreitos e meneia a cabeça. 

— Você é um caso perdido. 





 Héctor

Dispensei  meus  compromissos  da  semana  para  sair  com ela. Bom, não me arrependo, não é como se estivesse precisando de  dinheiro  agora  e  depois  do  que  passamos  juntos  naquele banheiro,  não  consegui  parar  de  pensar  que  preciso  de  um  pouco mais para tirar a garota do meu sistema. 

Fiquei  pensando  em  atividades  que  pudéssemos  fazer juntos,  coisas  que  ela  não  costume  fazer  e  que  possam  ser

experiências  legais.  O  foda  é  que  não  podemos  ficar  juntos  na minha  casa,  em  Flor  dos  Montes,  e  eu  não  arriscaria  sair  com  ela pela  cidade,  já  que  todo  mundo  conhece  os  Vidal  e  com  certeza muita gente também me conhece. 

Precisamos de um fim de semana longe do trabalho, longe das pessoas que poderiam nos descobrir e em um lugar em que ela fosse se divertir. Abro meu laptop e começo a pesquisar chalés em meio à natureza e coisas semelhantes, desde casas na árvore, até cabanas isoladas. Depois de algum tempo, encontro algo que pode ser tudo que imaginei. 

Uma cabana em frente ao mar em Ilha Bela. Há uma trilha que passa atrás dela, então sei que consigo criar um programa para nós  que  envolva  um  passeio  pela  natureza,  um  banho  de  mar  e

outras  coisas  que  com  certeza  Maria  Rafaela  não  vivencia  tem muito  tempo.  Pelo  valor  das  diárias  o  lugar  deve  ser  ótimo,  e  as fotos também são incríveis. 

Com  a  Fada,  pela  primeira  vez  na  vida  não  me  senti confortável  recebendo  o  pagamento  por  um  programa,  na  verdade fiquei  bem  irritado  quando  recebi  seu  pix.  Talvez  porque  eu  tenha gostado  demais  para  conseguir  encarar  dessa  forma,  como trabalho, mas não havia uma maneira de rejeitar sem que as coisas ficassem  estranhas  e  eu  fosse  obrigado  a  admitir  que  fiz  tudo  por prazer. 

Então  é  isso,  essa  é  a  alternativa.  Vou  usar  o  cheque  que recebi dela para cobrir os custos da viagem, assim ao menos sinto que estamos usufruindo do valor juntos. 

Deito-me  na  cama  e  pego  meu  celular.  Penso  por  um instante  no  que  devo  dizer,  porque  não  quero  dar  a  impressão errada, não posso magoar alguém como ela, além disso, por causa de  Amanda,  sempre  haverá  uma  proximidade  entre  nós.  Então preciso  ser  honesto  sobre  o  que  pretendo,  e  deixar  que  Rafaela decida  se  quer  participar  disso.  Não  que  em  algum  universo  ela fosse  querer  ficar  com  alguém  como  eu,  não  de  verdade  e publicamente,  principalmente  se  o  tal  Marcelo  está  na  jogada.  Sei muito  bem  o  meu  lugar,  só  preciso  garantir  que  estejamos  em sintonia sobre isso. 

Começo a digitar, e cada palavra é muito bem calculada. 

 “Oi. Olha só, estou precisando urgentemente de um fim de semana  de  férias  e  queria  companhia.  Não  seria  trabalho,  mas

 também não é nada além do que parece, entende? Você e eu, nos divertindo  juntos  por  alguns  dias,  como  fizemos  ontem  na  casa  do seu irmão. O que acha?” 

Como sempre, Rafaela não demora a enviar sua resposta. 

 “Oi…  Não  sei,  Héctor.  Parece  tentador,  mas  também potencialmente  problemático,  um  lugar  desconhecido,  ao  qual  não me adaptei.” 

Claro que eu sabia que ela apresentaria obstáculos, mas me preparei para responder a isso. 

 “Eu  vou  cuidar  de  tudo  pra  que  você  não  tenha preocupações  e  vamos  fazer  coisas  beeem  legais.  Com  e  sem roupa.” 

Já  estou  com  um  sorriso  besta  no  rosto,  esperando  sua resposta. 

 “Que idiota você é, hahaha. Então… Não seria um programa e não seria um encontro, certo?” 

Pelo  jeito  a  Fada  também  tem  medo  de  que  o  gato borralheiro,  no  caso  eu,  confunda  as  coisas  e  se  apaixone.  Posso entender  o  receio,  a  garota  não  tem  defeitos  e  tem  uma  fortuna como atrativo para idiotas. 

 “Relaxa,  não  espero  que  a  princesa  de  repente  se  veja apaixonada pelo sapo aqui, mas não vou cobrar por algo que com certeza  me  beneficia,  porque  caralho,  sua  boceta  é  a  melhor invenção desse século! Topa?” 

A  resposta  dela  demora  um  pouco  a  vir  e  fico  apreensivo enquanto  aguardo.  Não  existe  envolvimento  romântico  aqui,  não tem  problema  algum  se  ela  recusar,  mas  por  algum  motivo  meus pensamentos  se  tumultuam  e  fico  imaginando  milhares  de  coisas que possam passar pela cabeça dela agora. 

 Quem  esse  babaca  acha  que  é  para  me  propor  alguma coisa assim? 

Ou ainda pior. Mas a resposta não é nada negativa. 

 “Topo. Mas meu irmão não pode saber, vou inventar alguma coisa.” 

Eu  me  levanto  do  sofá  em  um  pulo.  Não  acredito  que  ela aceitou  de  verdade.  Pelas  próximas  horas  fico  obcecado,  nem

lembro quando foi a última vez que tirei férias, ou que fui à praia. 

Pesquiso os valores dos passeios, os restaurantes por perto e  os  itens  que  preciso  levar.  Tudo  que  puder  dar  mais  liberdade  a ela e que possa tornar nosso tempo juntos melhor. Há um quarto, a cama fica de frente para grandes janelas de vidro com vista para o mar,  também  tem  uma  jacuzzi  que  com  certeza  vai  ter  muita utilidade. 

Caralho, eu estou animado…

 Maria Rafaela

Meu  irmão  está  sentado  à  sua  mesa  no  escritório  da Gracy’s.  Se  ele  ficou  surpreso  com  minha  visita,  não  deixou transparecer.  Não  tenho  vindo  tanto  a  empresa  quanto  deveria  e

ainda  não  me  sinto  apta  a  assumir  uma  função  mais  ativa  nos negócios, mas eventualmente dou o ar da graça. 

— Sabe, acho que no próximo desfile da Gracy’s devemos tentar  outra  vez  —  ele  fala,  a  voz  tranquila  deixando  claro  que  é uma  decisão  minha.  —  Vamos  lançar  a  nova  coleção  em  alguns meses e ainda quero que você apareça, Rafa. 

— Não sei, na última vez me deu crise de ansiedade e não consegui levar até o fim. 

—  Estive  falando  com  a  Amanda  sobre  isso.  Talvez  se construíssemos  uma  passarela  mais  larga,  isso  te  desse  mais confiança. 

— Vou pensar no assunto, prometo. 

Eu  gostaria  muito,  na  verdade.  Ainda  que  não  trabalhe ativamente na Gracy’s, ela faz parte de quem eu sou, é o legado do meu pai e amo as joias delicadas e o que é um trabalho feito com tanta  dedicação.  Acontece  que  quando  tentei  desfilar  com  o diamante  Gracy’s,  as  coisas  saíram  do  meu  controle  e  não  sei  se consigo. 

— Já te falaram da nova caixa? 

— Não, vai mudar o design da Gracy’s box? 

Isso  sim  me  surpreende.  A  caixa  rosa,  com  laço  preto  de cetim é assim desde antes de meu pai assumir os negócios, é um clássico. 

—  Vamos  manter  a  tradicional,  mas  a  nova  coleção  se chama  Luxúria,  e  criamos  uma  caixa  especial  preta,  com  laço dourado, apenas para o lançamento. 

Alguém bate na porta e instantes depois eu a ouço abrir. Os saltos  batendo  no  chão  me  dão  um  indicativo  de  que  deve  ser  a secretária do meu irmão. 

—  Café  ou  chá,  Rafa?  —  Leon  questiona,  confirmando minhas suspeitas. 

Escuto a bandeja sendo colocada na mesa, à minha frente. 

— Chá, por favor. 

O líquido é despejado na xícara e o som da colher mexendo o açúcar também me fornece informações. Ouço o barulho do pires

sobre a mesa quando ela o coloca diante de mim. 

— Obrigada. 

— Por nada, senhorita Vidal. Com licença. 

Espero  a  confirmação  audível  de  que  ela  fechou  a  porta  e me volto para o meu irmão outra vez. 

—  Posso  imaginar  como  deve  estar  linda!  E  as  cores combinam com o nome, sexy e elegante. 

— Também gostei. 

Aquiesço,  pegando  minha  xícara  com  cuidado  e  mudo  o rumo da conversa, para o assunto que me trouxe aqui. 

—  Escuta,  vim  falar  com  você  sobre  outra  coisa,  planejei uma  viagem  para  o  final  de  semana  e  queria  te  avisar,  você  sabe, para o caso de ficar preocupado comigo. 

— Uma viagem? — Seu tom deixa nitidamente transparecer o nervosismo. 

Leon é maravilhoso. Apesar de se preocupar muito comigo, ele  faz  o  possível  para  me  deixar  livre  e  não  tenta  podar  minhas asas, mesmo que eu saiba o quanto ele gostaria de me ter por perto a todo momento. 

— Vou à praia, faz muito tempo que não faço algo assim. 

— Vai com quem? O tal Marcelo? 

—  Não,  com  alguns  amigos  —  minto,  mas  estou  tão animada  que  nem  consigo  sentir  remorso.  —  Vou  estar  com  o telefone o tempo todo, não precisa surtar. 

Ouço a risada dele e sorrio também. 

—  Tá  bom.  Você  precisa  mesmo  se  divertir,  acho  que  faz bem em sair mais e retomar o controle da sua vida. 

Fico  contente  em  perceber  que  há  uma  concordância  aqui, entre nós. 

—  É  isso!  Sabe  o  que  fiz  outro  dia?  —  Como  ele  continua em silêncio, deduzo que queira saber. — Eu corri! 

— O quê? Correu? 

—  É,  fui  ao  baile  de  dez  anos  da  formatura  do  colégio  e depois corri em um campo aberto, lá em Flor dos Montes. Foi uma sensação  maravilhosa,  e  agora  quero  experimentar  outras  coisas assim. 

— Você não me disse que tinha ido ao baile. Foi com quem? 

Não foi com o Henrique, né? 

Sorrio  ao  perceber  a  crítica  em  seu  tom.  Leon  odeia  o Henrique,  mas  com  certeza  tem  seus  motivos.  Imagino  que  ele ainda preferiria esse acompanhante ao que realmente levei comigo. 

— Não! Fui com outra pessoa, mas ele estava lá também —

falo,  torcendo  pra  que  Leon  deduza  que  não  conhece  meu acompanhante. 

— O babaca falou com você? 

Graças  a  Deus,  agora,  ele  está  concentrado  na  raiva  que sente de Henrique. 

— Falou, está namorando a Michele, acredita? 

— Ah, que droga, Rafa. Sinto muito. 

—  Por  quê?  Não  me  importo  mais  com  eles,  eu  dancei  e curti a festa, e ainda dei umas alfinetadas nos dois. Foi bem legal. 

— Que bom, mas se quiser que eu vá atrás desse idiota…

— Você não briga com ninguém, Leon — interrompo, rindo agora  abertamente.  —  Além  disso,  já  faz  mais  de  cinco  anos, superei faz tempo. 

Ele fica em silêncio por um momento, e como não consigo ver  sua  expressão,  fico  me  perguntando  se  isso  significa  que desconfia  de  algo  que  falei.  Mas  então  Leon  retoma  o  assunto  da viagem tranquilamente. 

—  Ótimo.  Praia,  então?  Não  esqueça  de  levar  suas  coisas direito, leva roupa de frio, porque a noite em frente o mar esfria e…

— Tá bom, pai. 

—  Superprotetor  demais?  Estou  tentando  melhorar  —  ele diz, com um sorriso na voz. 

Não  tem  como  me  chatear  com  ele,  não  quando  é  a  única família  que  me  resta,  também  o  único  que  sempre  se  importou comigo. Graças a ele agora também tenho Amanda e o vovô Tetê. 

—  Vou  me  cuidar,  relaxa.  Agora  vou  pra  casa  arrumar minhas coisas. 

Depois  disso  o  tempo  se  arrasta,  os  dias  passam lentamente  enquanto  separo  meus  biquínis,  compro  um  novo protetor  solar  e  roo  minhas  unhas  de  ansiedade.  Vivi  surtou  um pouco com a viagem, mas depois que prometi ligar se precisasse de algo,  ela  ficou  mais  tranquila  e  até  feliz  em  poder  descansar  pelo final de semana. 

Quando chega o sábado, pego um táxi na porta de casa e vou para o apartamento dele. Achamos melhor do que correr o risco de alguém ver Héctor me buscando em casa. 

A  viagem  em  si  é  divertida,  ouvimos  música  e  cantamos juntos, conversamos um pouco sobre nossas vidas, e ele me conta

algumas histórias engraçadas sobre seus dias no trabalho. Héctor já viveu muitas aventuras, e é engraçado ouvir as histórias e imaginar como ele lidou com tudo. 

O  clima  está  ótimo.  Sinto  o  vento  entrar  pela  janela  e bagunçar  meus  cabelos,  mas  não  está  frio.  Faz  sol,  mas  também não está muito quente, perfeito. 

Quando chegamos, Héctor estaciona atrás da cabana e me leva  pela  mão  até  a  porta  da  frente.  Guardamos  nossas  coisas, pegamos bebidas e seguimos direto para a areia. 

Estamos sentados agora. Ainda que eu não veja o cenário, consigo sentir em todo meu corpo, é um momento mágico. Ouço o som das ondas quebrando na praia, o barulho do mar e das águas que  cantam.  Sinto  a  brisa  fresca  na  pele,  me  causando  arrepios, 

sinto  os  grãos  de  areia  entre  os  meus  dedos,  esfrego  um  pé  no outro, curtindo a fricção. O cheiro da água salgada, do perfume da noite e o aroma de Héctor, sentado ao meu lado. 

Sinto  o  gosto  da  cerveja  gelada,  e  o  frio  na  barriga  que antecipa todo o resto. 

— Héc…

— Oi. 

— Você teve dezenas de mulheres, provavelmente centenas e  de  todas  as  formas  possíveis.  Existe  algo  que  você  nunca  fez? 

Algo sexual que você gostaria de experimentar? 

Ele fica calado por um momento e chego a pensar que não vai dizer nada. Não sei por que fui perguntar algo idiota assim, mas

estive  pensando  e  gostaria  também  de  poder  proporcionar  algo especial  a  ele.  Talvez  seja  uma  besteira,  coisa  da  minha  cabeça boba. 

—  Algumas  coisas.  Imagino  que  deve  ser  diferente  transar sem um dos sentidos, como acontece com você. 

— Você nunca foi vendado? Me parece algo  quase  comum

— comento, rindo. 

—  Geralmente  eu  domino,  sabe?  Nunca  estive  na  posição de ser dominado. 

— E o que mais? 

Ele  reflete  na  pergunta  por  um  momento,  acho  que  com  a bagagem  que  tem,  sobraram  poucas  coisas  que  ainda  não

experenciou.  Sinto  o  cheiro  do  cigarro  e  sei  que  está  fumando,  na verdade  não  me  incomoda,  gosto  do  gosto  da  boca  dele  quando fuma, ainda que saiba que não é nada saudável. 

—  Nunca  fiz  sexo  no  mar  —  fala  rindo  e  acho  que  isso  é uma sugestão. — Já ouviu falar de Golden Shower? 

— Acho que não. O que é? 

Héctor  definitivamente  está  rindo  agora,  o  que  me  deixa mais curiosa. 

—  Quando  em  meio  ao  orgasmo,  ou  durante  o  ato  sexual, um parceiro urina no outro. 

— Isso parece nojento — respondo, fazendo uma careta. —

Não tem algo assim em Sex and the city? 

Ele ri novamente e dessa vez eu o acompanho. 

—  Não  sei.  Mas  parece,  não  é?  Mesmo  assim  tenho curiosidade,  pra  mulher  deve  ser  melhor,  porque  dizem  que  o orgasmo  feminino  é  bem  mais  intenso.  Bom,  é  algo  que  nunca experimentei — comenta, casualmente. — Você que perguntou. 

— Sei…

— E nunca fiz amor. 

Essa  resposta  me  causa  uma  sensação  estranha,  ele  diz isso em um sussurro e penso ouvir um tom melancólico em sua voz, provavelmente é apenas fruto da minha fértil imaginação. 

— É, pensei que você diria que nunca fez sexo a três ou em público, mas você tem umas ideias mais peculiares. 

— Isso porque já fiz os dois. 

— Tá bom, senhor experiente garoto de programa! Mas qual seria o objetivo? Se pra mulher, o orgasmo é mais intenso, já vejo vantagens, mas e para o homem? Quer se sujar? 

—  Eu?  Não.  Acho  que  deve  sair  quente  —  comenta,  em meio a uma risada —, mas minha curiosidade é mais pela mulher, assistir esse orgasmo intenso assim, deve ser do caralho. 

— Já vi que se quiser te surpreender vou ter que fazer xixi em você. 

Héctor  começa  a  rir  alto  agora  e  não  aguento  me  manter séria.  A  risada  preenche  o  lugar  todo  e  só  posso  imaginar  que  se alguém passar por aqui, vai achar que enlouquecemos. 

Apesar de achar graça no que ele disse, não consigo tirar a ideia da cabeça. Queria fazer por ele algo que marcasse, algo que ele  jamais  tivesse  experimentado  e,  por  mais  que  o  tal  Golden Shower  não  tenha  me  ganhado  ainda,  fico  pensando  nas  demais opções. 

Mais  tarde,  Héctor  se  deita  ao  meu  lado  e  começa  a  me beijar. Tenho total liberdade na cama, ciente de que estamos em um colchão no chão e que não há nada que possa me atrapalhar. 

Eu  gostaria  de  poder  imaginar  o  rosto  dele,  o  corpo,  mas não tenho nenhuma referência. 

— Posso… conhecer você? 

— Como assim? — questiona, sem entender exatamente a que me refiro. 

Primeiro busco seu rosto, toco a barba aparada e o queixo anguloso. 

— Consegue se descrever pra mim? 

Héctor  guia  minhas  mãos  até  seus  cabelos,  para  que  eu possa os tocar enquanto ele fala. 

— Meus cabelos são lisos e pretos, o corte não é tão curto, as vezes caem um pouco sobre meu rosto. 

Toco  os  fios  sedosos  e  aquiesço,  ainda  que  não  veja consigo imaginar o que ele diz. Minhas mãos passam por sua testa e então toco suas pálpebras fechadas. 

— Meus olhos são verdes e intensos. 

— Sério? 

— Não — ele ri —, são castanhos, mas pensei que pudesse te enganar…

Sorrio  com  a  brincadeira  dele,  mas  meu  reconhecimento continua. 

—  Meu  nariz  acho  que  é  normal,  nada  muito  marcante.  E

minha boca, hum…

Ele se cala para que eu toque seus lábios, proporcionais e macios, e por fim o queixo e a barba. 

— Eu não sou muito branco, também não sou negro, acho que posso dizer que tenho um bronzeado do sol o ano inteiro. 

—  Certo,  eu  sou  bem  branca  —  comento,  tentando  nos comparar —, sou mais clara que você? 

— Sim, bem mais. 

Meus toques sutis continuam. 

— Você tem os piercings nos mamilos…

— E várias tatuagens. 

— Mesmo? Como elas são? 

—  Bom,  começam  no  pescoço,  tem  uma  mandala  nele, sabe? Ela cobre meu pescoço completamente. Meu peito também é

todo  desenhado  —  ele  fala  rindo  —,  são  desenhos  geométricos, flores  e  mandalas  idênticas  dos  dois  lados,  mas  no  meio  tem  uma imagem de uma espécie de tornado, que representa destruição. 

— Por que destruição? 

Toco seu pescoço e trilho o caminho para o meio do peitoral, bem onde ele acaba de mencionar o desenho. 

— Sei lá — Ele está rindo de novo e acaba me contagiando. 

—  Quando  fiz  eu  achei  uma  imagem  da  hora  e  curti  que representasse isso. 

— Mas por quê? — insisto. 

Como  estou  com  as  mãos  em  seus  ombros  agora,  sinto quando ele os levanta. 

— Talvez porque eu seja destruição. 

— Você não é, você é tudo de bom no mundo — falo —, ao menos é assim comigo. 

— É que você desperta meu lado adorador de fadas. 

Ainda  sorrindo,  desço  a  mão  para  o  abdômen,  sentindo  os gominhos marcados. 

— Aqui também tem? 

— Não, não tenho tatuagens aí, mas meus dois braços são completamente cobertos. 

— E o que tem neles? Mais mandalas? 

Héctor conduz minhas mãos para seus braços fortes. 

— Em um deles tem um anjo, bem em cima, com auréola e tudo,  em  volta  dele  e  descendo  têm  nuvens  e  espaços,  pássaros, como  se  fosse  o  céu.  Do  outro  lado  são  mais  mandalas  e  flores, inclusive nas mãos. 

— E eu nunca fiz uma tatuagem. 

—  Pois  deveria  fazer,  eu  acho  que  logo  não  vou  ter  mais espaço no corpo. 

— Tem mais? 

— Minhas costas estão cobertas, um leão enorme, cercado por  uma  grande  folhagem,  e  minha  perna  direita  tem  um  navio  no alto da coxa, e o mar representado abaixo. A outra perna ainda está livre. 

Sorrio, tentando imaginar o todo. 

— Você é como uma obra de arte. 

— Gosto de imaginar que seja. 

Toco  suas  pernas  e  tento  visualizar  os  desenhos  que  ele descreveu, não sei se consigo, mas ao menos tenho uma ideia de como ele é. É como quando lemos um livro e tentamos montar um personagem na mente com base nas características descritas. 

— Bom, no meio de tudo, tem isso aqui… — Héctor coloca minha  mão  sobre  uma  protuberância  macia  e  que  aos  poucos começa a enrijecer. 

— Não acredito que colocou minha mão no seu pau em um momento como esse! 

— Você queria me conhecer inteiro…

— Já conheço essa parte. 

Seu corpo estremece com a risada. 

— Então sabe que são vinte e cinco centímetros de prazer e que  tem  um  piercing  na  cabeça.  A  grossura  é  ideal  pra  te  levar  à loucura. 

Sua  boca  busca  meu  pescoço  e  por  um  momento  perco  o foco no que estávamos falando, mas percebo um detalhe ainda que minha mente comece a se dispersar. 

— Eu não enxergo, mas sei medir, tá tentando aumentar o tamanho dele? 

— Me pegou. São dezenove e não preciso de mais que isso. 

— Ninguém precisa, e sobre o resto eu concordo. 

—  Agora  que  já  conheceu  cada  pedaço  meu,  que  tal ficarmos sem roupa, Fada? 

Ainda  estou  pensando  no  que  conversamos  mais  cedo  e coloquei na cabeça a ideia de proporcionar novas experiências a ele também. 

— Quero tentar algo diferente. Posso? 

— Pode. O que quiser…

Tateio  o  chão  ao  lado  da  cama  e  encontro  minha  bolsa. 

Dentro  dela,  pego  a  gravata  que  eu  trouxe  para  entregar  a  ele. 

Quando  a  trouxe,  não  imaginava  que  teria  uma  finalidade  tão diferente do previsto. 





 Héctor

Rafaela coloca a gravata sobre os meus olhos, e eu a ajudo a  amarrar.  A  experiência  de  ficar  com  ela  é  cada  vez  mais surpreendente. Suas mãos me empurram até que eu me deite sobre os travesseiros e então ela monta em cima de mim. 

Um pouco depois, sinto um líquido quente sendo derramado sobre o meu peito. 

— O que é isso? 

— Quietinho. Minha vez de dominar as coisas por aqui. 

Suas mãos espalham o líquido, em movimentos constantes, é uma sensação muito boa. 

— Estou gostando disso…

Não consigo prever onde ela vai me tocar em seguida e isso me excita, cria expectativa e me faz ficar ansioso para descobrir os seus próximos passos. 

Sinto seu cabelo tocar meu rosto e então sua boca está em meu pescoço. Rafaela me beija e lambe, arrancando um gemido da minha garganta. 

Porra de Fada gostosa…

Ela  é  inexperiente,  mas  compensa  em  vontade,  ela  me saboreia como alguém faminta diante de um banquete. Seus beijos tomam cada pedaço do meu corpo que antes ela conheceu com as mãos e, quando finalmente chega abaixo do meu umbigo, sinto suas mãos me despirem da cueca e se fecharem em volta do meu pau. 

Rafaela  segura  firme  e  fico  aguardando  em  silêncio,  mas arquejo quando sinto o calor da sua língua me tocar. 

— Caralho…

Ela  usa  a  boca  para  brincar  com  a  joia  na  ponta  dele,  me enlouquecendo,  e  o  fato  de  não  poder  ver  o  que  está  fazendo  me

deixa alucinado. Então me sinto ser engolido pela umidade da boca dela, que suga forte. 

Enrolo  seus  cabelos  na  mão  e  fodo  sua  boquinha,  a princípio  com  cuidado,  mas  quando  ela  me  leva  até  o  fundo  sem reclamar, com vontade, e alternando entre lambidas e sucção, não resisto e passo a entrar com mais força. 

— Huum… — ela geme como se me saboreasse, e o som que vem direto da sua garganta é a minha perdição. 

Como é que uma garota que era virgem até outro dia pode me fazer gozar em cinco minutos? 

Tento  focar  meus  pensamentos  em  outras  coisas  e  por algum tempo funciona, subo as mãos por baixo do vestido que ela

está  usando,  até  alcançar  seus  seios  e  os  toco,  também provocando-a. 

Rafaela despeja um pouco do líquido quente no meu pau, e me masturba com desenvoltura, sem parar de sugar a ponta dele. 

—  Se  continuar  chupando  assim  eu  vou  ser  obrigado  a encher sua boca, Fada. 

— Ainda não…

Ela  se  afasta  e  solto  seus  cabelos,  frustrado  com  a interrupção, mas a frustração só dura um minuto. 

Sinto a boceta apertada descer sobre o meu pau e trinco os dentes quando ela começa a subir e descer. Ouço o som do corpo dela contra o meu e os gemidos de tesão que ela não reprime. 

Minhas mãos erguem e arrancam seu vestido pela cabeça e toco  seus  seios  até  ela  gemer,  aperto  a  carne  macia  nas  minhas mãos  e  belisco  seus  mamilos  de  leve,  arrancando  um  gritinho gostoso dela. 

— Posso te ver gozar? — peço, ansioso para a assistir em cima de mim. 

— Pode…

Atiro a venda longe e me deparo com a imagem que nunca vai  abandonar  minha  mente.  Os  cabelos  loiros  caídos  sobre  os seios  que  sobem  e  descem  junto  com  o  corpo  dela,  seus  lábios entreabertos,  a  respiração  ofegante,  os  olhos  fechados.  A  calcinha foi  apenas  afastada  para  um  dos  lados,  como  se  ela  não  pudesse esperar para montar em mim. 

Maria Rafaela é a coisa mais gostosa que eu já vi. 

Empurro o quadril contra o dela, indo mais fundo, metendo enquanto  seus  gritos  intensificam  meu  prazer.  Qualquer  um  que passasse por aqui poderia nos ouvir agora e isso pouco me importa. 

Quero  mais  é  que  saibam  que  estou  metendo  nessa  mulher  e assistindo enquanto ela goza pra mim. 

Rafaela  se  entrega,  chamando  meu  nome,  os  lábios formando  um  círculo  perfeito  enquanto  seu  corpo  estremece  com meu  pau  bem  no  fundo.  Não  consigo  resistir  a  imagem  que  ela  é, me enterro mais e mais, sentindo o gozo sair de mim para dentro do calor dela. 

Seu  corpo  desaba  sobre  o  meu,  e  acaricio  suas  costas  e seus cabelos conforme nossas respirações vão se acalmando. Beijo

seu queixo e a encaro com adoração. 

— Nossa, Fada…

— O quê? 

— Eu acho que me enganei a seu respeito. 

Vejo seu sorriso terno, doce. Nem parece a mesma mulher que cavalgava loucamente o meu pau poucos instantes atrás. 

— Por quê? 

— Você sabe ser doce e meiga, angelical até. Mas no fundo é safada. 

Ela meneia a cabeça, ainda sorrindo. 





— Já disse que eu não sou uma menina inocente, você que se iludiu. 

—  Não  é?  Realmente  fui  enganado  aqui.  Rafa,  você  podia fazer um strip-tease pra mim, hein? Nunca estive do outro lado. 

— Acho que está querendo demais. 

— Eu tinha que tentar — respondo, me divertindo. 

O  melhor  de  passar  tempo  com  ela  nem  é  o  sexo,  são nossas conversas, a companhia. Quando chego a essa conclusão, também percebo o quanto isso é perigoso. 

Acordo antes dela. Maria Rafaela dorme tranquilamente no colchão,  uma  das  pernas  sobre  a  outra  e  as  mãos  embaixo  do travesseiro, seus cabelos bagunçados caem sobre seu rosto. 

Eu me levanto e sigo até a pequena cozinha, não trouxemos muita coisa, mas deve ter café em algum lugar, e preciso muito de uma xícara agora. 

Encontro o pó em um pote no armário e alguns filtros dentro da  embalagem.  Coloco  a  água  para  ferver  e  enquanto  espero, procuro  por  alguma  coisa  para  comermos,  mas  só  trouxe  alguns biscoitos. 

Coo o café e sirvo em duas canecas e coloco junto com os biscoitos  em  um  prato.  Maria  Rafaela  se  remexe  na  cama  e  um pouco depois ela se senta. 

Assisto enquanto ela se coloca de pé e busca a bengala que trouxe para ajudar a se locomover. Ela abre caminho na direção da cozinha e me chama. 

— Héctor? Você fez café? 

— Fiz, já coloquei pra você. 

— Obrigada. Vou ao banheiro antes… — Ela se vira para o lado esquerdo. 

— Fica do outro lado. 

— Ah! Obrigada…

Espero  por  ela  e  entrego  a  xícara  assim  que  retorna.  Rafa prendeu  os  cabelos  em  um  coque  no  alto  da  cabeça  e  já  passou

protetor solar, sinto o cheiro gostoso no ar. 

— Não tem muita coisa aqui pra comer, pensei em irmos até um  quiosque  que  tem  um  pouco  pra  frente,  já  é  quase  hora  do almoço. 

— Tarde assim? Nossa… Acho que estava muito cansada. 

— É, eu causo esse efeito nas pessoas. 

A danada me mostra a língua como uma menininha birrenta, e isso me faz sorrir. 

—  Qual  será  nosso  roteiro  pra  hoje?  —  pergunta, bebericando o líquido quente. 

— Pensei em almoçarmos lá, depois podemos dar uma volta pelas  barracas  da  feira  de  artesanato,  comprar  lembrancinhas  se quiser. 

Ela aquiesce, acho que gosta da ideia. 

—  E  mais  tarde  queria  fazer  a  trilha  que  passa  aqui  atrás, podemos entrar no mar depois. 

— Uma trilha? Será que eu consigo? 

— Com certeza, vou te guiando. 

Não  encontramos  problemas  para  chegar  ao  quiosque. 

Seguro na mão dela e caminhamos pela areia, sem obstáculos. De modo  geral,  Rafa  consegue  se  virar  muito  bem,  ela  tem  um  ótimo

senso de direção e seus outros sentidos são muito aguçados, o que facilita as coisas. 

Nós  nos  sentamos  em  uma  mesa  no  deck  de  madeira,  e uma garçonete vem nos atender em alguns minutos. 

—  Boa  tarde  —  cumprimenta,  sorrindo  —,  o  que  vão querer? 

— Boa tarde. Pode trazer o cardápio? 

Ela  não  demora  a  voltar  com  o  menu,  mas  não  se  afasta, fica ao lado da mesa aguardando nosso pedido. 

—  Vocês  têm  cardápio  em  braile?  —  Rafaela  pergunta, educada. 

A  mulher  olha  dela  pra  mim,  e  me  sinto  incomodado  pela maneira como demonstra sua pena, como se houvesse razão para esse sentimento. 

— Sinto muito, não temos. 

A  Fada  apenas  assente,  sem  questionar,  mas  por  algum motivo isso me irrita muito mais que a ela. 

— Sabia que é lei? Deveriam ter. 

Não sei bem como funciona. Acho que bares e restaurantes grandes  são  obrigados  por  lei,  já  sobre  os  menores  não  tenho certeza, mas falo mesmo assim. 

— Huum… Desculpe — ela fala, mas acho que também não tem certeza de que estou certo. 

— Não tem problema, ele vai me falar quais são as opções

—  Rafa  diz,  sorridente.  Claro  que  eu  vou,  mas  não  significa  que devam  se  importar  menos  com  a  acessibilidade.  —  Acho  que podemos comer um peixe, Héctor. O que acha? 

— Pode ser, iscas de Tilápia? Ou quer peixe assado? Tem um ao molho de maracujá que parece bom. 

—  Eu  gosto  de  molho  de  maracujá.  Uma  porção  de  arroz pra acompanhar? 

—  Isso…  —  concordo,  agora  olhando  as  bebidas.  —  Quer tomar cerveja? 

Ela  nega  com  um  gesto  de  cabeça,  também  acho  melhor não mexer com álcool antes de fazer a trilha. 

— Suco de laranja? 

— Perfeito. 

A  garçonete  anota  o  pedido  e  se  afasta.  Tento  deixar  a irritação com o lance do cardápio de lado e foco em nossa conversa. 

Rafaela  é  sempre  divertida,  mas,  desde  que  chegamos,  sinto  que está mais leve e descontraída. Talvez seja o mar, também me sinto assim. 

Enquanto esperamos, apoio a mão sobre sua coxa, exposta por  um  short  jeans  curto.  É  impossível  me  controlar  e  percebo  o sorriso  sutil  dela  que  mostra  que  já  percebeu  o  rumo  dos  meus pensamentos. 

A comida chega e comemos enquanto falamos sobre tudo e nada. Ela me conta sobre suas bandas preferidas e eu falo pra ela sobre meus gostos musicais bastante ecléticos. 

Quando terminamos, pago a conta e seguimos para a feira de artesanato que mencionei antes. Rafaela compra lembrancinhas para o irmão, para Amanda e o bebê, Vivi e para o vô Tetê. Também gostaria de levar presentes para eles, mas me controlo, porque isso mostraria claramente que estávamos os dois viajando e não sei se conseguiríamos explicar isso sem nos entregar. 

Já são mais de quatro da tarde quando entramos na trilha, atrás da cabana. Levo comigo uma mochila com alguns salgadinhos para  comermos  e  uma  garrafa  de  água  grande,  que  Rafaela  já esvaziou quase completamente. 

Seguro  sua  mão,  guiando-a  pelo  caminho,  alertando  sobre os relevos e as pedras, e descrevendo a paisagem. 

— Eu adoro esse cheiro de mato — ela comenta de repente. 

Já estamos andando a cerca de vinte minutos, e as árvores são um pouco mais altas aqui. 

— De mato? 

— É, como te ensinei ontem à noite, quando nos privamos de um sentido, os outros ficam mais despertos — fala, se referindo à venda. — Respira fundo pra você sentir, o cheiro do mato, da terra molhada…

Concordo com um gesto, me esquecendo por um momento que ela não pode ver. 

—  Eu  sei  como  é.  O  barulho  também,  está  ouvindo?  Os passarinhos cantando, o som do mar que está perto. 

— Sim, os seus passos…

— Até nisso você presta atenção? 

Desvio de um buraco, a levando para o outro lado da trilha. 

— É o que eu mais ouço. Eu escuto seu coração também. 

O  comentário  me  surpreende,  não  entendo  como  ela poderia ouvir. 

— Agora? 

— Não — ela ri —, quando estou deitada do seu lado. 

—  Pedra!  —  Me  viro  para  segurar  e  seguro  suas  mãos,  a ajudando a subir na pedra. — Pode vir reto agora. 

— Sabe o que eu quero? Mais um pouco de água. 

— Você não costuma andar né? 

Rafaela meneia a cabeça. 

— Não, já não andava antes do acidente, sempre de carro, imagine depois. 

Entrego  a  garrafa  nas  mãos  dela  e  espero  que  beba  o suficiente antes de guardar de volta na mochila. Logo à frente vejo uma clareira e, saindo dela, finalmente chegamos à praia. 

Deixo a mochila em um canto e tiro os chinelos. Ela também fica descalça e eu a conduzo pela mão até a beirada da água. 

— Nós vamos entrar? 

— Vamos, vou segurar você o tempo inteiro. 

Maria  Rafaela  aquiesce,  confiante.  Tiro  a  camiseta  e  a bermuda, enquanto a observo despindo os shorts e a regata branca. 

Agora  ela  usa  apenas  um  biquíni  branco  minúsculo,  a  calcinha desaparece na bunda arrebitada. 

Eu a levo para dentro do mar. Caminhamos até a água bater um  pouco  acima  do  meu  umbigo.  Ela  não  é  muito  menor  que  eu, então também está bem, mesmo quando as ondas veem, elas não nos cobrem. 

— Que delícia, faz tanto tempo! 

—  O  que  é  uma  pena,  porque  você  fica  uma  sereia  de biquíni. 

Rafaela franze o cenho, achando graça. 

— Fada, sereia… Estou começando a achar que você tem fetiche com criaturas mitológicas. 

— Sabe que estou desconfiando também? 

Envolvo Rafaela pela cintura, colando seu corpo molhado ao meu. Caralho, já estou duro só de sentir meu pau roçar na pele dela. 

— Eu tenho uma ideia, sereia. 

— Por que eu acho que é uma ideia indecente? 

—  Porque  conhece  bem  o  cafajeste  que  eu  sou.  Estou pensando,  o  que  acontece  se  eu  colocar  meu  tridente  dentro  da fenda da sereia? 

O som da risada dela faz um sorriso sincero tomar conta do meu rosto. 

— Acho que precisamos descobrir. 

— Também acho. 

Coloco  a  mão  sob  a  calcinha  do  biquíni  dela  e  toco  seu clítoris, a instigando, antes de deslizar um dedo para dentro da sua entrada apertada. 

— Tem alguém por perto? — ela questiona em voz baixa. 

— Não, a praia é deserta. Somos só nós. 

Rafaela  desamarra  a  parte  de  cima  do  biquíni,  ousada,  e desfaço os laços laterais da parte de baixo, a deixando nua. Ela toca meu  corpo,  descendo  as  mãos  até  encontrar  meu  pau  e  o  conduz até sua boceta gostosa. 

Não  há  razão  para  esperar,  estamos  vivendo  em preliminares o tempo todo, a tensão à flor da pele. Brinco com meu piercing  em  seu  clitóris,  provocando,  antes  de  me  afundar  dentro dela. 

Rafaela passa as pernas ao redor do meu quadril e seguro o peso dela no colo, enquanto meto mais fundo e mais rápido. 

— Caralho, Rafaela… Você gosta de dar pra mim? 

— Eu adoro. Me come mais rápido, Héctor. 

Eu  nunca  imaginaria  a  princesa  de  diamante  me  pedindo para  foder  mais  forte,  mas  ela  pede  e  sua  voz  doce  falando sacanagem é minha perdição. 

— Isso…

—  Fada,  você  acaba  comigo,  eu  quero  comer,  chupar  e gozar nessa sua boceta o tempo todo. 

O  barulho  que  a  água  faz,  batendo  em  nossos  corpos  é estimulante. Essa mulher molhada, com os seios na altura da minha boca, gemendo enquanto eu me enterro nela a céu aberto, é tudo. 

Meus  movimentos  se  aceleram,  e  ela  se  remexe  quando sente  o  piercing  batendo  no  fundo  dele.  Aperto  a  bunda  redonda, 

cravando meus dedos na pele macia e trazendo seu corpo pra mim. 

—  Héc...  —  ela  geme,  choramingando.  —  Eu  bebi  muita água. 

— O quê? 

— Água, preciso ir ao banheiro. Você indo fundo na minha bexiga não está ajudando — fala, em meio a uma risada. 

Mas sua expressão fica séria de repente. 

—  Que  tal  aproveitar  pra  experimentar  aquilo?  —  sugere, sem explicitar. 

Rafaela  fica  quieta  por  um  instante,  acho  que  Apesar  da sugestão, ainda está pensando a respeito. 

— Você consegue — instigo. — Se solta enquanto goza pra mim. Quero sentir, gostosa. 

Volto  a  beijar  a  boca  dela,  me  afundando  mais  rápido, Rafaela  não  se  nega.  Seguro  um  de  seus  seios,  o  erguendo  para chupar  e  espalmo  a  outra  mão  em  sua  bunda,  em  um  tapa  forte. 

Estoco bruto, sentindo um desejo incontrolável de me fundir a ela. 

— Eu vou…

Ela  parece  estar  tentando  se  soltar,  mas  acho  que  exige bastante  concentração.  Sua  boca  se  abre  em  um  círculo  perfeito, enquanto seus olhos se fecham. 

Rafaela  grita  alto,  em  um  gemido  muito  intenso  do  que qualquer  outro  antes  e  se  contorce  em  meu  colo  em  um  orgasmo

delicioso, que me comprime, enquanto sinto os jatos quentes sobre o  meu  pau.  Mesmo  dentro  da  água,  é  impossível  não  sentir  por causa da diferença na temperatura. 

— Héctor… puta que pariu! — fala, me surpreendendo com o palavrão. 

O  orgasmo  dela  dura  um  minuto  inteiro,  Rafaela  continua gemendo  e  rebolando  no  meu  pau,  enquanto  eu  a  carrego  na direção  da  areia  agora.  Deito  a  no  chão  e  me  movo  sobre  ela, arremetendo e chupando seus seios, a devorando com minha boca, enquanto  fodo  sua  boceta  encharcada.  Seguro  suas  mãos  no  alto da cabeça e me enterro em seu corpo. 

— Caralho…

Saio  de  dentro  dela  em  tempo  e  gozo  sobre  seus  seios  e sua  barriga  plana.  Quando  caio  ao  seu  lado  na  areia,  minha respiração está irregular e a dela também. 

— Caramba, o que foi isso? 

—  Foi  o  que  você  pediu  —  ela  fala,  rindo,  mas  suas bochechas estão coradas. — É tão… diferente. 

— Você gostou? 

— Não pensei que fosse dizer que sim, mas, eu nunca tive um orgasmo tão intenso. Não é algo que dê pra se fazer na cama, mas…

— Foi foda pra cacete. 

— Foi. 

 Maria Rafaela

Voltamos devagar para a nossa cabana. Não quero pensar muito  sobre  o  que  estamos  fazendo  aqui,  mas  é  impossível  não sentir que construímos algo bem além do que planejamos. 

Evito  analisar  a  situação  para  não  descobrir  que  ao  final disso, vou perceber que me envolvi mais do que deveria. Héctor é um  garoto  de  programa,  um  stripper  profissional,  nós  somos  duas almas  um  tanto  perdidas  que  acabaram  se  encontrando  e  se identificando. Nada mais que isso. 

Mas  quando  ele  segura  minha  mão  assim,  me  guiando, quando  toco  sua  boca,  sentindo  seu  sorriso  na  ponta  dos  dedos, 

quando  deito  a  cabeça  sobre  seu  peito  e  conto  as  batidas  do  seu coração, é difícil não pensar que poderíamos ser mais. 

Já é noite agora, pra mim a diferença é pequena, mas fora da cabana consigo discernir pelo grau de escuridão. 

Héctor  inventou  de  fazer  uma  fogueira  e  assar  milho  e marshmallows, e nem sei de onde ele tirou os milhos. Talvez tenha comprado no quiosque mais cedo ou na feira, sem que eu notasse. 

— Um marshmallow por seus pensamentos, Fada. 

— Estava pensando de onde tirou esses milhos. 

Sua risada me aquece. 

—  Comprei  na  feira  enquanto  você  pegava  as lembrancinhas. 

— Imaginei… posso perguntar uma coisa? É meio particular, suponho. 

— O quê? Pode perguntar. 

— Como começou a trabalhar com o que faz hoje? 

— Abre a boca… — Ele se senta ao meu lado e me oferece um  pedaço  do  doce,  que  derrete  na  minha  língua.  —  Eu  tinha acabado  de  ser  demitido,  morava  com  a  minha  mãe  e  ela simplesmente foi embora. 

— Te deixou sozinho? 

— Sim, tudo bem que eu já era maior de idade. Mas estava sem trabalho e não conseguia nada, aí me ofereceram a vaga como stripper,  eu  tinha  muitos  boletos  vencendo  e  um  senhorio ameaçando me despejar, então aceitei. 

— E assim surgiu o Incendiário. 

—  Foi  mais  ou  menos  assim,  mas  o  nome  vem  de  uma situação meio inusitada. 

— E você já começou com os programas? 

—  Não,  de  jeito  nenhum.  No  começo  eu  rejeitava  toda proposta  desse  tipo,  nunca  teria  entrado  nessa  se  não  tivesse acontecido  algo  que  mudou  as  coisas  —  ele  conta,  meneando  a cabeça. 

— O que aconteceu? 

— Minha mãe aconteceu. 

Assinto, entendendo mais do que gostaria. 

— Por que não estou surpresa? São sempre nossas mães. 

—  Ela  me  procurou  de  repente,  estava  devendo  pra  um agiota e sendo ameaçada de morte se não pagasse em alguns dias. 

Fiz meu primeiro programa naquela noite. 

— E como foi? 

— Tive uma crise de pânico e a cliente teve que me ajudar. 

Foda…

— Então entrou nessa pra salvar sua mãe? 

—  É,  eu  tinha  que  pagar  o  dinheiro  que  a  Trin  me emprestou,  e  isso  levou  vários  meses.  No  fim  das  contas  já  não achava tão ruim, ganhava bem, consegui poupar um pouco e acabei ficando. 

— Mas não começou porque quis…

—  Quase  ninguém  começa  —  ele  diz,  não  há  autopiedade em  sua  voz  —,  mas  não  ache  nem  por  um  momento  que  sou  um pobre  rapaz  que  fui  forçado  pela  vida  a  isso.  Posso  não  ter escolhido entrar, mas decidi ficar e sou bom no que faço. Não é um problema, entende? Não é uma história triste. 

— Não estou julgando, não acho que seja uma história triste hoje. Não mais, mas já foi um dia…

— É, talvez tenha sido. 

Sinto  seus  dedos  tocarem  minha  mão,  antes  de  se entrelaçarem aos meus. 

— E sua mãe está onde? 

—  Não  faço  ideia,  por  aí  tentando  fisgar  o  próximo  marido rico, provavelmente. 

—  Interessante.  Você  disse  que  Incendiário  surgiu  de  algo inusitado, acho que quero ouvir essa história…

Héctor  coloca  um  milho  na  palma  da  minha  outra  mão  e percebo  que  está  quente,  mas  não  muito.  Começo  a  comer enquanto escuto sua história. 

— Eu vi um número com tochas de fogo e resolvi que queria fazer, meu patrão apoiou e fiz a dança me sentindo um verdadeiro pirotécnico. Mas aí na hora de tirar a calça, coloquei a tocha acesa no chão, dá pra acreditar? Perto da cortina, e pegou fogo. 

— Meu Deus! Que ideia foi essa? 

— Sei lá, acho que pensei que fosse apagar. Conseguiram controlar  o  fogo,  mas  virou  piada  interna,  brincavam  que  eu literalmente  colocava  fogo  nas  calcinhas  das  mulheres  e começaram me chamar de Incendiário, acabou pegando…

— Quem imaginaria que começou por um incêndio literal... 

Héctor toca meus lábios com um de seus dedos, o indicador, presumo. 

— Não espalhe meu segredo por aí, Fada. 





 Maria Rafaela

Eu  vivi  possivelmente  os  melhores  dias  da  minha  vida,  e eles serão apenas lembranças agora. Talvez eu tenha sido burra o bastante para me apaixonar por um garoto de programa, por alguém que  nunca  vai  querer  nada  além  de  sexo,  nem  comigo  nem  com qualquer outra pessoa, e agora está na hora de seguir em frente e tirar Héctor do meu sistema. 

Faz três semanas desde que voltamos da praia e ainda que tenhamos trocado mensagens algumas vezes, foram relacionadas a coisas corriqueiras e não nos vimos mais. Não vamos nos ver. 

Tivemos uma conversa definitiva na volta, e ele deixou muito claro que tinha acabado ali, e está certo. Não faz sentido insistir em algo que está fadado ao fracasso. 

— Bom dia, Rafa! Fiz um bolo gostoso pro café, depois você ficou de sair com a Amanda pra comprar umas coisas para o bebê. 

— Acho que vou ligar pra ela me pegar aqui. 

— Por quê? O motorista pode te levar. 

Hesito um pouco antes de declarar meus motivos, até eu sei que  eles  são  bem  estranhos,  principalmente  quando  ditos  em  voz

alta. 

—  Você…  vai  parecer  uma  pergunta  estranha,  mas  você notou que ele tem cheiro de pinho? 

— O motorista? 

O tom dela não poderia ser mais surpreso. 

—  É,  eu  até  gostava  de  cheiro  de  pinho,  mas  está  me embrulhando  o  estômago.  Tadinho,  ele  é  tão  legal,  mas  não  tô conseguindo ficar perto dele. 

Vivi solta uma gargalhada, com certeza achando hilário tudo que eu disse. 

— Nunca vi isso! Cheiro de pinho, Rafaela? Você e esse seu nariz sensível. 

Sou obrigada a concordar. 

—  Pois  é,  tô  chateada.  Parece  coisa  de  gente  arrogante, ficar  reclamando  do  cheiro  dos  outros.  Ainda  se  fosse  um  cheiro ruim… mas pinho! 

— Para de falar bobagem e come o bolo. Coloquei o prato na sua frente e à sua esquerda o suco de laranja. 

Preparo uma garfada do bolo para levar à boca, mas sinto a náusea vir forte, junto com o cheiro. 

— Você colocou ovo no bolo? 

—  E  como  quer  que  eu  faça  um  bolo  sem  ovos?  Que pergunta! Claro que coloquei ovo. 

Faço uma careta involuntária. 

— Não sei por que, mas está com cheiro forte. 

—  Iiiiiii,  você  tá  impossível!  Credo!  —  Vivi  tira  o  prato  da minha frente, reclamando. — Vai comer o que, então? 

— Não é de propósito! Só tô enjoada! Me dá uma fruta…

—  Se  eu  não  soubesse  que  é  improvável,  eu  acharia  que está grávida. 

E repentinamente fico tensa. 

Droga. Não pode ser isso…

— Não tem como ser isso, certo, Rafa? 

—  Não  tem,  né?  —  também  pergunto,  analisando  a possibilidade. — Quer dizer, eu comecei a tomar remédio! 

O gemido que Vivi solta não me parece muito positivo. 

— Mas vocês usaram camisinha, não usaram? Porque você sabe que o remédio pode falhar nos primeiros meses…

— Eu… Por que ele pode falhar? 

 E por que eu não sabia disso? 

—  Maria  Rafaela!  Você  não  pode  ter  engravidado  de  um stripper, pelo amor de tudo que é mais sagrado! 

— Vivi! Eu… Ai, meu Deus… — Sinto uma pontada forte no peito e quase instantaneamente o ar começa a me faltar. — Eu vou morrer. 

— Calma, respira! 

Ela  segura  minhas  mãos,  mas  não  adianta.  Não  posso encontrar o fôlego e meu coração bate tão forte que consigo ouvir. 

Começo a suar e me sinto claustrofóbica. 

A  vontade  que  tenho  é  de  sair  correndo  para  a  rua,  em busca de ar fresco. Aperto as mãos uma na outra e sinto meu corpo travado, como se não pudesse sair do lugar, por mais que eu queira. 

— Não tem bebê, fica calma! 

Bebê.  Ela  disse  bebê!  Isso  não  pode  estar  acontecendo comigo. 

—  Vivi,  o  que  eu  faço?  —  pergunto,  respirando  o  mais rápido que posso. 

— Eu vou desmaiar! — Ouço o baque do corpo dela quando se joga também em uma cadeira. 

— Você não pode desmaiar. Eu preciso da sua ajuda! 

— Tá, respira fundo, vamos pensar. — A cadeira se arrasta, em  um  sinal  claro  de  que  ela  se  levantou  novamente.  —  Primeiro seu remédio, precisa ficar tranquila. 

Espero até que ela retorne, me ocupando apenas de inspirar e expirar. Sinto como se tudo ao meu redor estivesse comprimindo

meu corpo, se fechando sobre mim e é aterrorizante. 

— Comprimido, abre a boca. — Faço o que ela diz e sinto a drágea na língua. — Agora água. 

Ela  entrega  o  copo  na  minha  mão  para  que  eu  beba  e engulo o remédio em um instante. 

—  Pronto.  Bom,  você  precisa  fazer  um  teste  antes.  Não adianta ficar aqui sofrendo por algo que não sabemos se é verdade, primeiro confirmamos e depois pensamos no que fazer. 

Estou  tentando  manter  a  calma,  mas  quanto  mais  penso nisso, pior me sinto. 

Teste. Precisamos fazer um teste, nisso ela tem razão. Não adianta surtar com uma hipótese sem ter certeza. 

— Vou pedir na farmácia pra entregarem, fica quietinha aí. 

Se  existe  uma  coisa  que  não  posso  reclamar  de  Vivi  é  da sua  agilidade.  Ela  faz  uma  ligação  e  encomenda  os  testes,  quinze para ser mais exata, e cerca de trinta minutos depois eles chegam. 

—  Por  que  pediu  tantos?  Não  vou  conseguir  xixi  pra  tudo isso. 

—  São  uns  modelos  novos,  que  tem  que  ficar  alguns segundos sob o jato. Segura todos e faz o xixi em cima. 

Ela  me  acompanha  até  o  banheiro,  ainda  estou  assustada com  a  possibilidade,  mas  o  remédio  fez  efeito  e  me  deixou  um pouco mais calma. 

Vivi  abre  todas  as  embalagens,  antes  de  me  fazer  segurar um  amontoado  de  testes.  Ela  também  me  explica  em  qual  ponta preciso testar e depois me deixa sozinha. 

Catorze testes de farmácia depois e não restam dúvidas, eu consegui  engravidar  de  um  prostituto.  Um  dos  quinze  testes  deu falha,  mas  Vivi  conferiu  todos  os  outros  e  o  resultado  positivo  foi unânime. 

— E agora? 

Sigo até a sala e me jogo no sofá, levo as mãos à cabeça, tentando encontrar uma saída. 

— Agora… Bom, acho que vai ter que falar com o Héctor. 

—  Vivi,  por  que  eu  falaria  pra  ele?  —  Meneio  a  cabeça, dispensando a sugestão. — Nós não somos um casal, e ele… Bom, ele vive de sexo! Não posso pedir que assuma um bebê. 

—  Uma  coisa  não  tem  a  ver  com  a  outra.  Pra  começar vocês nem precisam ser um casal, ele só precisa ser pai. 

Ela parece não entender tudo o que a paternidade implica. 

— Claro que tem, não posso fazer isso, não é como se ele estivesse  aí  para  correr  esses  riscos,  é  só  o  trabalho  dele,  não  dá pra aparecer falando que vai ter que assumir um bebê. Além disso, ele  é  amigo  da  Amanda,  imagina  o  caos  que  isso  ia  ser?  Preciso encontrar outra forma. 

—  Fica  calma,  independentemente  disso  você  tem  família que te ama, e tem a mim. 

— O Leon! Ele vai me matar, eu não consigo lidar com ele agora, Vivi. 

—  Ele  não  vai  te  matar,  mas  não  garanto  nada  quanto  ao Héctor…

— Meu irmão nunca vai poder saber! 

Eu me levanto e começo a andar de um lado para o outro, tentando encontrar uma solução para a minha vida. 

— Bom, quando a barriga começar a aparecer isso vai ser difícil. 

—  Vai  ser  uma  prova  de  fogo  lidar  com  meu  irmão  agora, contar sobre a gravidez, vou ter crises e ficar pior. Não posso fazer isso com o bebê… O Leon não pode saber. 

—  Mas  como?  Como  vai  esconder  uma  gravidez  até  se sentir pronta pra enfrentar ele? 

— Ficando longe. É… é a única forma. 

Vivi fica quieta por um minuto, acho que tentando entender a que estou me referindo. 

— Você quer voltar pra Flor dos Montes? 

— Não! Preciso ficar em algum lugar em que o Héctor não possa  me  ver,  porque  ele  vai  saber  que  é  dele.  Não  vou  chegar  e jogar uma bomba dessas em cima do rapaz, não estava no pacote. 

— Não estava pra você também. 

Aquiesço, porque com certeza eu não esperava por isso. 

— Mas eu posso lidar com a gravidez. 

— Rafa, você não tá pensando direito. Como vai cuidar do bebê sozinha? Além disso, o Héctor é próximo, ele vai saber quando você contar pra Amanda, mesmo que seja depois. 

— Não vou estar sozinha, você vai estar comigo. — Penso nos  próximos  passos  e  em  como  proceder  depois.  —  Quando  o bebê  nascer  vou  operar,  se  Deus  me  abençoar  vou  voltar  a  ver  e cuidar do meu filho. E sobre o Héctor, bom, vou falar que não é dele, que… Não consigo, penso nisso depois. 





Sinto  suas  mãos  tocarem  meus  braços,  e  ela  me  puxa  de volta para o sofá. 

— Pra onde nós vamos? Leon não vai aceitar isso assim tão fácil. 

— Por isso vou inventar um motivo. Vou dizer que recebi um convite  pra  dar  aula  de  piano  para  crianças  e  por  isso  vou  me mudar. 

— Será que ele vai acreditar? 

— Vai, porque é verdade, vamos pra Holambra e vou aceitar o convite que eles vêm me fazendo há tanto tempo. 

Foram  precisos  três  dias  para  que  eu  conseguisse  sair  de casa para ter a conversa com Leon, não consegui o enfrentar antes. 

Estamos jogando palavras cruzadas, vovô Tetê e eu. Mesmo que não esteja com cabeça para isso, não pude recusar um pedido dele,  que  ainda  que  eu  não  seja  sua  neta,  também  me  acolheu como uma. 

— São cinco letras, corte de madeira — ele diz, esperando que eu ajude a encontrar a resposta. 

— Huuum… Ripa não dá, acho que tábua. 

— Isso! Tão esperta! 

Se eu fosse mesmo tão inteligente não estaria agora suando frio  com  a  perspectiva  de  avisar  meu  irmão  sobre  a  mudança. 

Porque não teria engravidado de um stripper. 

— Aqui temos cirurgia estética, no nariz. Onze letras. 

— Essa é fácil, rinoplastia. 

—  Opa!  Acertou  de  novo.  Sabe,  você  é  melhor  que  a Amanda nisso, mas não conta pra Minha Canção o que eu falei, tá? 

Isso me faz sorrir. Vô Tetê é uma fofura e qualquer um tem sorte em ter o velhinho por perto. 

— Pode deixar, não conto pra ela. 

— Não vai me contar o que, dona Maria Rafaela? 

Ouço a voz de Amanda e fico tensa. Dependo da ajuda dela para falar com Leon, mas não sei se consigo mentir bem o bastante

para que acreditem em mim. 

Eu  só  preciso  de  tempo.  É  óbvio  que  vão  descobrir  a gravidez e o bebê futuramente, mas se eu puder ao menos desviar o foco da minha interação com Héctor, e adiar o momento em que terei de contar a eles, será o suficiente. 

— Fofoca nossa, cunhada. 

—  Que  bom  que  você  veio…  —  Seus  passos  seguem  até perto  de  mim  e  me  levanto  para  abraçá-la.  —  Vai  jantar  com  a gente? 

— Não, eu quero falar com você e depois com meu irmão, mas quero que esteja perto. 

— O que houve? 

Amanda se senta na cadeira ao meu lado. 

—  Lembra  que  falamos  no  aniversário  do  vô  Tetê  sobre  a oferta de emprego em Holambra? 

— Lembro…

— Eu decidi aceitar. Pensei muito a respeito e acho que é o melhor pra mim. 

— Por quê? Pensei que fosse ficar por perto e depois, quem sabe, trabalhar na Gracy’s com o Leon. 

— Pode ser que futuramente eu faça isso. Mas agora, sinto que vai ser bom pra mim, com as crises de ansiedade…

— Você acha que as aulas de piano vão ajudar? 

— Não apenas as aulas — falo, ao menos essa parte não é bem uma mentira —, mas o ritmo de cidade pequena, desacelerar um pouco, sabe? E tem as aulas, claro, cheguei a mencionar que o instituto  acolhe  crianças  e  adultos  com  deficiências?  Vai  ser  bom conviver  com  pessoas  que  como  eu,  lidam  com  suas  dificuldades. 

Acho que tenho muito a aprender. 

Amanda respira fundo. 

— Bom, eu preferia ter você por perto, mas se acha que vai ser bom pra você de tantas maneiras, não posso discordar. 

— Quero que me apoie quando falar com o Leon. 

—  Tudo  bem,  seu  irmão  é  superprotetor,  mas  vocês moraram longe boa parte da vida, e ele só quer o melhor pra você, 

não acho que vá implicar com isso. 

Depois  disso,  falamos  sobre  o  trabalho  dela  como  estilista, sobre a gravidez. Vô Tetê também entra no assunto e conta sobre os filmes que os três, ele, Amanda e Leon têm visto juntos e sobre sua dieta que agora é um pouco menos restrita — após ter feito um transplante de rim. 

Leon  não  demora  a  chegar.  Escuto  o  elevador  se  abrir  na cobertura e depois o barulho mais pesado dos seus sapatos sobre o piso. 

— Boa noite, Minha Joia — ele cumprimenta Amanda, com um beijo estalado que consigo escutar —, vovô. 

Acho que só então ele se dá conta da minha presença. 

— E Rafa? Não sabia que estava aqui. 

— Vim conversar com você sobre uma coisa. 

— Que foi? Algum problema? 

Recebo um beijo no rosto também e depois escuto a cadeira sendo  arrastada  para  que  ele  se  sente  ao  lado  de  Amanda,  de frente para mim. 

— É uma novidade, mas é algo bom. 

— O que é? 

— Sabe o trabalho que me ofereceram em Holambra? 

Leon  não  responde,  o  que  me  leva  a  crer  que  já  tenha entendido o rumo dessa conversa. 

—  Resolvi  aceitar.  Eu  sei  que  você  não  esperava  por  isso, mas vou explicar meus motivos. 

— Rafaela, eu sei o quanto você gosta do piano e dar aulas poderia ser bom, mas não tem por que ser lá, tenho certeza de que pode  encontrar  um  lugar  para  ensinar  aqui,  talvez  dar  aulas particulares. 

— Eu sei, acontece que é um lugar único. As pessoas que frequentam  também  lidam  com  suas  deficiências,  acho  que  tenho muito  a  aprender  com  eles.  Além  disso,  tem  o  que  eu  estava comentando  com  a  Amanda,  vai  ser  bom  seguir  o  ritmo  da  cidade pequena  de  novo,  mais  tranquilo.  Minhas  crises  de  ansiedade podem  diminuir,  o  tratamento  vai  fazer  um  efeito  melhor  em  um prazo mais curto. 

Ele demora um pouco a responder, acho que considerando tudo o que eu disse. 

—  Olha,  irmã,  eu  sei  que  tem  idade  pra  decidir  o  que  vai fazer da vida. Minha preocupação é porque antes, bem ou mal, você tinha  a…  Suzana  —  fala,  se  referindo  à  mamãe.  —  Mas  e  se precisar de ajuda? Eu sei que você é independente, mas…

—  A  Vivi  vai  comigo  —  explico,  visando  o  tranquilizar  —, vamos  continuar  trabalhando  juntas.  Ela  vai  cuidar  da  casa  e  me ajudar no que for preciso. 

Busco as mãos de Leon e percebo que estão muito frias, as mãos dele sempre ficam geladas quando está nervoso. 

—  Não  precisa  se  preocupar  comigo,  eu  sei  que  é complicado porque sou sua única irmã, mas garanto que tomei essa decisão pensando no melhor pra mim. 

—  Tudo  bem  —  Sua  resposta  vem  acompanhada  de  um aperto nas minhas mãos —, eu vou aumentar o salário da Vivi, pode falar pra ela, já devia ter feito isso antes. E se vocês precisarem de qualquer coisa podem me ligar. 

— O trabalho lá não é voluntário, não precisa se preocupar. 

—  Vou  continuar  depositando  sua  parte  dos  lucros mensalmente.  A  Gracy’s  é  sua  também,  então  não  precisa  ficar pensando nisso. 

Aquiesço, de acordo. Não estou em um momento adequado para  recusar  dinheiro,  vou  ter  um  bebê  e  preciso  me  adaptar  a gravidez da melhor maneira possível. 

— Obrigada por entender. 

— Eu não gosto disso, mas apoio você sempre e entendo. 

Não  quero  que  se  limite  ou  que  deixe  de  fazer  qualquer  coisa  por causa do meu receio. Você pode e deve fazer tudo que quiser. 

— Eu te amo, Leon. Se pudesse, juro que nunca faria nada que fosse te magoar — falo com sinceridade. 

Estou  pensando  no  bebê,  na  gravidez  e  nas  mentiras  que venho acumulando. Mas ele não sabe disso, claro. 

— Não me magoa, vou sentir saudades, mas está tudo bem. 

 Héctor

Eu  deveria  tirar  a  garota  da  cabeça,  mas  isso  tem  se provado uma tarefa difícil. 

Estou  no  palco  agora,  erguendo  a  tocha  de  fogo  no  alto  e dançando para uma plateia bem animada. 

Caminho até o suporte, que fica bem na frente, e deposito a tocha no lugar, antes de começar a abrir os botões da camisa. 

Uma  loira  na  primeira  fila  me  chama  a  atenção,  e  por  um mísero segundo penso que é ela, que Rafaela voltou. Mas então a mulher se vira e fica nítido meu engano. 

Ela  não  vai  voltar  à  boate,  também  não  vai  aparecer  na porta da minha casa. 

Eu  mesmo  me  encarreguei  de  deixar  claro  que  as  coisas precisavam de um ponto final. Se fosse outra pessoa eu poderia ter deixado  que  seguissem  adiante,  encontros  ocasionais  e  sem relevância, mas percebi o quanto me sentia envolvido por ela, e fui obrigado a colocar um fim antes que fosse tarde. 

Agora  me  pergunto  se  não  demorei  muito  a  fazer  isso. 

Talvez  aquela  viagem  tenha  sido  o  ponto  irreversível,  ou  antes mesmo daquele fim de semana. Se estou vendo Maria Rafaela em meio a uma multidão de rostos desconhecidos, algo deu bem errado no meu plano de sexo sem apego. 

Tudo em mim grita para que eu a procure, para que eu ligue e a convença a ficar comigo ao menos mais uma vez. Para erradicar de uma vez por todas esse desejo do meu sistema. 

Mas  a  parte  racional  me  lembra  dos  motivos  que  me levaram  a  essa  decisão.  Ela  é  o  fruto  proibido,  e  deve  continuar sendo. 

Quando a apresentação termina, sigo para o camarim atrás do palco, e encontro Ítalo se trocando para entrar. Ele já colocou a fantasia e está calçando os sapatos agora. 

— E aí, cara? Qual é a boa hoje? 

— Tenho um horário reservado pra Domênica amanhã cedo, então vou dormir. 

— A mulher daquele médico? Achei que fosse semana que vem — ele comenta. 

Trabalhamos  juntos  há  tanto  tempo  que  meio  que  já sabemos  a  agenda  extra  um  do  outro,  e  nos  conhecemos  do colégio, antes disso. 

—  Eu  viajei  umas  semanas  atrás,  lembra?  Aí  deu  uma bagunçada. — Lembro, acabou não me contando como foi. 

— Foi legal — respondo, sem querer me estender. 

Ítalo me encara, parecendo querer levar o assunto adiante, mas não está nos meus planos falar sobre Maria Rafaela com ele, ou com qualquer outra pessoa. 

— Enfim, vou me trocar pra ir embora. Acho que já estão te anunciando. 

Ele concorda, mas enquanto sigo para o banheiro sinto seus olhos curiosos na minha nuca. 





 Héctor

Isso nunca havia acontecido comigo. Claro que em algumas vezes precisei de mais esforço que em outras, mas sempre consigo desenvolver meu trabalho e o que esperam de mim. 

Desde que deixei de trabalhar para a Trin, passei a escolher minhas  clientes,  então  geralmente  não  tenho  dificuldade  em  fazer meu pau entender que é hora do serviço e, quando acontece, basta

desviar  os  pensamentos  para  um  momento  mais  estimulante, pensar nos cenários mais propícios, que ele dá sinal de vida. 

Dessa vez nada disso foi o bastante. 

Domênica  não  é  o  problema.  Ela  é  uma  mulher  bonita,  na faixa  dos  quarenta  e  com  tudo  em  cima,  principalmente considerando  que  o  marido  é  cirurgião  plástico.  O  que  ela  tem  de físico, falta em personalidade, assuntos em comum e química, mas tudo bem, essa não é mesmo a questão. 

Dessa vez ela escolheu um conjunto de lingerie de oncinha, que  deveria  me  parecer  sexy,  mas  que  está  surtindo  o  efeito contrário  no  mini  Héctor.  Ele  não  parece  encorajado  a  enfrentar  a fera,  talvez  porque  ela  tenha  insistido  que  ele  também  deveria  se vestir a caráter e me fez colocar uma espécie de tanga de oncinha, 

que  deixa  boa  parte  dos  meus  atributos  de  fora.  Como  não  posso permitir que a cliente perceba minha falta de ânimo, planejo a fuga de sempre, pensar em coisas mais animadoras, em situações mais prazerosas. 

O  problema  é  que  recentemente,  o  ponto  do  meu  cérebro que  pensa  em  sexo,  resolveu  se  ligar  à  Fada,  e  tudo  que  consigo imaginar é o rosto dela, a boca aberta enquanto goza chamando o meu  nome  e  o  corpo  feito  para  ser  fodido.  No  entanto,  a  imagem que deveria me deixar ereto, não o faz. Porque me sinto um merda por  imaginar  Rafaela  enquanto  estou  me  preparando  para  transar com outra pessoa. 

— E então, Incendiário… — Domênica sussurra, me fitando com olhos brilhantes. — O que vai fazer comigo hoje? 

Abro  meu  melhor  sorriso  safado,  me  forçando  a  entrar  no clima. 

— O que quiser, meu bem. 

— Pensei em incluirmos algo novo no cardápio — ela fala, sugestiva —, quem sabe a porta dos fundos? 

A  proposta  seria  animadora  em  outro  momento,  agora  não me  sinto  impelido  a  nada.  Talvez  até  a  porra  do  meu  estômago esteja embrulhado, isso justificaria minha falta de empolgação com o serviço. 

—  Quer  dar  essa  bunda  gostosa  pra  mim,  oncinha?  — Eu sei,  também  me  sinto  um  idiota  falando  coisas  assim.  —   Vou  te pedir só um minuto, preciso usar o banheiro antes. 

Eu  me  esgueiro  pela  porta  entreaberta  e  a  fecho  atrás  de mim. Minhas roupas estão no quarto, mas deixei a carteira sobre a pia e, lá dentro, tenho a solução para o meu problema. Não costumo recorrer  a  artifícios,  mas  quando  o  natural  falha  não  resta  outra opção, não posso destruir minha fama por ficar pensando em uma garota que nunca vai ser minha de verdade. 

Abro  a  carteira  e  encontro  a  pílula  azul.  Faço  uma  careta antes de jogar o comprimido na boca e abrir a torneira para engolir um pouco de água. 

—  Querido!  —  A  voz  dela  está  muito  alta  agora.  Fecho  a torneira,  repentinamente  em  estado  de  alerta.  —  Não  sabia  que chegaria hoje... 

Merda, é o marido! 

—  Não  sabia?  Pensei  que  estivesse  usando  isso  pra  me surpreender. 

Fecho  os  olhos  sabendo  que  o  pior  está  por  vir,  dois segundos se passam antes que ele entenda o que está havendo. 

—  Você  estava  com  outro,  Domênica?  Onde  está  o desgraçado? 

Analiso  minhas  opções.  Em  uma  luta  corporal  eu  poderia vencer, já vi o sujeito, mas não estou disposto a bater em um cara que  está  sendo  traído  pela  mulher,  isso  seria  desumano.  Além disso, ele tem uma arma em casa, eu já vi ao lado da cama. Se o homem se lembrar dela, aí fodeu de verdade. 

A janela do banheiro não me parece grande o bastante para que eu saia tranquilamente, mas acho que se me espremer e talvez me machucar um pouco, possa ser possível. Mas pode ser que eu fique  entalado  e  aí  vão  ter  que  chamar  os  bombeiros,  vai  ser  uma cena e tanto. 

— Quem é ele, sua puta mentirosa? 

Ouço  as  portas  do  guarda-roupas  sendo  abertas  e  sei  que tenho pouco tempo. 

Subo no vaso sanitário e alcanço o beiral da janela, consigo içar  o  corpo  para  cima  e  passo  uma  das  pernas,  bem  quando  a porta se abre em um estrondo. 

— Você estava comendo minha mulher, seu vagabundo? 

Domênica  está  atrás  dele,  chorando  e  tentando  conter  o marido, que está agora segurando um controle remoto na mão. Eu não deveria rir, a situação é tensa, mas não sei por que a imagem do homem com o controle na mão me parece engraçada. O que ele pretende com isso? 

— Eu vou te matar! — Ele atira o controle que acerta bem no meio da minha testa. 

Incrivelmente  dói  pra  caralho  e  já  não  estou  rindo  quando ele agarra minha perna que ainda está pendurada do lado de dentro do banheiro. 

— Me solta — falo, meio tenso. 

Estou com uma perna de cada lado e o corpo curvado para caber na altura da janela. 

— De jeito nenhum! Não é amante dela? Me enfrente como homem e leva essa vagabunda com você. Pro inferno! 

Droga, parece que ele tem sede de vingança. 

—  Eu  não  sou  amante  de  ninguém,  me  larga...  —  Puxo  a perna  com  força  e  ele  acaba  soltando,  mas  com  isso  me desequilibro e me vejo caindo do alto da janela. 

Não  sei  quantos  metros  são,  mas  sinto  o  baque  forte  do meu corpo sobre o gramado e faço uma careta de dor. Talvez tenha quebrado alguma coisa, minha perna dói pra caramba. 

— Eu vou te matar! 

O  homem  não  parece  estar  brincando,  e  quando  ele  some da janela, sei que não tenho muito tempo até que busque a arma. 

Eu  me  levanto  e  corro,  arrastando  a  perna  na  direção  do portão.  Consigo  escalar,  mesmo  que  esse  seja  bem  mais  alto  do que aquele que pulei com Maria Rafaela, e quando chego no topo, me apoio no muro, as fisgadas na perna ainda mais fortes. 

Eu  pulo  e  tento  me  apoiar  nos  braços,  que  agora  estão ralados e sangrando. 

—  Puta  que  pariu!  —  Urro  com  a  dor  que  quase  me  faz desmaiar. 

Coloco-me de pé e olho para os dois lados. Não tem muita gente na rua, mas avisto um casal caminhando abraçado na minha

direção.  E  eu  estou  de  tanga,  a  porra  de  uma  tanga  de  oncinha enfiada na bunda. 

Saio pulando em uma perna, rumo ao carro que estacionei na  esquina  e  passo  por  eles,  que  me  encaram  chocados.  Ainda arrisco um aceno com a mão. 

— Dia difícil — grito, sabendo que estão vendo metade da minha bunda agora. 

Merda. Quando consigo chegar ao carro me lembro de um detalhe  importante,  minhas  roupas,  assim  como  as  chaves  e  o celular, ficaram na casa dela, só consegui pegar a carteira. 

Olho  para  os  lados  e  avisto  uma  pedra,  não  penso  duas vezes antes de pegá-la do chão e quebrar o vidro da janela. 

Destravo  a  porta  e  me  sento  atrás  do  volante,  tomando  o cuidado  de  me  livrar  dos  cacos  de  vidro  antes.  Ligação  direta  é minha  única  saída,  por  sorte  minha  vida  não  foi  mole  e  já  precisei fazer  isso  uma  vez  antes,  então  conheço  os  princípios.  Pego  um canivete que guardo no porta-luvas e saio do carro novamente, abro o capô e faço o trabalho de descascar os cabos rapidamente para fazer a ligação. 

Quando  dou  a  volta  para  entrar,  vejo  o  marido  médico correndo na minha direção, dessa vez com o revólver na mão, o que faria um estrago considerável na minha… Bom, na minha vida. 

Uma velhinha me encara com os olhos muito arregalados do outro  lado  da  rua  e  as  bochechas  coradas.  Ignoro  os  dois  e  me sento no banco, batendo a porta em seguida. 

Dou a partida e peço a Deus que me ajude. 

— Por favor… Eu sei que não mereço, mas me tira dessa! 

Eu  juro  que  vou  tentar  ser  um  pouco  melhor,  por  favor  Deus…  Eu não estou pronto pra morrer, ainda mais por uma mulher chamada Domênica. 

O  carro  pega,  mas  agora  o  médico  já  está  batendo  na traseira dele, quando consigo arrancar, o homem já está ao lado do vidro  quebrado,  apontando  a  arma  diretamente  para  a  minha cabeça. Saio cantando pneus e ouço o tiro ecoar, mas ele fica para trás rapidamente. 

— QUE FILHO DA PUTA DESGRAÇADO QUE EU SOU! 

Não tenho como ligar pra ninguém, meu celular já era. Dirijo para  casa,  porque  não  tenho  coragem  de  encarar  ninguém  assim, preciso me vestir antes de ir ao hospital. 

—  Obrigado,  Deus!  Eu  juro  que  vou  dar  um  jeito  na  minha vida e não vou mais pegar a mulher de ninguém. 

Mas quando por fim estaciono na porta do meu apartamento em São Paulo, percebo que o carma é mesmo real. Amanda e Leon estão  parados  à  minha  porta,  segurando  o  que  parece  ser  uma vasilha com comida. 

Soco o volante com raiva e penso em maneiras de explicar meu  estado,  mas  Amanda  dá  a  volta  no  carro  para  falar  comigo  e seus olhos percorrem o todo antes que eu tenha uma ideia. Ela fita

o vidro quebrado, meus braços ralados e minha cara que deve estar horrível. 

— O que foi que aconteceu com você? 

Leon  caminha  até  parar  ao  lado  dela  e  arregala  os  olhos, antes  de  cobrir  os  da  esposa,  o  que  me  lembra  que  estou praticamente sem roupa. 

— Nem sei por onde começar, mas eu acho que preciso de uma ajudinha. 

— Você está usando uma calcinha? — Vidal pergunta. — E

está... Excitado? Que porra é essa? 

Apesar da seriedade, percebo que uma parte dele acha isso engraçado. 

— Não é uma calcinha, é uma tanga masculina! De oncinha. 

Mas  isso  é  o  de  menos,  acho  que  quebrei  a  perna,  liga  pra  Nath, Amanda.  Ela  tem  a  chave  de  casa,  preciso  entrar  e  pegar  uma roupa. 

— Você precisa ir para o hospital! — ela grita, alarmada. 

— Como está animado assim com a perna quebrada? 

— Eu… Merda, isso não vai passar tão cedo. 

Leon  segura  uma  risada,  acho  que  entende  que  tomei alguma coisa, porque não me questiona mais a respeito. 

—  Calma  —  ele  fala,  e  estranhamente  parece  o  mais tranquilo de nós —, a Nathália vai demorar a chegar, eu tenho uma roupa que uso pra malhar no carro. Pega pra ele, Amor. 

Amanda  aquiesce  e  sai,  ainda  sem  olhar  diretamente  pra mim. 

—  Você  vai  ter  que  dar  um  jeito  de  vestir  isso  e  vamos  te levar  pro  hospital,  porque,  pelo  ângulo  dessa  perna  aí,  deve  estar doendo  pra  cacete.  —  Ele  faz  uma  careta  e  parece  até  um  pouco pálido. — Que merda você fez? 

— Estava trabalhando…

— Acho que devia repensar certos serviços. 

— É, também acho. Pensei que ele fosse me matar. 

Leon aquiesce, me encarando com seriedade. 

— Se fosse minha mulher… — Vidal faz uma pausa. — Ou minha irmã, você já estaria morto. 

Respiro  fundo,  tentando  ignorar  a  dor,  e  claro,  tentando ignorar  o  que  ele  disse.  Irmã…  ótima  hora  pra  me  lembrar  dela,  a responsável  pela  minha  salvação.  Se  não  fosse  o  fato  de  ela atrapalhar minha performance, eu poderia estar naquela cama e aí estaria morto agora. 

—  Aqui  estão.  —  Amanda  tem  uma  das  mãos  esticadas para dentro do carro e a outra cobrindo os olhos. — Quem fez isso com você? 

Pego  o  conjunto  de  bermuda  e  camiseta,  dando  graças  a Deus  por  pelo  menos  não  ser  um  terno,  e  começo  a  tentativa dolorosa de me vestir. 

— Ninguém, eu pulei uma janela, mas era bem alta…

— Héc! Vovô já cansou de te falar pra parar com essa mania de pular janelas, olha só no que deu — fala, em tom de repreensão. 

—  Minha  Joia,  acha  mesmo  que  ele  pulou  essa  por  livre  e espontânea vontade? Não está na cara que estava fugindo? 

— Ah, é… Isso… — Amanda respira fundo. — Amigo, você sabe que não precisa mais passar por essas coisas, não é? 

Depois de muito trabalho, consigo vestir a bermuda. 

— Pode olhar agora — falo, entredentes. — Eu sei… Jurei pra Deus que se me ajudasse a sair de lá, ia melhorar um pouco. 

—  Melhorar  um  pouco  quer  dizer  o  quê?  —  Amanda  me encara agora, com os braços cruzados. 

— Não preciso mais dos programas, eu posso só continuar com os shows…

Visto a camiseta e então abro a porta do carro e saio, abaixo os olhos e analiso o estrago, minha perna está mesmo meio torta e começando a ficar roxa. 

—  Vai  ser  um  alívio  pra  mim,  isso  está  cada  vez  mais perigoso. A Rafa se decidiu por uma vida mais calma, longe do agito da  cidade  grande,  vai  trabalhar  —  ela  conta,  aleatoriamente,  e  o comentário me paralisa —, você deve fazer o mesmo, menos agito vai te fazer bem. 

— Vem, vou te levar no hospital — Leon oferece, e Amanda segura meu braço para dar apoio. 

—  Sua  cunhada  vai  trabalhar  então?  —  pergunto,  como quem questiona sobre o tempo. 

—  É,  veio  falar  com  o  Leon  e  comigo  hoje,  vai  se  mudar para Holambra ainda essa semana. 

— Isso, vai ser bom pra ela — Leon concorda. 

Mal percebo que entrei no carro chique dele. Agora a dor na perna  e  nos  braços  se  soma  ao  incômodo  latente  que  a  notícia causa em meu peito. Maria Rafaela está indo embora da cidade, e nem mesmo achou que valia a pena mencionar que iria embora. 


Claro,  porque  eu  fui  apenas  um  puto,  que  serviu  para  ficar com ela algumas vezes. A essa altura da minha vida eu já devia ter aprendido que ninguém fica, que eu sempre sou deixado pra trás e, depois  de  ser  abandonado  por  meu  pai  e  mais  de  uma  vez  pela minha mãe, ser ignorado por uma garota com quem transei algumas vezes, não devia incomodar tanto. 

Não  é  nada  demais,  é  só  a  minha  vida  seguindo  o  fluxo, como sempre foi, mas eu esperava ao menos uma mensagem, uma ligação,  ou  sei  lá.  Provavelmente  achei  que  tivéssemos desenvolvido  uma  espécie  de  amizade,  o  que  foi  idiota  da  minha parte, admito. 

Por que a princesa de diamante iria querer um merda de um prostituto como amigo? 

 Maria Rafaela

Eu  gosto  disso,  de  lidar  com  minhas  coisas,  minha  vida  e tomar  decisões,  me  sinto  bem,  ainda  que  esteja  vivendo  um  caos. 

Seremos  apenas  Vivi  e  eu,  vivendo  de  maneira  modesta  em  uma cidade nova, então não foi difícil escolher uma casa. 

Três  quartos.  Um  para  ela,  um  para  mim  e  outro  para  o bebê,  futuramente.  Sala,  cozinha,  banheiro  e  um  quintal  mediano. 

Nada muito grande ou elegante, com certeza não é a residência que um  Vidal  geralmente  escolheria,  mas  estou  experimentando  essa coisa  de  ser  apenas  Maria  Rafaela,  ainda  que  com  certa  ajuda  de custo do meu irmão. 

O  caminhão  de  mudanças  com  nossas  coisas  seguiu  atrás de  nós  pela  rodovia.  Vivi  dirigiu  meu  carro,  um  automóvel  que também  venho  repensando,  por  ser  chamativo  demais  e  bastante desnecessário. 

Estamos agora colocando nossas coisas no lugar, os móveis foram  descarregados  e  o  motorista  e  seu  ajudante  cuidaram  de montá-los  pra  facilitar  minha  vida,  mas  ficamos  com  as  roupas  e utensílios da casa para guardar. 

—  Vou  seguir  o  padrão  que  usávamos  no  apartamento, Rafa. Colheres e garfos na primeira gaveta, facas na segunda e as conchas e pegadores na terceira. 

—  Obrigada,  Vivi.  Assim  me  ajuda  porque  já  decorei  a ordem. 

— Isso, depois que eu tirar todas as caixas do caminho, vou te levar nos cômodos pra aprender o caminho, vamos treinar isso. 

Respiro fundo, pensando em quanta coisa nova vou ter pra me adaptar. Terei que aprender o trajeto para o trabalho, os lugares de tudo dentro de casa, e depois a lidar com um bebê. 

— Acha que vou conseguir? 

— Claro que sim, você sempre decora fácil! 

— Não. Estou falando do bebê…

Ouço  seus  passos  vindo  na  minha  direção  e  percebo  que estou prestes a chorar. Não me permiti desabar desde que descobri a gestação, mas agora que estamos aqui, longe de tudo e de todos, me sinto mais à vontade para simplesmente ceder. 

Vivi segura minhas mãos entre as suas. 

—  Você  é  incrível  e  uma  mulher  fenomenal,  sei  que  por muito  tempo  ouviu  que  não  era  capaz,  que  não  podia,  mas  quero que  saiba  que  eu  acredito  em  você,  seu  irmão  acredita  e  todo mundo  que  te  conhece  sabe  como  você  é  forte  —  ela  fala,  com  a voz doce, tranquila. — Você consegue tudo que quiser, Rafa. Vai ser uma  professora  maravilhosa  pra  essas  crianças,  e  uma  mãe espetacular. 

— Obrigada por dizer isso, mas fico com medo… não tive o melhor dos exemplos. 

—  Teve  sim,  aprendeu  exatamente  o  que  não  fazer  —  ela fala,  com  um  sorriso  na  voz  —,  vai  amar  seu  filho,  cuidar  e

incentivar,  vai  mostrar  que  suas  dificuldades  não  te  limitam,  que  o mundo pode ser lindo e que o amor pode tudo. 

—  Já  disse  que  você  é  a  melhor  amiga  que  alguém  pode ter? 

— Hoje não — brinca. 

— E disse que o Leon vai te dar um aumento? 

— O quê? Não disse! Isso sim é uma notícia incrível. 

Meu  celular  vibra  no  bolso,  e  reconheço  o  toque  escolhido para Amanda, atendo rapidamente. 

 — Oi, cunhada! Como foi a viagem? 

—  Chegamos  bem,  estou  guardando  as  roupas  agora,  a casa é legal… — falo, abrindo um sorriso ao ouvir a voz dela. 

—  Ótimo,  só  liguei  para  saber  se  correu  tudo  conforme  o plano.  Amanhã  de  tarde  ligo  pra  saber  do  seu  primeiro  dia  no trabalho, vou desligar, estou no hospital... 

— No hospital? Por quê? — questiono alarmada. 

 — O Héctor se machucou, Leon e eu viemos com ele. 

Sua resposta me pega desprevenida, não estava preparada para falar nele tão cedo e muito menos para me preocupar. 

— Machucou? O que houve? 

 —  Pulou  uma  janela  fugindo  do  marido  de  uma  cliente, acredita? Quebrou a perna e se ralou todo. Não sei o que eu faço com ele. 

—  Ele  está  bem?  —  Apesar  do  que  ela  diz  me  causar desconforto  e  me  deixar  enciumada,  só  consigo  pensar  no  bem-estar  dele.  Não  importa  a  razão,  não  quero  que  se  machuque, porque pelo jeito sou uma trouxa. 

 —  Sim,  vai  ter  que  engessar  e  ficar  de  molho  um  tempo, mas está bem. Eu vou lá, beijão, Rafa. 

Fico parada com o telefone na mão, assimilando tudo o que Amanda  disse.  Eu  devo  ser  mesmo  muito  besta  por  ainda  me preocupar  com  ele  nas  circunstâncias  em  que  se  feriu,  mas  não consigo evitar. 

— O que foi? Quem se machucou? 

Vivi pergunta, preocupada. 

—  O  Héctor  —  falo,  e  não  consigo  evitar  um  suspiro resignado —, fugindo de algum marido irritado. 

— Que droga…

— Ele está bem. 

— E você? Pensou melhor sobre ele? Não vai mesmo falar sobre a gravidez? 

— Consegue imaginar que caos seria isso? Primeiro que ele com  certeza  iria  me  culpar,  eu  disse  que  tomava  remédio,  ele  só estava trabalhando… Como continua fazendo. 

— Fala sério, Rafa. Você sabe que não é bem assim, vocês viajaram juntos e foi ele quem convidou. 

— Não era trabalho, mas ele também deixou claro que não era um encontro. 

— Tá, sexo casual então. As pessoas engravidam assim —

Vivi insiste. 

— Vivi, nós não vamos ser uma família feliz. Ele não pensa em mim assim, e não vou jogar essa responsabilidade em cima do Héctor.  Além  disso,  iria  destruir  tudo,  meu  irmão  o  mataria  e Amanda e o vovô nunca mais iam poder ver ele. Consegue imaginar as consequências disso? 

— Consigo, mas ainda penso que talvez ele quisesse saber. 

Você  não  tem  preconceito  com  a  profissão  dele,  então  qual  é  o problema de verdade? 

Respiro  fundo,  cedendo  e  decidindo  por  dizer  o  que realmente penso. 

— Ele vai se sentir responsável, é um bebê, e eu sou cega, Vivi. Pode achar que precisa cuidar de nós, ficar por perto e eu não quero  ser  um  fardo  pra  ninguém,  nem  quero  que  esse  bebê  seja. 

Estamos bem aqui e vamos continuar assim. 

Pode ser que em algum momento eu mude de ideia, talvez esteja cometendo um erro, talvez tenha razão. Nos dois casos, não seria a primeira vez. 





 Héctor

Subo ao palco usando a farda de bombeiro. O capacete não para direito na minha cabeça, então é o primeiro item que eu atiro longe quando começo a dançar. 

A  música  está  alta  e  a  plateia,  animada,  rebolo  devagar, enquanto  desabotoo  o  macacão.  Minha  performance  mudou  um pouco desde que quebrei a perna. Fiquei cerca de um mês e meio sem  me  apresentar  e,  quando  voltei,  fui  obrigado  a  deixar  o  pole

dance  de  lado,  porque  ainda  não  me  sinto  seguro  em  ficar pendurado de cabeça pra baixo. 

Faz cinco meses desde aquele dia fatídico e não foi apenas o  meu  número  que  mudou  desde  então.  Me  aposentei  do  outro trabalho, como disse que faria, e venho trabalhando apenas com os shows  nas  boates  e  como  gogoboy  em  algumas  festas.  Enquanto isso,  junto  dinheiro  para  o  que  se  tornou  meu  objetivo  agora:  abrir meu próprio bar. 

Uma  das  garotas  sobe  ao  palco,  convidada  por  Ítalo  e dançamos com ela em nosso meio, em um famoso sanduíche, suas mãos tocam os piercings no meu peito e eu sorrio para ela. 

Ítalo puxa a menina para o seu colo e a ergue, fazendo com que coloque as pernas em volta do pescoço dele, que brinca com a

boceta  da  garota,  sobre  a  calça,  claro.  O  público  enlouquece,  e termino  de  arrancar  o  macacão,  ficando  apenas  com  a  boxer vermelha. 

Danço na beirada do palco e faço menção de tirar a cueca, provocando.  Uma  garota  joga  uma  nota  de  cinquenta  reais  aos meus pés, então pego o dinheiro e pisco para ela, que aperta minha bunda descaradamente. 

Quando  a  música  acaba,  volto  para  o  camarim  e  troco  de roupa,  antes  que  os  outros  caras  cheguem.  Saio  pela  porta  dos fundos,  sem  clima  pra  conversar,  e  dirijo  pra  casa.  Ainda  no caminho ligo pra Nathalia. 

 — E aí? —  ela atende no terceiro toque. 

— Oi, tô indo pra casa. Tá a fim de tomar uma cerveja lá? 

 — Tô, a Lia foi visitar a mãe dela. Vou colar lá então. Vinte minutos? 

— Saí de São Paulo agora, vou chegar em uma hora mais ou menos. Compra a bebida que não tem nada lá…

 — Combinado. 

Ligo o som do carro e coloco uma playlist de funk pra tocar. 

Ouço tanto nas boates, que acabei pegando gosto. 

Quando  chego  em  casa  as  luzes  estão  acesas,  o  que significa que Nath chegou antes. Entro na sala e a encontro deitada no sofá, comendo salgadinho e vendo uma série na televisão. 

— Chegou, bonitão — ela se levanta num pulo —, vou pegar as cervejas na geladeira. 

Eu me jogo no sofá em que ela estava deitada e arranco os tênis.  Olhando  para  a  tela  mais  atentamente,  percebo  que  é  um episódio de Friends, ela sempre gostou do seriado e confesso que também me arranca umas boas risadas quando estou no clima. 

Nath  volta  pouco  depois  e  me  estende  uma  garrafa  já aberta.  Ela  está  com  outra  na  mão  e  se  senta  ao  meu  lado, cruzando as pernas igual aqueles monges fazem quando meditam. 

— O que tá pegando? 

—  Como  assim?  —  Tomo  um  gole  da  cerveja,  que  desce gelada pela minha garganta. 

— Sei lá, você veio pra casa cedo e queria conversar. 

Meneio  a  cabeça,  eu  não  quero  falar  sobre  tudo  que  está me incomodando. 

— Não disse que queria conversar, disse que queria beber. 

— Dá na mesma. — Ela empurra meu ombro com o seu. —

Tô te achando pra baixo. 

— Eu tô, acho. Sei lá…

— Sua mãe apareceu? 

— Não. 

Nath  não  insiste  no  assunto,  ela  conta  sobre  a  viagem  de Lia e fala sobre seu dia no trabalho, conversamos sobre o bebê de

Amanda e o quanto estamos ansiosos para que nasça e sobre como o  vovô  parece  mais  saudável  desde  o  transplante.  Busco  mais cervejas  na  geladeira,  e  continuamos  conversando  e  bebendo, enquanto as horas se passam. 

— E agora? Vai falar o que tá acontecendo com você? 

Nathalia  sempre  foi  boa  em  esperar  o  momento  certo,  ela segue a máxima de que quando a bebida entra, a verdade sai. 

— Acho que tô na crise da meia idade. 

—  Você  não  está  na  meia  idade,  amigo  —  responde, achando graça. 

— Eu sei, é que… Já sentiu que sua vida é uma grande e colossal merda e que você não fez nada de produtivo? 

Nath assente, bebendo mais gole da cerveja. 

—  Já,  acho  que  todo  mundo  já  se  sentiu  assim  ao  menos uma vez na vida. 

Pondero o que ela diz, talvez tenha razão, mas não é bem o meu caso. 

—  Acontece  que  tenho  me  sentido  assim  faz  muito  tempo, acho  que  desde  que  quebrei  a  perna.  Talvez  já  pensasse  assim antes, apenas não tinha me dado conta. 

— Você não gostava dos programas, nunca curtiu muito, e parou com eles. Não se sente melhor? 

—  Um  pouco.  Eu  sempre  curti  dançar,  né?  Mas  não  sei, parece  que  não  é  mais  o  suficiente,  eu  quero  fazer  alguma  coisa

que tenha mais sentido. Tô pensando em abrir um bar. 

— Um bar? 

— Bom, eu não estudei, não tenho formação em nada, mas conheço bares. Sei o que é bom e o que é ruim, sei o que torna um lugar diferente e chama o público, e acho que também sei conduzir os negócios. 

— Acho uma ótima ideia, e eu vou poder beber de graça. 

— Já vai me falir antes de começar? 

Ela ri alto, mas depois pousa seus olhos castanhos e muito observadores sobre mim. 

— Mas não é só isso, né? 

—  Merda…  —  Viro  o  resto  da  bebida,  tentando  ignorar  a vontade de contar tudo pra ela. — Vai me fazer falar? 

— Desembucha, Héc. 

— Tô meio depressivo, acho que me sinto sozinho. Você e a Lia não estão sempre aqui, Amanda e o vovô foram pra São Paulo, e  eu  fiquei.  Só  eu  não  tenho  ninguém  —  confesso,  um  pouco envergonhado com a declaração. 

—  Não  fala  besteira,  você  tem  a  gente.  Mesmo  que  não estejamos  juntos  todos  os  dias,  estamos  aqui  pra  você  a  qualquer hora que precisar. 

— Eu sei disso…

—  Sabe  de  uma  coisa?  —  Nath  se  levanta  de  repente, abrindo um sorrisão. — Eu sei do que você precisa! 

— Outra cerveja? 

— Além disso! 

— Um cigarro…

Busco o maço no bolso e o isqueiro. 

— Não! Você precisa de uma namorada. 

—  Quê?  —  A  mera  sugestão  me  arranca  uma  risada.  —

Ficou doida? 

Acendo o cigarro e puxo um trago, fechando os olhos. 

—  Por  que  não?  Era  mais  difícil  antes,  nem  todas  as mulheres se sentem à vontade em dividir o namorado com clientes, mas agora você só dança, e disse que está se sentindo sozinho. 

—  Eu  sei,  mas  com  certeza  não  estou  atrás  de  uma namorada. 

Meneio a cabeça, descartando a ideia absurda. 

— Por quê? — ela insiste. — Sabe a única coisa melhor que namorar? 

— O quê? 

— Se casar! 

— Você ficou doida mesmo. 

Dou  mais  um  trago  e  solto  a  fumaça,  percebendo  que  a conversa tomou um rumo bem diferente do esperado. 

— É sério, Héc. Quem fala mal de relacionamentos, tá com a  pessoa  errada  —  ela  diz,  categórica.  —  Você  ter  alguém  que  te apoia,  que  te  escuta  e  compartilha  seus  sonhos,  alguém  a  quem você também quer ouvir e por quem quer torcer, e no final da noite abraçar  e  beijar  essa  pessoa,  se  divertir  com  ela  e,  claro,  também transar com ela? O que pode existir de melhor? 

— Não faço ideia, eu nunca fiz isso. 

— Nunca mesmo? Não teve alguém com quem foi mais que trabalho?  Uma  pessoa  que  fez  seu  coração  disparar  e  que  te  fez desejar algo mais que sexo? 

Caralho, com certeza eu não queria me lembrar dela agora. 

Não  depois  de  todos  esses  meses  sem  notícias  e  de  ter  me convencido de que foi só mais uma na minha extensa lista. 

— Pelo jeito teve alguém. — Nath aponta o dedo na minha cara  e  começa  a  pular  feito  doida.  —  Uma  donzela  que  tocou  seu coração de safado! Quem foi, hein? 

Desvio os olhos dos dela e foco no cigarro na minha mão. 

— Anda, me conta quem é! Vamos ligar pra ela! 

— Para de falar besteira, foi só alguém de quem eu poderia ter gostado, se eu não fosse eu e ela não fosse ela. É passado. 

— Passado nada. Me conta! 

— Não, deixa de se intrometer. 

Entretenho-me com o cigarro, observando a fumaça no ar e tentando muito ignorar os olhos penetrantes da minha amiga. 

—  Eu  conheço?  Devo  conhecer  porque  senão  você  não faria questão de esconder. 

— Para de pular e dançar, seu gnomo. 

— Conta vaaaai! — Ela une as mãos como se implorasse, mas  de  repente  arregala  os  olhos  e  abre  a  boca.  —  Cacete!  É  a Maria Rafaela! 

Provavelmente  minha  expressão  de  surpresa  me  entrega, porque Nathalia corre para se sentar do meu lado novamente. 

— Eu lembro de como você ficou secando a menina naquele jantar  e  depois  os  dois  sumiram  ao  mesmo  tempo.  E  ela  com certeza não era uma das suas clientes habituais. É ela, não é? 

— Isso importa? 

— Lógico que importa! O que rolou? 

Respiro fundo, pensando em uma mentira. 

Mas  quer  saber?  Estou  cansado  e  acho  que  bêbado  o bastante para falar sobre isso. 

— Sei lá. A gente transou algumas vezes, viajamos juntos e ficamos  dois  dias  só  curtindo  e  conversando.  Ela  era  inteligente, divertida e perfeita, a gente se entendia. 

— Mas? 

Dou de ombros, não acho que tenha muito o que explicar a respeito. 

— Mas eu era só um prostituto e ela foi embora da cidade sem nem mandar uma mensagem. 

— Tenho certeza de que ela não via você assim. 

— Ela me pagou — falo, com uma risada sem humor. 

— Quê? Não brinca! Tá dizendo que fez  programa com ela? 

— Fiz, mas depois rolou a viagem — conto —, pensei que era  alguma  coisa  diferente,  mas  aí  falei  pra  ela  que  não  dava  pra rolar mais, porque tinha o Leon e a Amanda…

— Então foi você quem terminou. 

— Terminar não é bem a palavra, eu só disse pra gente não se ver mais. 

—  Percebeu  que  estava  envolvido  e  pulou  fora  —  ela  fala, os olhos carregados de acusação. 

— O que mais eu iria fazer? Mas a gente se falava algumas vezes,  até  ela  ir  embora  e  nunca  mais  dar  notícias.  Não  importa mais, o que eu diria pra ela? Olha, não faço mais sexo por dinheiro, será que a gente pode sair? 

— Você trocou de celular. 

— O quê? 

—  O  celular  —  Nath  fala,  como  se  fosse  óbvio  —,  você deixou na casa daquela mulher quando quebrou a perna e teve que comprar outro. Se ela mandou mensagem, você não saberia. 

Penso por um instante no que ela está dizendo, e talvez eu tenha tirado conclusões precipitadas sobre essa questão. 

—  Verdade.  Mas  por  que  mesmo  estamos  falando  nisso? 

Não  importa,  mesmo  que  eu  tenha  sentido  alguma  coisa,  Maria Rafaela  é  proibida.  Somos  tipo  A  Dama  e  o  Vagabundo,  uma princesa e um plebeu, uma santa e um ateu…

— Olha, eu fui a primeira a te falar pra ficar longe — Nath concorda —, mas achava que era só safadeza, não pensei que você gostasse dela. 

— Nem eu. 

— Mas agora que sei, penso diferente. 

— Isso foi meses atrás, já passou. 

— Mas poderia voltar a acontecer — fala, sugestiva. 

—  Você  quer  promover  a  terceira  guerra  mundial?  Leon colocaria o país abaixo. 

— A gente dá um jeito nele. Meu melhor amigo não é bom o bastante pra ela por quê? Quero ver quem vai dizer isso na minha cara! 

— Para de falar bobagem, você bebeu muito. Vamos dormir, e esquece isso, a Amanda não pode saber. 

— Vamos guardar segredo dela? 

Seu olhar agora é carregado de julgamento, Nath não gosta de mentiras. 

—  Não  gosto  disso  também,  mas  não  vamos  colocar  a Amanda nessa posição. 

Nathalia concorda, fazendo um gesto que encena um zíper fechando a boca, antes de cair no sofá e fechar os olhos. 

 Maria Rafaela

O instituto é como se fosse uma extensão da minha casa, já conheço o lugar perfeitamente, e o fato de ser todo adaptado para outras pessoas cegas ou com baixa visão, ajuda muito. 

São ao todo quatro pianos, então as aulas são divididas em horários  e  grupos  pequenos.  No  total  são  duas  turmas  infantis  e uma de adultos. 

—  Vou  ler  as  notas  no  ritmo  musical  pra  vocês acompanharem  —  falo  alto,  chamando  a  atenção  de  todos.  —  Mi, sol, sol, fá, fá, lá, lá, sol… Mi, sol, sol, fá, ré, mi, dó…

A música é Peixe Vivo, uma cantiga de roda infantil. Não é difícil  e  por  isso  mesmo  a  escolhi  para  ensinar  para  as  crianças hoje. 

— Todos juntos! 

O  som  das  notas  enche  a  sala  e  sorrio  ao  perceber  que  a maioria conseguiu pegar. Sobre as teclas, colocamos os nomes das

notas em braile para facilitar a aprendizagem, mas vários alunos já conseguem encontrar as teclas pelo som. 

Terminamos a cantiga e me levanto para me despedir deles, dois  deles  deixam  a  sala,  mas  Marieta  caminha  até  onde  estou,  o barulho da sua bengala sobre o piso de madeira ressoa, até que ela para diante de mim. 

— Tia Rafinha, posso dar tchau para o bebê? 

— Claro que pode, amor. 

As  mãozinhas  dela  tocam  minha  barriga  e  em  seguida  ela dá um beijinho carinhoso. 

— Até semana que vem, bebê. 

Eu  me  inclino  para  também  dar  um  beijo  no  rosto  da pequena  e  me  despeço  dela  com  um  abraço.  Espero  que  Marieta saia  e  também  pego  minha  bengala,  antes  de  deixar  a  sala  de música. 

Sigo até a recepção, onde Dóris geralmente fica aguardando até  que  todos  saiam.  Dóris  e  seu  esposo  Emanuel  são  os administradores  da  fundação  e  são  eles  que  tomam  conta  de  tudo por aqui. Aprendi muito com os dois desde que vim trabalhar nesse lugar  cinco  meses  atrás,  principalmente  sobre  companheirismo, amizade, resiliência e, acima de tudo, determinação. 

Dóris  nasceu  cega,  não  vê  absolutamente  nada  desde sempre.  Ela  foi  à  faculdade,  trabalhou  em  diversas  áreas  e  vários

anos  atrás  decidiu  se  dedicar  a  tornar  as  vidas  de  pessoas  como ela, mais fáceis. 

Foi  assim  que  conheceu  Emanuel.  Ele  tem  baixa  visão, consegue  discernir  vultos  e  cores,  mas  nada  além  disso.  Os  dois estão  juntos  há  mais  de  dez  anos,  tiveram  um  garotinho  muito esperto e que agora tem quatro anos, e trabalham lado a lado para auxiliar outros. 

Não há nada que não façam, e nada que não possam fazer, se tornaram grandes exemplos para mim e me fizeram mudar minha percepção  das  coisas.  Ainda  pretendo  fazer  minha  cirurgia,  é  uma possibilidade, e ninguém em sã consciência deixaria de tentar, mas se não der certo, não vai ser o fim do mundo. Minha filha vai ter o

melhor de mim e vai ser o bastante, assim como eles são mais que o suficiente para o pequeno Leandro. 

— Ouvi a música das crianças daqui, estava tão linda! 

—  Eles  aprendem  muito  rápido,  Dóris.  Acho  que  no  Natal vão poder se apresentar. 

—  Vai  ser  maravilhoso.  O  Emanuel  está  todo  emocionado com isso… — ela confidencia, baixando o tom de voz. — E a nossa bebezinha? Como está? 

—  Serelepe,  não  para  de  mexer  mais.  A  barriga  está pesando também. 

—  Ah,  eu  sei  como  é.  Vai  descansar,  Maria,  amanhã  você volta. 

— Vou mesmo, a Vivi ficou de fazer caldo de feijão hoje, e a bebê está pedindo! 

Ela gargalha alto. 

— A bebê né? Sei…

Despeço-me dela com um abraço e deixo o instituto. 

São dois quarteirões apenas até a minha casa, do outro lado da rua, então caminho até lá a pé. Uso a bengala para perceber o espaço  e  me  desvio  facilmente  dos  obstáculos,  já  faz  parte  da minha rotina, mas sempre me pego pensando no quanto me limitei antes, por medo de avançar. 

Ando para todos os lados na cidade e não me privo mais de ir  a  lugares  que  quero  por  falta  de  companhia.  Ainda  que  eu  não

veja, uso todos os meus outros sentidos para me guiarem. 

Estou a poucos metros de casa quando meu celular vibra no bolso  e  o  toque  característico  de  mensagem  toca.  Clico  sobre  o leitor e a voz robótica passa a ler o texto para mim. 

 “Não  venha  pra  casa  agora,  seu  irmão  apareceu  de surpresa  pra  te  ver.  Ele  está  querendo  ir  até  o  instituto.  Ou  vai  ter que enfrentar ele agora ou é melhor se esconder.” 

Meu Deus do céu! Consegui me esquivar de Leon por todos esses  meses,  alegando  muito  trabalho  para  ir  até  São  Paulo  e fazendo  chamadas  de  vídeo  sempre  que  possível  —  a  câmera propositalmente  filmando  apenas  da  cintura  para  cima.  Eu  devia saber  que  ele  acabaria  aparecendo  assim,  já  andava  desconfiado das minhas desculpas. 

Inspiro  fundo,  tentando  controlar  a  respiração.  Comecei  a fazer  terapia  aqui  em  Holambra,  e  isso  tem  me  ajudado  com  as crises de ansiedade, geralmente consigo as driblar antes que fiquem muito intensas. O que eu faço agora? 

Viro  na  esquina,  tentando  me  situar.  Se  andei  dois quarteirões,  estou  na  rua  da  sorveteria.  Sigo  em  frente,  a  mente trabalhando rápido, preciso sair da rua para não me encontrar com ele. Sinto o cheiro de pão e sei que acabo de passar pela padaria, são só mais alguns metros e estarei lá. 

—  Boa  tarde,  Rafaela.  —  Ouço  a  voz  de  Denise,  a atendente da sorveteria. 

Cheguei. 

— Boa tarde! Parece que fiquei com desejo daquele sorvete de maracujá incrível que só você tem…

—  Entra  aí  então,  vou  preparar  um  caprichado  pra  você  e pra bebê! 

Sento-me  em  uma  das  cadeiras  e  enquanto  espero,  digito uma mensagem para Vivi. 

 “Estou  na  sorveteria,  me  avise  quando  ele  desistir  e  for embora.” 

Já  é  noite  quando  volto  para  casa,  ainda  na  porta  consigo sentir o cheiro do jantar sendo preparado. 

— Estou em casa…

— Graças a Deus! Foi por pouco hoje, Rafa. 

Os passos dela caminham rapidamente até onde estou. 

— O que fez pra ele ir embora? 

— Nada. Leon foi até o instituto e não te achou, aí voltou pra cá e ficou sentado aí, reclamando que você estava demorando. 

— E o que você disse? 

—  Falei  que  você  sempre  fazia  isso,  que  dava  aulas particulares e voltava tarde, que andava na cidade toda e que ia a igreja rezar, mas não tinha como saber onde exatamente estava. 

— Ele ligou umas cinco vezes, achei que fosse dormir aqui! 

—  Acho  que  teria  dormido,  mas  a  Amanda  mandou mensagem, e você sabe que o bebê está perto de nascer. Deve ter ficado  preocupado  com  ela,  porque  rapidinho  entrou  no  carro  e  foi embora. 

—  Será  que  o  bebê  deles  vai  nascer?  —  pergunto, alarmada. 

— Não sei. Ainda faltam umas duas semanas eu acho, você se  senta  aí  na  sua  poltrona  que  eu  vou  arrumar  a  câmera.  Vamos ligar pra tranquilizar seu irmão e você se desculpa por ter demorado. 

— Isso, vou falar com ele. 

— Se o bebê deles nascer por agora, você deve ganhar um tempo. Ele não vai vir aqui com a Amanda de resguardo. 

— Preciso segurar esse segredo até minha filha nascer, Vivi. 

Não quero passar esse nervoso antes. 

— E depois vai contar? 

—  Eu  queria  falar  com  o  Héctor  antes,  mas  não  sei  se  vai ser possível. 

Sim,  eu  mudei  de  ideia  depois  de  algum  tempo  e  tentei contar  a  ele,  mas  o  telefone  que  ele  usava  foi  desativado.  Vivi sugeriu uma busca nas redes sociais, mas não acho que seja o tipo de notícia que se dê pelo direct do Instagram. 

— Quer que eu peça o novo número dele pra Amanda? Falo que é pra uma amiga. 

— Não sei se essa desculpa vai colar outra vez, mas vamos tentar. Não agora. 

— Quando? 

Respiro  fundo,  tentando  me  acalmar.  Essa  conversa  e  os últimos acontecimentos não estão ajudando. 

—  Vamos  esperar  a  bebê  nascer,  sem  esses  confrontos antes. 

—  Não  sei  se  sua  psicóloga  concordaria  com  a  fuga  de confrontos. 

— Ela diria pra enfrentar — falo, aquiescendo —, mas eu sei que  vou  ter  uma  crise  de  pânico  quando  tiver  que  contar  a  ele. 

Lembra como foi a última? Melhor esperar o bebê estar seguro fora de mim. 

Meu  irmão  disse  que  viria  me  ver,  enviou  uma  mensagem logo  quando  eu  atravessava  a  rua  e  só  não  fui  atropelada  quando senti a onda de pânico chegar, porque um pedestre me tirou de lá e me levou para a calçada. 

— Já faz tempo que não acontece. 

— Sim, mas contar a alguém que engravidei e escondi isso por meses é um gatilho e tanto. 

Sento-me na poltrona atrás do computador e Vivi posiciona o monitor de modo que a câmera foque apenas em meu rosto. Envio

uma  mensagem  para  Leon  avisando  da  chamada,  e  em  seguida faço a ligação. Ele atende rapidamente. 

 — Rafaela, eu te liguei cinco vezes! 

— Ô, irmão, me desculpe! A Vivi disse que esteve aqui em casa,  tive  uma  aula  particular  hoje  e  não  gosto  de  atender  ao telefone  enquanto  ensino.  Acho  pouco  profissional,  então  coloquei no silencioso e não vi. 

Ele suspira audivelmente. 

 — Tudo bem, foi chato porque eu queria te ver. Sabe que já tem meses que não nos vemos? 

— Eu sei, também estou morrendo de saudade. Parece até quando você foi estudar fora…

A risada dele me alcança e acabo sorrindo também. 

 — Não vamos exagerar, ficamos anos sem nos ver quando fui para o exterior. Mas Rafa, infelizmente vou ter que adiar a ida até aí  por  um  tempo.  Essa  semana  tenho  uma  reunião  importante  no Rio  e  semana  que  vem  meu  filho  nasce.  Mas  você  pode  vir conhecer seu sobrinho. 

— Ah! Não vejo a hora, claro que eu vou…

Não  é  bem  uma  mentira,  estou  louca  para  que  ele  nasça, mas infelizmente não poderei ir até lá em menos de três ou quatro meses. 





 Maria Rafaela

Estamos em casa há quase duas semanas. O parto foi difícil e ainda estou me recuperando, mas minha Lua é maravilhosa. 

Dei esse nome a ela porque essa é a coisa mais linda, que sinto falta de ver. Queria que tivesse um significado, mas não tinha alguém especial a quem quisesse homenagear, e me decidi por Lua. 

Ela  quase  não  chora  e  dorme  boa  parte  da  noite.  Consigo sentir seus cabelos macios e Vivi disse que são bem pretos, como os do pai, mas os olhos são meus. Ela com certeza é a coisa mais perfeita desse mundo! 

Nós  nos  conectamos  de  uma  maneira  surreal.  Eu  a mantenho no colo sempre que posso, ignorando o que dizem sobre mimar a garotinha demais, quero mais é que seja mimada. 

Seu  cheirinho  me  dá  conforto  e  desperta  sentimentos  tão fortes  em  mim,  que  nem  sabia  que  poderiam  existir,  não  nessa proporção. Eu a seguro enquanto a amamento e é um momento tão especial  pra  nós  duas  que  chego  até  mesmo  a  chorar  algumas vezes. 

— Está chegando a hora de te apresentar pra nossa família, Lua. O tio Leon vai te amar muito, e se ele brigar com a mamãe não precisa se preocupar, a raiva vai passar quando te vir…

Desde que ela nasceu fui tomada por uma vontade absurda de contar a todos o quanto antes, não vejo a hora de poder viajar e tirar esse segredo de dentro de mim. Minha filha é especial demais pra ser escondida dos outros. 

— Você tem um priminho fofo, ele tem quase quatro meses agora  e  se  chama  Rodrigo,  como  o  seu  avô.  Vocês  vão  ser  muito amiguinhos, não vão? 

Procuro  a  mãozinha  dela,  que  agarra  meu  dedo  com  uma força que eu nem sabia que um bebê poderia ter. 

—  Com  certeza  vão  —  Vivi  fala,  chegando  na  porta  do quarto —, e tem o papai, não é, Rafa? 

Esse  assunto  ainda  me  deixa  apreensiva,  sempre  que  me lembro  de  Héctor  ou  que  Vivi  toca  no  nome  dele,  sinto  o  sangue gelar nas minhas veias. 

— Tem… A gente vai contar pra ele, mas não sei como vai ser  sua  reação  —  sussurro  baixinho,  como  se  fosse  errado  dizer algo assim perto da Lua, mesmo que ela não entenda. 

— Quem vai perder é ele, se não quiser amar essa fofura. 

—  Sim,  e  você  precisa  conhecer  a  tia  Amanda  e  o  vovô Tetê, eles vão te mimar muito. 

— Vão mesmo, mas não tanto quanto a madrinha aqui. 

Ainda  não  batizamos  Lua,  mas  Vivi  com  certeza  merece  o posto de madrinha. É a melhor amiga que eu poderia ter. 

— E se Deus abençoar, logo a mamãe vai poder ver o seu rostinho e vai ser o momento mais lindo desse universo. 

As  palavras  dela  são  bem-intencionadas,  mas  me  causam apreensão. Logo que viemos para cá, coloquei meu nome na fila de espera,  que  geralmente  dura  alguns  meses,  talvez  até  um  ano. 

Como  já  faz  um  tempo,  sei  que  a  hora  está  chegando.  Não  quero me  apegar  a  essa  esperança,  mas  é  impossível  não  desejar  que tudo dê certo. 

Como sempre tive uma cicatriz na retina do olho esquerdo e no  acidente  um  caco  de  vidro  do  para-brisa  perfurou  o  direito,  o transplante  é  a  única  forma,  para  que  eu  recupere  a  visão  parcial

que  tinha  antes.  Não  é  tão  demorado  quanto  algumas  outras  filas para esse tipo de cirurgia em outros órgãos, o que me impediu até aqui foram as questões de saúde emocional e mental, o medo que minha  mãe  sempre  fez  questão  de  disseminar  e  o  pavor  da frustração, já que em alguns casos pode não acabar tão bem. 

Depois  que  me  decidi,  após  a  morte  dela,  as  coisas deveriam  ter  corrido  mais  rápido,  mas  então  engravidei  e  decidi esperar o nascimento de Lua para seguir com os planos. 

Agora o momento está chegando e a ansiedade quase não me  deixa  dormir.  Pode  ser  que  eu  acorde  e  volte  a  ver  tudo,  mas pode ser que isso não aconteça. Nos dois casos, tudo vai ficar bem e  já  aceitei  as  duas  possibilidades,  o  que  não  me  impede  de  ficar ansiosa. 

—  O  que  acha  de  irem  lá  fora  um  pouco?  Essa  menina precisa tomar um solzinho, Rafa. 

— Nós vamos, não é, meu amor? Lua precisa de sol. 

Vivi me ajuda a colocar uma manta sobre a cabecinha dela, e eu a coloco no carrinho. Seguimos para fora de casa e inspiro o ar da rua. Faz tempo que eu também não saio de dentro do quarto e já estou com saudade do instituto. 

Como tive um parto normal, em mais três semanas poderei voltar ao trabalho e Dóris já concordou que eu leve Lua comigo para cuidar e amamentar durante o dia. Vivi também pretende me ajudar com  ela  e  vamos  revezar  para  que  ela  esteja  sempre  como prioridade. 

 Héctor

Ouço  as  batidas  frenéticas  na  porta  e  saio  ainda  meio dormindo.  Trabalhei  até  as  cinco  na  boate  e  fui  direto  para  o apartamento  em  São  Paulo,  onde  costumo  dormir  a  tarde  toda, quando não sou acordado por pessoas insistentes. Esfrego os olhos e me assusto ao perceber que é Amanda do lado de fora, com meu afilhado no bebê conforto. 

— Abre aqui, Héc! 

—  O  que  tá  rolando?  —  Destranco  a  porta  e  ela  passa rapidamente  para  dentro  de  casa.  —  Você  nem  disse  que  estava vindo, aconteceu alguma coisa? 

— Aconteceu algo bem bizarro e preciso falar com alguém ou eu vou surtar! 

— Que foi? É o Leon? 

— Leon? Não, tá tudo ótimo com ele. 

Ela  coloca  o  bebê  conforto  sobre  o  sofá  e  se  vira  para  me encarar, as mãos na cintura. Amanda começa a andar de um lado para o outro. 

— É a Rafaela. 

Só o nome dela já é o bastante para mexer comigo. Logo vai fazer  um  ano  que  não  nos  vemos,  e  ainda  assim  ela  tem  esse poder. 

— O que tem? Ela voltou? 

—  Não.  Está  em  Holambra,  e  eu  estava  já  achando  tudo muito  esquisito,  porque  ela  fala  com  a  gente  só  por  chamada  de vídeo e não vem nos visitar. 

Como  nunca  pergunto  a  respeito,  a  informação  me surpreende. 

— Vocês não a viram nenhuma vez depois que se mudou? 

— Pessoalmente não. O Leon foi até lá e ela desapareceu o dia todo, depois ligou com um papo de que estava dando aula e não viu as ligações. 

Aquiesço,  tentando  pensar.  É  mesmo  um  pouco  esquisito, ela  é  bem  família  e  não  faz  muito  sentido  desaparecer  assim  do

nada, e não fazer nem mesmo uma visita. 

—  Tá,  mas  aí  o  Rodrigo  nasceu,  ela  não  veio  conhecer  o sobrinho?  —  pergunto,  tentando  entender  o  grau  de  esquisitice dessa situação. 

Amanda  meneia  a  cabeça,  está  nervosa  e  parece  ter  visto um fantasma. 

— Não! Você não acha esquisito? 

— Acho um pouco, sim. Mas pode estar muito ocupada, sei lá…

— A Rafaela não é assim, ela estava doida pelo bebê e de repente  não  tá  nem  aí?  Achei  muito  descaso.  Aí  hoje  cedo,  decidi que ia até lá ver ela, de surpresa pra que não pudesse me escapar. 

— E aí? Conversou com ela? 

Amanda  esfrega  o  rosto,  impaciente  e  começo  a  ficar preocupado. 

— Eu fui, coloquei o Rodriguinho no carro e fomos, não falei nem para o Leon. 

Certo, então ela foi até Holambra e já está de volta, foi uma visita rápida. 

— E conseguiu falar com ela? 

— Não, mas eu a vi. Só que dei uma surtada, entrei no carro e voltei sem dizer que estive lá. 

Estreito os olhos, estranhando sua reação. 

— O que houve? 

— Ela estava na calçada, com um bebê! Um bebê, Héctor! 

De onde foi que saiu esse bebê? 

—  Espera  —  Caminho  até  o  sofá  e  me  sento,  porque  de repente  sinto  minhas  pernas  darem  uma  bambeada  —,  você  está dizendo  que  a  Maria  Rafaela  estava  em  Holambra  com  um  bebê? 

Bebê de quem? 

Amanda suspira e bate as mãos nas pernas, irritada. 

—  E  como  eu  vou  saber?  Mas  agora  estou  aqui  cheia  de teorias e paranoias e não posso falar nada para o Leon ou ele vai pirar!  Mas  olha,  era  um  bebê  muito  novinho  e  faz  quantos  meses que a Rafa foi embora repentinamente? 

— Nove. 

Esfrego  o  rosto,  tentando  fazer  alguns  cálculos.  Isso  não pode estar acontecendo…

— Isso, nove. — Amanda franze o cenho e me olha confusa. 

— Como sabe que são nove? 

— Eu contei…

A resposta soa estranha até pra mim, mas Amanda decide ignorar o comentário por hora e volta a falar. 

—  Ela  se  mudou  tem  nove  meses,  não  veio  conhecer  o sobrinho, não falou com Leon quando ele esteve lá e agora estava com  um  bebê  no  carrinho.  —  Amanda  me  fita  com  os  olhos esbugalhados. — Héctor, parece loucura, mas eu acho que a Rafa

estava grávida e escondeu isso de todo mundo. O que eu faço? O

Leon vai enlouquecer! 

— Eu já estou fazendo isso por ele…

— Você está? Eu também estou! 

Maria  Rafaela  não  faria  algo  assim  comigo,  me  esconder uma coisa séria como essa. 

— Como ela foi fazer uma coisa dessas? — pergunto, mais para mim mesmo. 

—  Não  é?  Somos  família!  Será  que  pensou  que  fôssemos ficar contra ela? Que não íamos querer saber? 

— Como ela não disse nada? 

— E agora? O que eu faço? Falo pro Leon? 

Eu me levanto em um pulo. 

— Não! — Amanda me olha assustada com minha reação. 

— Ainda não, você não sabe se o bebê é dela. Pode ser da Vivi. 

— Da Vivi? É, pode ser… Mas e se for da Rafa? Quem pode ser o pai? 

A  essa  altura  já  nem  sei  mais  o  que  estou  sentindo,  puxo meus cabelos e esfrego o rosto, antes de dar um soco na mesa de centro. 

— Porra! 

— Héctor, você tá me assustando! Vai acordar o Rodrigo! 

— Desculpa, é que…

Ouço  um  arquejo  de  choque  e  quando  ergo  os  olhos Amanda está com a boca aberta me encarando. 

— Ah não! Não, não, não, não… Você não fez isso, Héctor! 

— Eu… nem sei como responder a isso. 

Amanda  se  afasta  de  mim,  erguendo  as  mãos  para  me impedir de me aproximar. 

— Responde por favor dizendo que você não transou com a minha cunhada. PELO AMOR DE DEUS! 

Fico  quieto,  não  vou  mentir  e  com  certeza  não  estou inclinado a confessar isso agora. 

— Héctor! Você está… Meu Deus do céu! 

Ela se senta outra vez, agora com as mãos cobrindo o rosto, ouço  sua  respiração  acelerada  e  o  modo  como  tenta  se  controlar, mas não posso ajudar. Não quando sinto que acabaram de abrir um buraco no meio do meu estômago. 

—  Você  transou.  E  me  deixa  adivinhar,  isso  tem  mais  ou menos uns nove meses? 

— É…

— Por isso ela não falou — Amanda diz, me fitando de um jeito bem acusatório. 

— Olha, eu fiz merda, eu sei. Sei que é sua cunhada, e que o Leon vai me odiar. De novo. Mas eu não consegui…

Sua risada é de escárnio. 

— Sério? Tanta mulher nesse mundo, Héctor! Por que ela? 

Eu quero que você e o Leon sejam amigos, por que você dificulta as coisas desse jeito? Não dava pra ser outra pessoa? 

É a minha vez de rir, ela não faz ideia. 

—  Não  dava,  tá?  Eu  tentei,  falei  que  não,  mas  ela  insistiu, Rafaela foi na minha casa e poxa, eu não aguentei, tá? Não sou de ferro! 

Sua expressão agora é de incredulidade. 

— Está me dizendo que não foi atrás da Rafaela, mas que foi ela quem te seduziu? 

— Ah, e como seduziu! Ela entrou na boate, na minha casa e depois na minha cabeça e ficou lá. 

— Caramba… Você gosta dela! 

Amanda fica de pé, as mãos cobrindo a boca em choque. 

— Eu não gosto, eu só fiquei… Ela é maravilhosa, você não vê? 

— E o que eu faço com essas informações? 

—  Nada.  Escuta  —  me  levanto  para  ficar  de  frente  para Amanda  e  a  encaro  nos  olhos  pela  primeira  vez  —,  me  dá  um tempo, pode ser? Eu sei, Amanda, juro que sei que estou pedindo muito, mas pode esperar pra falar com o Leon? 

— Héctor, eu não posso mentir pra ele! 

—  Tecnicamente  você  não  vai  mentir,  porque  não  tem certeza se o bebê é dela, ou meu. Eu só quero um tempo pra ir até lá e falar com a Rafaela, descobrir a verdade. 

— Héctor…

—  Por  favor!  Pela  nossa  amizade  de  uma  vida  inteira, Amanda. E pela Maria Rafaela. Deixa a gente conversar e resolver isso antes de colocar seu marido no meio. 

— Ele vai te matar…

Amanda está com o olhar perdido, percebendo a destruição colossal que arquitetei sem querer. 

—  Vai,  e  tudo  bem  me  dar  uma  surra,  eu  mereço  mesmo. 

Mas me deixa antes descobrir se ela teve um filho meu. 

— O que vai fazer se for seu? 

— Vou apanhar do Vidal e continuar apanhando. Nunca que um filho meu vai ficar sem pai, Amanda. Nunca. 

Ela  aquiesce,  Amanda  entende  perfeitamente  as  palavras que eu não pronuncio. 

Um filho meu não vai passar por nada do que eu passei. 

—  Ai  meu  Deus,  ela  deve  estar  passando  por  tanta  coisa, Héctor.  Eu  tenho  o  Leon,  o  vovô,  e  babá  para  o  dia  e  a  noite  e mesmo  assim  é  difícil,  imagina  a  Rafa  cuidando  de  um  bebê  sem enxergar, sem a família, sem o pai. 

—  Por  escolha  dela,  Amanda!  E  se  isso  for  verdade,  a Rafaela  vai  ouvir  muita  coisa  de  mim.  Ela  não  tem  o  direito  de esconder uma coisa assim. 

— Sim, eu sei… Se for verdade. 

— É, se for. 

—  Estamos  combinados,  Amanda?  Vai  segurar  essa  pra mim até eu descobrir? 

—  Vou,  mas  só  porque  não  vou  preocupar  o  Leon  sem saber a verdade antes. 

Concordo, não posso pedir mais que isso. Até posso. 

— Eu preciso do endereço dela, vou arrumar minhas coisas e vou pra Holambra ainda hoje. 

Ela está roendo a unha agora, ansiosa. Não faz ideia do que está se passando dentro de mim. 

— Você tá bem? — pergunta, perspicaz. 

—  Claro  que  não  tô  bem,  mas  se  eu  tomar  um  calmante posso  me  acidentar  no  caminho.  Porra,  Amanda!  Já  me  imaginou tendo um filho? 

— Na verdade, acho que você é ótimo com crianças. Vai ser um ótimo pai, se sobreviver ao processo. 

—  E  que  processo!  Eu  era  um  prostituto,  danço praticamente  pelado  em  boates,  o  que  acha  que  seu  marido  vai

dizer disso? 

—  Ele  não  vai  gostar,  não  posso  mentir  pra  você.  Mas  o Leon tem um coração enorme e no fundo sei que gosta de você, vai acabar aceitando, mesmo porque não tem outra opção, o bebê já foi feito! 

Isso me faz rir, afinal ela tem razão. Como dizem, o que não tem remédio, remediado está. 

— Certo. Eu prometo que te ligo assim que souber de tudo, você se concentra no Rodriguinho e me dá alguns dias. 

— Tá bom. Mas e o trabalho? Não tinha que dançar hoje? 

Eu a encaro com ceticismo. 

—  E  quem  vai  se  preocupar  com  trabalho  em  uma  hora como essas? 

— Tem razão… Amigo, você fez uma besteira gigante, mas estou  torcendo  pra  que  tudo  dê  certo.  Sabe  que  eu  adoro  você  e quero o melhor sempre. 

— Também te gosto — falo, abrindo um sorriso. 

É  minha  resposta  padrão  desde  que  Leon  achou  que  falar eu te amo pra esposa dele era uma ofensa. 

Amanda  anota  o  endereço  no  meu  celular  e  também  me passa o contato da Fada, que perdi com o celular antigo. Penso em ligar e informar que estou a caminho, mas prefiro não avisar. 

Se  ela  mentiu  sobre  algo  tão  sério,  é  porque  não  está disposta a me contar nada. Arrumo uma mala com várias trocas de roupas e pego todos os meus pertences mais importantes, não sei quanto tempo vou ficar fora. 

Depois, ligo para Iago, pedindo que cubra meus turnos pelos próximos dias, negociando um arranjo para o substituir depois, e só então saio de São Paulo rumo a Holambra. 

Acho que estou tremendo um pouco, e a onda de ansiedade faz  meu  coração  disparar  e  um  suor  frio  se  concentrar  na  minha nuca  e  nas  palmas  das  minhas  mãos.  Dirijo  devagar  por  isso,  me concentrando em não fazer besteira no trânsito. 

Estou a uma hora da cidade quando meu celular toca, com uma chamada de Nathalia. Com certeza Amanda já contou tudo pra

ela. 

— Oi… — Atendo, colocando no viva-voz. 

 — Cara, como você está? 

— Amanda te contou? 

 — Contou, me senti uma vaca por não ter falado antes que sabia de você e da Rafaela! Mas agora estou preocupada com você. 

—  Eu  falei  tudo  pra  Amanda,  mas  ainda  não  sei  se  é verdade. Estou indo descobrir... 

 — E volta quando? 

—  Não  faço  ideia,  por  falar  nisso,  eu  só  entrei  no  carro  e vim.  Será  que  você  consegue  ver  um  hotel  pra  mim?  Pelo  menos

pra hoje. 

 — Claro, em que bairro? 

— Vou te mandar o endereço dela, você procura algo ali por perto. 

 — Tá bom… Vou desligar e ver isso, me encaminha aí. Beijo e boa sorte! 

Envio  o  endereço  para  Nathalia  e  cerca  de  vinte  minutos depois recebo uma mensagem de confirmação de reserva. Não faço a menor ideia do que vai ser da minha vida depois dessa noite, mas com certeza essa é uma reviravolta e tanto. 

Estou tenso, mas ao mesmo tempo uma parte de mim está empolgada.  Não  sei  se  é  como  deveria  me  sentir  nessa  situação, 

talvez  devesse  surtar  e  dizer  que  não  estava  nos  meus  planos,  e não  estava  mesmo,  mas  por  algum  motivo  não  me  parece  uma notícia ruim. 

Quando estaciono em frente ao hotel, entrego o carro para o manobrista  e  faço  meu  check-in.  Subo  para  o  quarto  e  guardo minhas  coisas.  Talvez  eu  devesse  tomar  um  banho  e  comer  algo antes  de  enfrentar  Maria  Rafaela,  mas  não  consigo,  não  posso pensar  em  outra  coisa  que  não  seja  ir  até  a  casa  dela,  que  fica  a apenas  dois  quarteirões  de  onde  estou  hospedado  e  esperar  que me conte tudo. 

Isso também pode ser apenas um surto coletivo. Vou chegar e  descobrir  que  ela  estava  evitando  a  família  apenas  porque  tem trabalhado muito e que o bebê é filho de uma vizinha. Sem ir até lá e

ouvir  suas  respostas  às  minhas  perguntas,  não  tenho  como  saber, estou  apenas  supondo  milhares  de  possibilidades  sem  certeza alguma. 

Pego  a  chave  do  quarto  e  minha  carteira  e  saio  do  hotel. 

Não  posso  continuar  pensando  nisso,  preciso  bater  naquela  porta, esperar  que  ela  me  receba  e  então  descobrir  o  que  de  fato  está havendo. 





 Héctor

 Olho minha imagem no espelho grande, que fica na porta do meu  guarda-roupa.  A  bermuda  preta  está  na  altura  dos  joelhos, ficando pequena para mim, mas os meiões disfarçam bem. 

 Coloquei  a  chuteira  azul  que  minha  mãe  me  deu  no  meu aniversário  do  ano  passado  e  a  camiseta  do  São  Paulo,  pra provocar meu pai. Ele é palmeirense. 

 Tentei  arrumar  meu  cabelo  sozinho,  mas  não  alcancei  a prateleira para pegar meu gel, então só uso o pente para deixar os fios menos bagunçados. 

 Papai foi embora de casa. Eu não queria que fosse e ainda estou  meio  chateado  com  essa  coisa  de  que  agora  ele  mora  com outra família, outro garoto…

 Mas ele disse que viria hoje pra gente jogar bola e mesmo bravo não posso deixar de ir. Combinado é combinado. 

 Desço as escadas correndo e encontro minha mãe na sala. 

 Ela está toda arrumada, pronta para sair de casa e quando me vê, abre um sorriso. 

 — Que lindo, Héctor! Aonde vai bonitão desse jeito? 

 —  Vou  jogar  com  meu  pai,  lembra?  Ele  vai  chegar  logo  —

 falo, subindo no sofá para ver a rua, lá fora. 

 —  Ah,  querido…  Eu  te  disse  pra  não  acreditar  no  que  seu pai fala. Ele mandou mensagem, disse que vai trabalhar e não vem hoje. 

 Eu  me  volto  para  ela,  procurando  algum  indício  de  que esteja  mentindo,  mas  ela  continua,  como  se  não  percebesse  o quanto estou chateado agora. 

 — Deveria ir brincar com a Amanda na casa do Tetê. Eu vou sair agora, mas a Lúcia pode te dar almoço, tá bom? 

 Não  consigo  responder.  Sinto  um  nó  preso  na  minha garganta,  mas  não  quero  que  minha  mãe  saiba  que  estou  com





 vontade de chorar, então não falo nada. 

 Quando ela sai pela porta, afundo a cabeça nas almofadas do sofá e deixo as lágrimas malditas escorrerem. 

Já é noite, passa um pouco das oito horas quando chego ao endereço  dela.  Pelo  lado  de  fora,  observo  a  casa,  buscando confirmação de que esteja no lugar certo. 

Há uma mureta baixa em frente e um portão que não chega à  minha  cintura  em  relação  à  altura.  Atrás  dele  uma  pequena varanda  e  a  porta  de  entrada.  Não  parece  nada  seguro  e  com certeza não é a residência em que se espera encontrar a princesa Vidal. 

Ouço  o  som  das  teclas  do  piano,  o  que  confirma  minha suspeita.  Por  mais  estranho  que  me  pareça,  é  mesmo  aqui  que Maria Rafaela está morando desde que saiu de São Paulo. 

Penso em tocar a campainha ou ligar para me anunciar, mas não  sei  se  é  a  melhor  opção.  Ela  pode  acabar  inventando  alguma desculpa  para  não  me  encontrar  ou  criar  alguma  história.  Preciso surpreendê-la para que não tenha outra opção que não seja dizer a verdade. 

Um  poste  ilumina  parcialmente  a  fachada  da  casa  e  vejo uma janela lateral entreaberta. Sondo pelo vão e percebo que é um quarto, há uma cama de solteiro no canto e um guarda-roupas em frente. 

Dando  a  volta  na  construção,  que  fica  bem  na  esquina, avisto outra janela, mas essa está bem fechada e não consigo ver nada através dela. 

Não é a melhor ideia que eu já tive, mas a opção de pular a veneziana para entrar me passa pela cabeça. Só passa, porque, por mais  irritado  que  esteja,  também  não  pretendo  assustar  ninguém. 

Respiro  fundo,  tentando  manter  a  calma,  retorno  para  a  frente  da casa e então toco a campainha. 

— Já vai… — uma voz responde em seguida. 

Vivi  abre  a  porta  poucos  segundos  depois  e  pela  sua expressão, eu diria que acaba de encontrar uma assombração. 

— Boa noite, querida — cumprimento, abrindo um sorriso. 

Estou nervoso, mas o deboche parece fazer parte de mim, não  consigo  evitar  quando  sei  que  não  esperavam  que  eu  fosse aparecer assim. 

— É... Oi — ela gagueja. 

Vivi  passa  para  o  lado  de  fora  e  fecha  a  porta  atrás  de  si, protegendo a entrada com o próprio corpo. 

— Não vai me convidar para entrar, Vivi? 

—  O  que…  Como  chegou  até  aqui?  Eu…  A  Rafa  já  foi dormir. 

Ela aquiesce repetidas vezes, como se isso enfatizasse sua resposta, mas só me mostra mais claramente que está mentindo. 

— Mesmo? Então você estava tocando o piano? 

Ela tem ao menos a decência de corar quando mente. 

—  Isso!  Ela  me  ensinou.  Olha,  está  muito  tarde,  que  tal voltar amanhã pra falar com ela? 

Agora Vivi está sorrindo, é um sorriso forçado e que não me engana, mas tenho que admitir que a garota é fiel, e protege Maria Rafaela como se fosse a si mesma. 

—  Que  coisa  feia,  dona  Viviane.  Ajudando  a  Rafaela  a esconder  as  coisas  de  mim.  —  Meneio  a  cabeça,  estreitando  os olhos. 

Percebo  quando  ela  compreende  que  eu  sei  de  tudo  e desiste de negar. 

—  Não  é  bem  assim,  ela  tentou  falar  com  você,  mas  o celular…

— Quanto esforço! — Abro os braços, em uma alegria falsa e talvez um pouco exaltado. — Fico feliz em saber. Agora pode por favor dizer a sua amiga que eu vim falar com ela e que não vou sair daqui antes que isso aconteça? 

Vivi  aquiesce,  os  olhos  arregalados  e  corre  para  dentro  de casa.  No  entanto,  eu  ouço  a  chave  girando  no  mesmo  instante. 

Essa safada me trancou pra fora! 

Volto para a janela entreaberta e dessa vez eu a pulo sem nenhuma  hesitação.  Chego  na  porta  do  quarto  e  escuto  as  vozes sussurradas das duas, conversando. 

—  Rafa,  fica  calma,  mas  temos  um  problema.  Daqueles beeeem grandes. 

— Que foi? É o Leon? 

— Acho que é pior…

Não  considero  uma  crítica,  considerando  que  estão mentindo  para  nós  dois,  talvez  eu  seja  mesmo  a  pior  pessoa  para estar aqui agora. 

— Quem? 

Entro na sala e Vivi dá um grito, enquanto Rafaela se vira na direção dos meus passos. 

— Quem está aí? 

Ela  continua  tão  linda  quanto  na  última  vez  em  que  nos vimos, tantos meses atrás. Procuro evidências da possível gravidez, mas Rafaela está usando um vestido solto e não consigo notar nada muito  diferente  em  seu  corpo.  Talvez  os  seios  estejam  maiores,  o decote profundo em formato coração os deixa bastante evidentes. 

— Sou eu, Fada. Me esqueceu tão fácil assim? — pergunto, me concentrando no que importa agora, que não são os seios dela. 

Seus olhos se abrem mais com o susto, e Rafaela volta a se sentar no banco em frente ao piano, onde imagino que estava antes que Vivi entrasse correndo em casa. Com o baque, o braço dela cai sobre  as  teclas,  que  ressoam  pela  casa,  e  suas  mãos  cobrem  a boca. 

—  Ninguém  vai  dizer  nada?  Até  parece  que  eu  sou  um fantasma! 

— Como entrou? — Vivi olha para trás de mim, procurando uma resposta. 

— Deviam fechar a janela, principalmente com um  bebê em casa — falo, dando ênfase na palavra bebê. 

—  Héctor…  —  Os  olhos  dela  agora  estão  cheios  de lágrimas, e eu me odeio por fazer algo assim, mas não consigo ter muito controle sobre a raiva que sinto agora. — Você sabe. Como? 

—  Como  eu  sei?  Então  é  verdade?  Você  estava  grávida  e teve um filho meu? — grito, exasperado. 

Nenhuma delas diz algo em resposta e perco toda a pose de ataque na mesma hora, deixando meu corpo desabar sobre o sofá. 

Caralho, é verdade…

—  Não  pensou  que  eu  deveria  saber  disso?  —  Minha  voz agora soa baixa, estou tentando assimilar o que está acontecendo, mas é difícil. 

Rafaela não responde. 

Ergo  os  olhos  e  percebo  que  ela  agora  respira  com dificuldade,  a  mão  está  sobre  o  peito  que  sobe  e  desce,  agitado. 

Seu corpo todo está tremendo e seu rosto está contorcido em uma careta de desespero. 

— Maria Rafaela? 

— Eu acho que vou vomitar… — consegue dizer. 

Ela  se  levanta,  mas  suas  pernas  vacilam  e  seu  corpo  se encolhe, enquanto se apoia no piano. 

Vivi faz menção de ajudar, mas me adianto e a seguro antes que ela caia. Eu a conduzo até o sofá e faço com que se sente, sua testa tem agora uma camada fina de suor, mas sua pele está gelada e a falta de ar é evidente. 

— Ela está tomando remédio para as crises? 

Vivi aquiesce freneticamente. 

— Então vai pegar, e traz água. 

Ela  corre  para  os  fundos  da  casa  e  me  concentro  para ajudar  Maria  Rafaela.  Seguro  as  suas  mãos  geladas  entre  as minhas e faço o possível para esquecer que estou bravo, ao menos por enquanto. 

— Fada… respira comigo, vai. Devagar, inspira bem fundo…

Acompanho  o  movimento  ruidosamente,  mostrando  como ela deve fazer. 

— Agora expira. 

Ela segue meus comandos sem dizer nada, e continuamos assim por uns dois minutos, até Vivi retornar com o comprimido e o entregar a mim. 

— É sublingual… — Vivi instrui, nervosa. 

—  Abre  a  boca.  —  Coloco  o  remédio  sob  sua  língua  e espero  algum  tempo,  até  que  dissolva  completamente.  Só  depois levo o copo de água até seus lábios entreabertos. — Toma a água agora pra tirar o gosto. 

Rafaela  apenas  segue  os  comandos,  eu  detesto  que  ela ainda tenha essas crises, a vejo tão fragilizada e me sinto inútil por não poder fazer muito para ajudar. 

Devolvo  o  copo  para  Vivi  em  seguida  e  volto  a  segurar  as mãos dela. 

— Continue respirando fundo, vai passar. Não precisa ficar nervosa, eu só quero conversar com você, tá bom? Vou tentar não te deixar mais ansiosa. 

Ela aquiesce, e puxa uma mão para secar os olhos, úmidos das lágrimas que ela segurou corajosamente. 

Devagar  a  crise  vai  cedendo,  talvez  o  remédio  esteja fazendo efeito, os tremores cessam e ela já não está mais tão fria, sua respiração também vai se normalizando. 

— Eu… fiquei assustada quando descobri — começa a falar, a voz é como um fio, uma linha tênue —, acabei buscando a saída mais fácil, que era fugir. 

Ouço um pigarreio atrás de nós e Vivi fala, logo depois:

— Vou deixar que conversem sozinhos, estou na cozinha se precisarem de mim. 

Rafaela só volta a falar quando ouvimos a porta que separa os dois cômodos se fecha, eu apenas aguardo, dando tempo a ela. 

— Nós não tínhamos uma relação, eu fui só um trabalho —

diz, com um meio sorriso. — Como ia jogar uma gravidez em cima de você assim? 

Meneio a cabeça, em negação. 

—  Não  foi  assim  e  você  sabe.  Tivemos  sim  um  primeiro momento  meio  ambíguo,  mas  não  era  um  programa  quando viajamos juntos e não era também na casa do seu irmão, eu te disse que não era. 

—  E  também  disse  que  não  era  um  encontro,  nem namoro…

— Ainda assim, Rafaela — respondo. Faço o possível para não  me  exaltar,  não  quero  que  ela  fique  ansiosa,  mas  não  posso aceitar  essa  justificativa.  —  Eu  estava  lá,  você  não  fez  nada sozinha, e eu tinha o direito de saber. Não quero te deixar nervosa, mas  me  sinto  um  lixo  por  perceber  que  você  tomou  essa  decisão como se eu não tivesse voz. — Respiro fundo, fazendo o possível para  manter  meu  timbre  sob  controle.  —  Eu  sei  quem  eu  sou  e  o que  eu  faço,  mas  isso  não  faz  de  mim  alguém  que  você  pode descartar dessa maneira. 

Aparentemente minha fala a surpreende, Rafaela coloca os cabelos loiros para trás, antes de responder. 

—  Você  se  sente  assim?  Descartado?  Não  pensei  nisso nem  por  um  instante,  Héctor.  —  Balança  a  cabeça  em  uma

negativa.  —  Se  escondi  a  gravidez  não  foi  porque  achei  que  você não  merecia  saber,  que  não  valia  a  pena,  mas  porque  pensei  que não  havia  espaço  na  sua  vida  pra  um  filho.  Pensei  que  não  podia cobrar algo que não fazia parte do pacote, se me entende. 

—  Mas  também  não  fazia  pra  você,  essa  é  a  questão, Rafaela. Assim como você é uma mulher que acabou engravidando, eu  esperava  que  ignorasse  minha  profissão  e  me  visse  como  um homem que seria pai, queria que tivesse me dito. 

Ela aquiesce agora e aperta minhas mãos. 

—  Eu  mudei  de  ideia  quando  coloquei  a  cabeça  no  lugar, mas  aconteceram  várias  coisas.  Primeiro  não  consegui  falar  com você no telefone, o número não existia mais… E como também não

contei nada a minha família, não tinha como conseguir seu número novo. 

— Por que não contou a eles também? 

— A princípio eu só surtei e fugi, não tive coragem de falar a verdade,  sabia  que  o  Leon  iria  reagir  mal  quando  descobrisse, principalmente se soubesse que o bebê era seu e tudo se tornaria uma grande bagunça. 

—  Ele  não  vai  gostar  —  concordo  —,  mas  o  bebê  não  vai ser desfeito, não é algo que vá desaparecer. A única forma de lidar com isso é enfrentando a verdade. 

— Eu sei… Já estava com uns quatro meses quando ele me mandou  uma  mensagem  falando  que  estava  vindo  me  ver  e  tive

uma crise de pânico horrível, no meio da rua. Quase fui atropelada grávida  —  ela  conta,  e  seu  corpo  estremece  com  a  lembrança.  —

Então repensei as coisas e decidi esperar que ela nascesse, antes de  falar…  Eu  pretendia  ir  a  São  Paulo  em  algumas  semanas, quando meu resguardo terminasse. 

— Meu Deus… — Estou refletindo sobre seu relato, quando parte dele me chama a atenção. — Você disse  ela? 

Maria  Rafaela  sorri  pela  primeira  vez  desde  que  cheguei  e aquiesce. 

— Disse. É uma menina, dei o nome de Lua a ela. 

— Lua… — repito, testando o nome. — Eu sou pai de uma menina? 

Deus  do  céu.  Deve  ser  o  carma,  se  preparando  para  me fazer pagar por todos os meus pecados. 

— Sim, ela é perfeita. Está dormindo agora no quarto. 

—  Tá…  —  Volto  a  me  sentar  ao  lado  dela,  puxando  um pouco a gola da camiseta que estou usando. 

Parece  bem  quente  aqui  agora,  talvez  eu  também  esteja perto  de  uma  crise,  respiro  fundo  fazendo  o  que  eu  mesmo  a incentivei momentos antes e analiso as novas informações. 

— Como você descobriu? 

— Amanda veio te visitar ontem, ela te viu com um bebê e pirou, acabou não falando com você e foi embora. 

— Ai, meu Deus! Meu irmão…

—  Ele  não  sabe  ainda,  eu  contei  a  ela  sobre  tudo  o  que aconteceu e pedi que me deixasse vir e descobrir tudo, antes que o Leon soubesse. 

— A Amanda vai contar, Héctor! 

— Não vai, não. Fica calma, vou ligar depois e falar pra ela esperar você se recuperar e aí você e o seu irmão conversam. 

— Tá bom… tá… Eu posso lidar com isso. 

— Claro que pode. Sou eu quem ele vai querer matar! 

As  sobrancelhas  dela  se  arqueiam,  acho  que  está considerando o que eu disse. 

— Uma coisa de cada vez. 

— Isso…

—  Você  está  com  raiva  de  mim  e  tem  razão,  eu  sei  que deveria  ter  falado  antes,  mas  agora  descobriu  e  está  aqui.  O  que você pretende fazer? — pergunta, sem rodeios. 

— Como assim? Existem opções? 

— Claro. Biologicamente você é pai da Lua, mas não vou te forçar  a  assumir  e  estar  na  vida  dela.  Não  quero  que  minha  filha seja  um  fardo  pra  ninguém,  que  você  sinta  que  ela  atrapalha  sua vida de alguma maneira. 

Isso  é  tão  absurdo  na  minha  concepção  que  chega  ao ridículo. 

—  Rafaela,  você  tem  uma  forma  engraçada  de  analisar  as coisas. Eu não sei que imagem tem de mim, mas não sou o tipo de pessoa  que  viveria  tranquilamente  sabendo  que  tem  uma  filha abandonada por aí. Se tem uma coisa que aprendi com o meu pai, foi a não ser como ele. 

—  A  Vivi  falou  a  mesma  coisa  sobre  mim  um  dia,  que  eu seria uma boa mãe, porque aprendi tudo o que não se deve fazer. 

Vindo de alguém que teve uma assassina como mãe, uma mulher que praticamente a aprisionou em casa e fez o possível para impedir a filha de voltar a ter uma vida normal, a fim de controlar a herança dela, não me restam dúvidas a respeito disso. 

— Se é assim, nossa filha não poderia ter pais melhores —

concluo. — Tivemos ótimos exemplos do que evitar. 

— Certo. Então você vai assumir a Lua. 

— Isso não está em discussão. Vamos enfrentar seu irmão juntos, vou te apoiar no que precisar, e estar presente. E quero ver ela agora…

— Tá bom. Mas tem uma última questão, eu estou morando aqui agora, trabalho aqui e você tem que voltar pra São Paulo. Isso é algo que vamos precisar discutir. 

Eu  entrei  no  carro  e  vim  para  Holambra  totalmente  sem rumo, não planejei o que fazer depois que descobrisse a verdade. 

—  Não  pensei  em  nada  quanto  a  isso,  mas  imagino  que, como veio para a cidade por causa da gravidez, você possa voltar quando tudo isso for esclarecido — sugiro. 

Mas Rafaela discorda. 

—  Eu  poderia,  mas  não  pretendo.  Gosto  daqui,  meu trabalho  é  gratificante,  ajudo  outras  pessoas  como  eu,  é  um  lugar tranquilo  para  criar  uma  filha  e  uma  cidade  na  qual  eu  tenho  mais liberdade. 

Aquiesço, compreendendo suas pontuações. 

—  Acho  que  não  precisamos  discutir  isso  agora.  Por enquanto, vou tirar um mês de férias do trabalho, ficar na cidade e resolver  tudo  que  precisarmos.  Depois  vemos  como  fazer  isso funcionar. 

— Vai ficar aqui? 

—  Sim,  não  quero  estar  longe.  Eu  sei  que  acabei  de descobrir  e  ainda  nem  a  vi,  deve  soar  estranha  toda  essa determinação, mas isso é algo muito sério pra mim, Rafaela. Não se deixa um filho pra trás, nunca. 

— Tá bom. — Ela aquiesce, abrindo um sorriso. — Então é hora de conhecer sua filha. 

—  Eu...  Preciso  lavar  as  mãos.  Fumei  quase  um  maço  de cigarro, de tão nervoso que fiquei e devo estar fedendo. 

Rafaela  se  levanta  do  sofá  e  segue  pelo  corredor,  eu  a acompanho  de  perto,  em  um  misto  de  excitação  e  apreensão.  Ela abre a porta, me indicando o banheiro e me espera do lado de fora. 

Quando saio, logo me vejo em uma cozinha ampla. Os móveis são

modernos e há um bom espaço entre eles que facilita para que ela ande pelo lugar, sem esbarrar em nada. 

— Vivi? 

— Estou no quarto…

Rafaela segue para a porta que fica nos fundos e a abre, ela apenas  estende  os  braços  e  Vivi  entende  o  que  está  pedindo  e entrega  o  pacotinho  enrolado  em  uma  manta  cor-de-rosa  em  suas mãos. 

— Essa é a Lua, Héctor. 

Eu  me  inclino  para  ver  o  rosto  dela,  estou  tremendo  um pouco quando encontro o par de olhos azuis abertos. 

Um pouco em choque e emocionado, pego a pequenininha dos  braços  da  mãe  dela  e  esquadrinho  seus  traços.  Ela  é  uma recém-nascida ainda, mas tem muitos fios de cabelo preto cobrindo a cabecinha, são bem parecidos com os meus. 

O rostinho redondo ainda não me diz muito, se tem mais da Rafaela ou de mim, mas há um furinho no queixo que é exatamente como o que eu tenho. 

A  bebê  está  usando  um  macacão  branco  e  está  toda empacotada  entre  os  cobertores,  mas  as  mãozinhas  estão  livres. 

Coloco  meu  dedo  sobre  a  palma  minúscula  e  Lua  o  segura  com força. 

— Oi, Lua… Eu sou seu papai, sabia? Que surpresa, não? 

Os  olhos  azuis  encontram  os  meus  e,  de  alguma  forma, sinto que ela pode entender o que estou dizendo agora. 

—  Não  precisa  ficar  com  medo,  eu  pareço  malvado,  mas prometo  que  só  vou  ser  do  mal  com  quem  tentar  machucar  você, combinado? 

Percebo  uma  lágrima  minha  cair  sobre  a  manta  rosa,  e  ao fundo também ouço Rafaela fungar. 

— Eu vou te amar daqui até a Lua, do tamanho do céu. 





 Maria Rafaela

Eu  me  sento  em  frente  ao  computador  e  clico  no  link  que Fernanda,  minha  psicóloga,  enviou.  Lua  está  dormindo  e  Vivi  está arrumando a cozinha do almoço, então estou sozinha na sala. 

A voz de Fernanda chega até mim e abro um sorriso para a tela. 

 — Boa tarde, Maria Rafaela. Como você está? 

—  Boa  tarde!  Estou  melhor,  acho  que  na  outra  semana  já devo voltar a ir ao consultório. 

 —  Vai  ser  ótimo,  estou  sentindo  falta  das  nossas  sessões presenciais. E como vai a Lua? 

— Muito bem, tenho novidades…

 — É mesmo? O que você tem para me contar hoje? 

Nem sei por onde começar. 

—  Foi  uma  semana  calma,  mas  as  últimas  vinte  e  quatro horas foram um turbilhão — digo, pensando em tudo que houve. —

Eu tive uma crise de pânico ontem, precisei tomar o remédio como medida de urgência, mas passou rápido. 

 —  Já  fazia  um  tempo  que  isso  não  ocorria,  o  que  você acredita que tenha desencadeado isso? 

— Eu não acho, eu sei — falo, dando de ombros. — O pai da minha filha descobriu sobre ela, e apareceu aqui em casa ontem, me pegou de surpresa. 

 — Sério? Eu achei que ele não soubesse onde você estava. 

—  Héctor  me  contou  que  minha  cunhada  veio  até  aqui  e parece  que  me  viu  com  a  Lua,  ela  comentou,  porque  são  muito amigos e ele deduziu o resto sozinho. 

 —  Bom,  uma  hora  você  teria  que  enfrentar  isso.  Já conversamos  sobre  lidar  com  confrontos  e  não  fugir  de  situações que precisam ser enfrentadas. 

Assinto, porque é verdade. Realmente falamos a respeito, o que não torna tudo mais fácil. 

—  Eu  acho  que  no  fim  as  coisas  correram  bem.  O  Héctor não está feliz comigo, pelo modo como falou, ficou magoado porque eu escondi, como se tivesse roubado a decisão dele de participar da vida da Lua. 

 — E o que você acha disso? 

Não há mesmo o que contestar. 

—  Eu  sei  que  ele  tem  razão,  mas  expliquei  meus  motivos. 

Por mais que não esteja contente, acho que ele entendeu meu lado. 

 — E como o… Héctor, certo? — ela pergunta. — Como ele reagiu a sua crise? 

— Ele me entende, nós nos conhecemos assim, na verdade. 

Eu estava no desfile da nova coleção da empresa e não conseguia respirar,  corri  pra  fora  e  minha  mãe  me  achou.  As  coisas  ficaram complicadas  e  eu  estava  muito  mal,  Héctor  foi  quem  me  levou  ao hospital e ficou comigo. 

 — Parece ser uma boa pessoa. 

—  Sim,  ele  é.  Eu  acho  que  por  causa  da  profissão  dele, pensei  que  não  fosse  gostar  de  saber  sobre  o  bebê.  Fiz  uma suposição errada. 

 — Qual é a profissão dele? 

—  Héctor  é  stripper  —  conto,  e  abro  um  sorriso  enquanto tento imaginar a expressão da pobre doutora Fernanda —, e garoto

de programa. 

Essa  coisa  de  não  deixar  transparecer  o  choque  deve  ser difícil.  No  caso  dela,  pelo  menos  pode  fazer  caretas  e  expressões de surpresa, porque não estou vendo mesmo. 

 — Entendo…

—  Não  esperava  por  essa,  né?  Mas  quero  que  saiba  que não  existe  nada  que  o  torne  menos…  maravilhoso  —  digo,  sem encontrar  outra  palavra  que  o  descreva  tão  bem.  —  Eu  só  não esperava que ele fosse desejar ser tão presente. 

 — E ele deseja? 

—  Sim.  Conheceu  a  Lua  ontem  e  foi  emocionante,  disse umas coisas lindas pra ela e fui eu que acabei chorando. Héctor vai

ficar na cidade até decidirmos o que fazer. 

 — E como você se sente quanto a isso? 

— Acho ótimo, quero que a Lua o tenha por perto. 

 — Sim, mas quero saber sobre os seus sentimentos. Você disse que ele trabalha com sexo, então como definiria a relação de vocês? 

—  Eu  sempre  me  senti  muito  atraída  por  ele,  e  acabei  o procurando uma noite. A princípio era pra ser um… você sabe, um programa  —  admito,  um  pouco  constrangida.  —  Depois  acabamos saindo, ficamos juntos mais algumas vezes porque queríamos e eu engravidei. É confuso demais. 

 —  Parece  uma  relação  que  começou  sem  vínculos,  mas acabou  se  desenvolvendo,  como  geralmente  acontece.  Você  tem sentimentos por ele? 

— Eu… não sei bem o que eu sinto, mas com certeza não sou imune a ele. — Balanço a cabeça, rejeitando a pergunta. — Isso não  importa,  não  é  algo  possível,  então  prefiro  não  pensar  a respeito. 

 — Por causa do trabalho dele ou pela sua família? 

— Pelo trabalho, não sou do tipo que gosta de dividir, se me entende. 

 —  Sim.  E  quanto  a  ele,  você  disse  que  pretende  ficar  na cidade…

—  Isso,  ele  vai  alugar  uma  casa  por  perto  para  ficar,  ao menos esse mês. Quer estar perto da Lua. 

 —  Isso  é  maravilhoso.  Apesar  de  tudo  isso,  acho  que fizemos avanços, Maria Rafaela. A situação te pegou desprevenida e  o  seu  emocional  foi  abalado,  isso  te  desestabilizou  e  as  crises podem acontecer em momentos assim, o importante mesmo é sua reação diante delas, e a maneira como assume o controle. 

—  Sim,  eu  não  estava  esperando  por  ele,  mas  Héctor  me ajudou  a  respirar  fundo,  me  acalmar  e  depois  tivemos  uma  longa conversa. 

 — Essa questão com o segredo sobre a Lua, era algo que vinha  impedindo  você  de  avançar,  estava  te  prendendo.  Creio  que

 quando  enfrentar  seu  irmão,  teremos  ainda  mais  resultados positivos. 

— Quero fazer isso logo, Héctor disse que vai estar comigo. 

Quando encerramos a sessão, procuro por Vivi e a encontro ainda na cozinha. 

— Como foi? — ela pergunta, antes mesmo de me sentar ao seu lado para conversarmos. 

— Bem, falei pra ela sobre o Héctor — conto, bem aliviada por ter colocado para fora. 

— Aquele cara… me deu maior susto ontem! 

— Eu não entendi nada — admito. — Você foi abrir a porta e voltou sozinha, de repente ele apareceu do além! 

— Ele pulou a janela, não ouviu quando disse que devíamos deixar fechada? Eu tranquei a porta na cara dele e acho que pensou que não fosse deixar que entrasse, aí simplesmente pulou. 

—  Sério?  —  Por  mais  estranho  que  seja  o  momento  que estamos  vivendo,  isso  me  faz  rir.  —  Lembro  do  vovô  Tetê  falando que ele adorava entrar na casa dele pela janela, um dia o Leon viu e pensou que fosse um ladrão. 

—  É  doido!  Sair  pulando  na  casa  dos  outros…  Mas,  olha, apesar  do  susto,  estou  feliz  que  ele  tenha  vindo,  é  um  segredo  a menos. 

— Também estou contente, quero ter paz e pra isso preciso enfrentar a verdade. 

 Héctor

O dia começa agitado. Não consegui dormir bem, pensando em  Lua  e  Maria  Rafaela,  e  na  virada  brusca  que  minha  vida  teve nas  últimas  vinte  e  quatro  horas.  Mas  quando  o  dia  amanhece, começo a lidar com tudo que é preciso fazer hoje, mesmo que ainda esteja na cama. 

Amanda me mandou um milhão de mensagens e já me ligou três vezes, então decido começar por ela. 

 — Héc? Graças a Deus —  ela atende. — , E aí? Como foi? 

— Bom dia, Amandinha. Tá sentada? 

 — Para de brincar comigo. 

— Bom, não tem um jeito diferente de dizer que você estava certa. 

 — Santo Deus…

— Ela engravidou e teve o bebê, e sim, eu sou o pai. 

 — Jesus Cristo! 

Suas reações são engraçadas e um pouco exageradas. 

—  Agora  vem  a  parte  prática,  você  me  prometeu  que  me daria uns dias e isso ainda se mantém. 

 — Por quê? Você já sabe de tudo! Preciso falar para o Leon. 

— A Rafaela está de resguardo, se recuperando, e o plano dela era esperar as duas semanas que faltam e aí ir até São Paulo conversar com ele e contar tudo. Eu acho que o Leon merece saber por ela, e a Rafaela também merece a chance de se explicar. 

 —  Claro  que  os  dois  merecem,  mas  você  quer  que  eu esconda  isso  por  duas  semanas?  Ele  vai  ficar  muito  bravo  comigo quando souber. 

— Aí você joga a culpa toda em mim, eu aguento. Prometo. 

 — Tá bom —  ela  concorda.  —   Eu  vou  fazer  isso  porque  é um segredo da Rafaela, e ela tem o direito de contar ao irmão. Mas também  porque  acho  que  vai  ser  mais  fácil  quando  vocês  não estiverem brigando entre si. 

— Eu não briguei com ela. Quer dizer, eu comecei a brigar, mas estava só piorando as coisas e, cacete, Amanda. Eu tenho uma filha! 

 — Ai meu Deus! É uma menininha? 

Sorrio ao ouvir a empolgação dela. 

— Ela se chama Lua, e é a coisa mais linda do mundo. Tem os  olhos  azuis  como  os  da  Rafa  e  os  cabelos  pretinhos,  parece  a Branca de Neve. 

 — Aiiii que coisa fofa! Eu vou ter que esperar duas semanas pra ver! Eu ia pedir fotos, mas vou me sentir ainda pior por conhecer ela antes do Leon, então vou esperar. 

— Tá bom, não vou te falar mais nada. Esquece que sabe de alguma coisa. 

 — Vou tentar, mas eu fiquei tão preocupada que sonhei com você. 

Isso não me surpreende, Amanda é campeã de ter sonhos esquisitos. 

— Mesmo? Também não dormi direito por causa disso tudo. 

O que você sonhou dessa vez? 

 — Foi estranho…

— E quando seus sonhos não são? 

 — Bom, você tinha uma casa em Londres. 

— Quê? — Essa é nova até para os sonhos malucos dela. 

 — É, mas era na Londres vitoriana. E era viúvo. A Rafaela estava  trabalhando  na  sua  casa  e  vocês  se  pegaram,  mas  aí  ela abriu uma porta e tinha uma múmia lá dentro. 

— De onde você tira essas coisas? 

Apesar do momento ser tenso de modo geral, sinto vontade de rir com a história que a cabeça dela foi capaz de criar. 

 —  Sei  lá,  mas  era  a  múmia  da  sua  primeira  esposa.  Aí  de repente começou um apocalipse Zumbi e morreu todo mundo. 

—  Credo,  Amanda,  que  merda  de  sonho.  Se  for  um presságio eu vou virar Zumbi e voltar pra puxar seu pé! 

 — Larga de ser bobo. Meus sonhos nunca fazem sentido! É

 que ontem eu vi Orgulho e Preconceito com o Leon, o que explica a parte de Londres e depois ele me fez assistir a um filme de terror, o que  justifica  os  Zumbis.  Mas  pelo  menos  você  era  um  Zumbi bonitinho. 

— Eu era Zumbi? Você não disse que eu morri? 

Cada vez pior…

 — Foi, e virou Zumbi. Enfim, vou desligar porque preciso dar o leite do Rodriguinho. 

— Tá bom, beijo. 

Francamente…

Encerrando  a  ligação,  aproveito  para  já  resolver  as  coisas no trabalho, e disco o número do Iago. 

 — E aí, cara? 

— Tudo de boa por aqui. Como foi ontem? 

 —  Bem,  nem  sentiram  sua  falta  —   ele  fala,  tentando  me provocar. 

— Que boa notícia, porque preciso de um favor. 

 — O quê? 

—  Preciso  tirar  férias,  vou  falar  com  o  chefe  e  ver  se  me libera por esse mês, mas queria ver se você e o Ítalo dividem meus turnos. 

 — Um mês inteiro de férias? Não lembro de você já ter feito isso alguma vez. 

— Porque nunca fiz. Sempre tem uma primeira vez. 

 —  Tudo  bem,  por  mim  tá  combinado.  Fala  com  eles  e  me avisa depois… — Ele faz uma pausa se preparando para desligar, mas parece se lembrar de algo em tempo. —  Aqui, e aquele clube de sexo? A gente ia se apresentar lá no final do mês, lembra? 

Eu tinha mesmo me esquecido. O clube é novo na cidade e, ainda  que  os  adeptos  sejam  pessoas  que  vão  até  lá especificamente para o sexo, o exibicionismo e suas variáveis, em alguns  casos,  contratam  dançarinos  profissionais  para  entreter  o público  e  fechamos  um  final  de  semana  com  números  de  dança  e de striptease. 

—  Eu  volto  pra  isso,  não  se  preocupa.  Mesmo  que  tenha que ir e vir, eu dou um jeito. 

 —  Então  beleza,  quem  sabe  a  gente  se  apresenta  e  pode entrar nas brincadeiras lá?  — ele pergunta, gargalhando. 

Iago  não  vê  a  coisa  só  como  trabalho,  ele  realmente  se diverte muito na loucura toda que é essa vida que levamos. 

— Sei não, tô com umas coisas sérias pra resolver, mas vou cumprir o contrato, relaxa. 

 — Beleza, se precisar de alguma coisa é só chamar. 

— Valeu, cara. Até mais. 

Depois  de  resolver  tudo  na  boate  também,  saio  do  hotel  à procura  de  um  lugar  para  ficar.  Na  imobiliária  não  encontro  muitas opções, são casas muito grandes e em sua maioria, muito longe do lugar onde Maria Rafaela está morando. 

Quando percebo que já está na hora que combinei de ir até lá, deixo minha busca para o dia seguinte e aumento mais uma noite na  minha  estadia  no  hotel.  Fumo  um  cigarro  no  caminho,  mas  o apago logo que chego diante da casa. 

Rafaela  mesma  é  quem  abre  a  porta  dessa  vez.  Ela  está bonita, usando uma calça folgada e regata justa. 

— Boa tarde — cumprimenta, me dando passagem. 

— Boa tarde, Fada. Está linda. 

—  Não  precisa  mentir,  acabei  de  ter  um  bebê  —  fala, sorrindo com sarcasmo. 

— Continua linda. 

— Obrigada. E aí, resolveu alguma coisa? 

Nós  entramos  na  casa  e  vejo  Lua  no  bebê  conforto,  o mesmo  montinho  de  cobertores  de  ontem,  mas  agora  usando  um conjunto amarelo, e ostentando um laço enorme na cabecinha. 

— Oi, coisa linda… — Dou um beijo suave no rosto dela e vejo  as  pálpebras  estremecerem,  então  me  afasto  para  não atrapalhar o cochilo. 

Por um momento penso no cheiro do cigarro, que deve estar em mim. Isso começa a me incomodar, eu deveria parar, porque não

é bom para uma bebê conviver com isso e não é como se o vício me fizesse bem. 

Meneio  a  cabeça,  afastando  o  pensamento  por  hora  e focando no que importa agora. 

—  Bom,  falei  com  a  Amanda  e  ela  vai  esperar  você  ir  até São Paulo. 

— Graças a Deus…

— Sim, mas ela está nervosa, teve até um daqueles sonhos doidos dela. 

—  Jura?  Não  deve  ter  sido  pior  do  que  aquele  que  eu  era um peixe perdido no oceano — comenta, seguindo para o sofá. 

— Ela sonhou que você era o Nemo? 

Eu  me  lembro  de  quando  ela  sonhou  que  eu  era  uma carteira, de dinheiro mesmo. É cada uma…

—  Foi  o  que  eu  disse,  mas  ela  falou  que  não  —  Rafaela explica. — Eu estava perdida e meu pai me procurava, fui parar em um consultório. 

— É o Nemo! — insisto. 

—  Um  consultório  de  cirurgias  plásticas,  porque  eu  não gostava do meu nariz. 

— Um peixe que não gostava do nariz? — Aqui a equação se complica. 

—  Pois  é,  a  cirurgia  foi  feita  no  meio  de  um  show  do  One Direction. 

Agora Rafaela está rindo abertamente, ninguém fica imune a um dos sonhos da Amanda. 

—  Que  isso…  Essa  garota  precisa  ser  investigada  pela NASA. 

— Pois é. 

—  Mas  acho  que  o  de  hoje  é  bem  estranho  também  —

conto  —,  dessa  vez  eu  era  algum  lorde  vitoriano  em  meio  a  um apocalipse zumbi. Nem tente entender. — Faço uma pausa quando meus olhos encontram Lua, adormecida no bebê-conforto e admiro

sua respiração tranquila. — A propósito, falei com os caras na boate e vão me substituir, estou livre o mês todo. 

— Que ótimo, já arrumou lugar para ficar? 

—  Ainda  não,  fui  ver  algumas  casas,  mas  é  tudo  longe  e muito grande. Vou ficar no hotel até achar um lugar. 

— Estava pensando em uma coisa. 

—  O  quê?  —  Me  sento  ao  lado  dela,  esperando  o  que  vai dizer. 

— Já mencionei que pretendia fazer a cirurgia das córneas, certo? 

— Sim, antes de tudo você disse que iria fazer logo. 

—  Isso.  Aí  veio  a  gravidez  e  decidi  esperar,  agora  está chegando  minha  vez,  não  sei  quanto  tempo  ainda  vai  levar,  mas pela posição sei que está perto…

— Que maravilha! Isso é ótimo. 

—  Bom,  não  é  certeza  de  que  vai  dar  certo  e  mesmo  que dê, pode levar um tempo para que eu volte a ver. 

—  O  importante  é  tentar,  principalmente  porque  se  não fosse aquela bruxa da sua mãe, você já teria feito isso muito tempo antes. 

— Eu sei… enfim, pensei que quando fizer, talvez precise de mais  ajuda  com  a  Lua.  Vai  ser  difícil  pra  Vivi  cuidar  de  duas pessoas. E se você ficasse aqui? 

— Na sua casa? 

O convite me pega de surpresa. Lógico que seria melhor e muito  mais  fácil,  até  porque  estou  aqui  apenas  por  elas,  mas  não esperava a oferta. 

—  É,  você  fica  perto  da  Lua  e  não  precisa  gastar  com  o aluguel. E eu tenho alguma ajuda no começo…

— Isso não vai te atrapalhar? Tirar sua liberdade, não sei. 

— Não vai, vai ajudar a nós dois. 

— Por mim acho uma ótima ideia — confesso. — Fico perto das duas e economizo. 

Rafaela sorri, animada. 

— Ótimo! Tem uma garagem, você pode guardar seu carro aqui. 

—  Então  acho  que  vou  buscar  minhas  coisas  no  hotel,  vai ser melhor já vir de uma vez. 

— Combinado, vou conseguir um colchão pra você. 

— Não se preocupa. Eu passo na loja e compro um, já que vai  ficar  por  um  tempo  indefinido,  melhor  providenciar.  E  é  o  que faço. Depois que saio da casa dela, ocupo o resto do meu dia com a pequena mudança. Faço o check-out no hotel, pego minhas coisas e coloco no porta-malas, depois tiro o carro do estacionamento. 

Dirijo até o centro da cidade e compro um colchão de casal, que  peço  para  entregarem  com  urgência.  Se  precisar  fazer  a  Lua

dormir de madrugada, me parece uma opção mais viável. Também compro pasta de dentes e alguns itens que geralmente eu usaria do hotel,  e  depois  sigo  para  a  casa  que  será  meu  lar  pelas  próximas semanas. 

Maria  Rafaela  me  cedeu  o  quarto  que  em  teoria  é  da  Lua, mas  que  não  vai  ser  usado  por  ela  durante  um  bom  tempo.  Ainda assim,  várias  de  suas  coisas  de  bebê  estão  espalhadas  por  ele,  a maioria para que ela use quando estiver maior, como uma pilha de pacotes de fraldas tamanho G, lenços umedecidos e itens como um carrinho, uma cadeirinha de alimentação e um andador. 

— Uau, você já comprou coisas pra ela por muito tempo. 

—  As  fraldas  nós  ganhamos,  fizeram  um  chá  de  bebê  pra mim  no  instituto  e  todos  levaram  os  pacotes.  As  outras  coisas  fui

comprando ao longo dos meses. 

—  Eu  quero  ajudar,  se  tiver  algo  que  precise  comprar,  me fala. 

—  Falo  sim  —  ela  concorda,  mas  não  sinto  que  vá  dizer mesmo. — Pode colocar suas coisas aí, vou dar mamá pra ela. 

Rafaela  deixa  o  quarto  e  dessa  vez  acabo  me  demorando mais  observando  seu  andar  para  fora.  Como  ela  pode  continuar gostosa assim se teve um bebê outro dia mesmo? 

Passo o resto do dia babando pela minha filha, observando enquanto  dorme  e  a  segurando  no  colo  quando  acordada.  Apesar de  estar  conversando  pacificamente  com  Maria  Rafaela,  sempre que me lembro do que ela fez, sinto a raiva na superfície, o que não

me impede de desejá-la outra vez e estar tão perto mexe bastante com minha cabeça. A que usa um piercing. 

Jantamos  juntos  e  Vivi  se  esforça  para  trazer  assuntos imparciais, nos forçando a falar sobre temas bem aleatórios, como política e a importância de preservar as praças das cidades. Rafaela está  cansada  e  vai  dormir  cedo,  aproveito  para  fazer  o  mesmo  e tirar o atraso da noite anterior. 

Mas  no  meio  da  madrugada  o  barulho  me  acorda,  ouço  o choro baixinho e me sento no colchão em um pulo. 

Lua está chorando. 

Meio cambaleante de sono, eu sigo até o quarto delas, mas quando  empurro  a  porta  encontro  Rafaela  já  com  a  pequena  nos

braços, balançando de um lado para o outro. 

— Tudo bem aí? 

— Ela queria o leite, já vai dormir de novo. 

— Quer que eu fique um pouco com ela? 

— Não precisa, era só fome — fala baixinho, e realmente o choro cessa em seguida. 

Rafaela  ainda  nina  Lua  no  colo  um  pouco  mais  e  depois  a coloca de volta no berço. Só então eu noto o que ela está vestindo, Rafaela  está  usando  apenas  uma  camisola  de  cetim,  preta,  que deixa muito pouco para a imaginação. 

Merda. Acho que já estou sem fazer sexo tem muito tempo, o que não era comum pra mim. As pernas grossas estão à mostra e o decote é bem proeminente, e não consigo desviar o olhar. 

— Héctor? — ela sussurra. 

— Hum…

— Ficou quieto de repente. 

Não vejo razão para mentir. 

—  É  que  você  é  muito  gostosa,  eu  não  tinha  notado  a camisola. 

Rafaela  não  responde  a  isso  rapidamente,  primeiro  ela parece assimilar o que eu disse. 

—  Eu  devia  ter  colocado  algo  menos…  não  pensei  direito, não achei que fosse vir aqui. 

— Não devia, não. Eu gosto muito dessa camisola. 

Ela tem a expressão carregada de surpresa. 

— Você é muito atrevido! 

— Quanto tempo mesmo dura essa coisa de resguardo? 

—  Você  não  está  falando  sério!  Eu  tive  um  bebê!  —

sussurra,  mas  parece  estar  falando  sério.  —  Foi  exatamente  por essas ideias aí que isso aconteceu, e nós não somos um casalzinho de namorados! Não tem que discutir meu resguardo como se fosse transar comigo quando ele terminar. 

— Ah, mas agora é isso mesmo que eu pretendo. 

— Não pretende nada! Eu não quero, nem quando as duas semanas acabarem. 

Duas  semanas,  quinze  dias,  morando  na  mesma  casa  que ela. 

—  Então  eu  acho  que  tenho  duas  semanas  pra  te  fazer mudar de ideia, Fada. 

— Não vai acontecer. 

Avanço  para  perto  dela,  sua  respiração  fica  mais condensada. É nítido que ela percebe a aproximação e que isso não mexe apenas comigo. 

— Tá bom. Só um beijo, então. 

— Héctor…

Colo  minha  boca  na  dela,  e  Rafaela  geme  contra  meus lábios, rendida. Suas mãos tocam meus braços e ela aproxima mais o  corpo  do  meu,  enquanto  minha  língua  encontra  caminho  até  a dela. 

Minhas  mãos  sobem  o  tecido  fino  da  camisola  e  aperto  a bunda  gostosa,  sentindo  meu  pau  crescer,  doido  pra  se  afundar nela. Mas, conhecendo os limites, apenas mordo a pontinha da boca cheia que ela tem, antes de me afastar. 

— Duas semanas, Fada. Se prepara. 

Quando deixo o quarto, ela está com a mão sobre a boca, como se ainda sentisse meu beijo, e é a cena mais sexy que vejo em meses. 

 Capítulo 19

 Héctor

De  acordo  com  o  médico,  a  córnea  para  o  transplante  de Maria Rafaela, agora pode surgir a qualquer momento. 

A questão é que com tantas preocupações, não quero que seu  irmão  acabe  descobrindo  de  repente  sobre  Lua  e  causando ainda  mais  conflitos  para  a  cabeça  dela  agora,  então  decido  eu mesmo  enfrentar  o  inevitável,  e  envio  uma  mensagem  para  Leon. 

Também prefiro não preocupar Amanda, então não digo nada a ela. 

A  coisa  já  começa  mal,  porque  quando  digo  que  estou  em Holambra e peço para que venha me encontrar, ele já responde com uma mensagem gentil. 

 "Que porra você tá fazendo aí?" 

É, se o dia terminar e eu não tiver os dois olhos bem roxos, vou poder me considerar um vencedor. 

Peço  para  que  ele  me  encontre  próximo  a  um  posto  de gasolina,  antes  da  entrada  da  cidade.  É  um  lugar  mais  afastado para  que  possamos  conversar  e  resolver  as  coisas  sem interrupções.  Tento  pensar  em  um  plano  de  ação,  na  forma  mais tranquila  de  abordar  a  questão,  mas  não  há  uma  maneira  fácil  de explicar o que aconteceu. 

Vejo  a  BMW  preta  pelo  retrovisor,  um  dos  carros  do empresário  que  domina  o  ramo  de  joias  a  nível  mundial,  e  assisto quando Leon desce do carro pela porta de trás e caminha na minha direção.  Também  saio  e  ele  me  cumprimenta  com  um  aceno  de cabeça. Desde que nos entendemos, geralmente nossos encontros são  mais  amistosos,  mas  hoje  ele  se  mantém  distante  e  sério, porque  está  desconfiado.  Ainda  dou  um  oi  para  Eduardo,  o motorista dele, antes de partir para o confronto. 

—  Não  sei  se  entendi  bem  por  que  você  me  fez  viajar  até aqui pra te encontrar — ele diz, com o cenho franzido. 

— Precisamos conversar. 

Chega a ser engraçada a discrepância entre nossos estilos. 

Leon  Vidal  é  um  cara  bonito,  não  posso  negar,  tem  os  cabelos

ruivos e um porte atlético, usa ternos bem cortados o tempo todo e tem  essa  aura  que  exala  dinheiro.  Não  poderíamos  ser  mais opostos,  mas  só  estou  divagando  para  postergar  o  momento  da verdade. 

—  E  é  só  uma  coincidência  que  esse  encontro  seja  na cidade em que minha irmã está morando? 

— Não, não é uma coincidência. 

—  Imaginei.  O  que  me  leva  a  perguntar,  o  que  está acontecendo? 

Sua  expressão  não  me  dá  muitas  dicas  do  que  está pensando, mas fica claro que não gosta do que quer que seja. 

—  Bom,  pensei  muito  em  como  dizer  isso  e  explicar  tudo. 

Seria  melhor  em  ordem  cronológica?  Ou  jogar  a  merda  toda  no ventilador de uma vez? — São perguntas retóricas. — O que você prefere? Talvez se eu começar do início você entenda melhor e não surte muito…

—  Ah,  mas  eu  já  estou  surtando  —  ele  diz,  aquiescendo freneticamente. — Quero a merda toda de uma vez. Desembucha, Héctor. Que porra você fez com a minha irmã? 

Respiro  fundo  me  preparando  para  ouvir  os  gritos  que  vão vir. 

— A Rafaela teve um bebê. E eu sou o pai, pronto, falei…

Mas tudo é silêncio. Leon me fita com uma calma bizarra, os olhos estão vidrados. Acho que entrou em choque. Abano a mão em frente ao seu rosto e ele meneia a cabeça. 

— Como… O que você disse? Como a minha irmã pode ter tido um filho? Isso é uma pegadinha? 

Então é isso. A verdade é tão chocante que o homem nem mesmo acredita. 

—  Eu  sei  que  parece  bem  ruim…  Mas  essas  coisas acontecem, não é? 

Depois  disso  é  tudo  caos  e  destruição.  Nunca  eu  poderia imaginar  que  o  engomadinho  do  Leon  tivesse  um  soco  tão  forte. 

Mudo  de  opinião  quando  meu  dente  cai  na  terra,  ao  meu  lado  e  o sangue começa a pingar da minha boca. 

— Puta que pariu, Leon! Você quebrou meu dente! 

Estou  cuspindo  sangue  e  olhando  para  o  chão  à  procura dele. 

— E eu acho que sua boca quebrou minha mão, vagabundo. 

— E A CULPA É MINHA? VOXÊ QUE ME XOCOU! — estou gritando  de  volta,  mas  as  palavras  saem  meio  estranhas,  com  a boca toda zoada. 

— E você que… Eu ainda não entendi nada que você disse direito. 

—  Então  por  que  me  bateu?  Xai   batendo   nox  outrox  xem entender o que  extá acontexendo? 

Ele meneia a cabeça, apoiando a mão sobre a outra aberta e andando de um lado para o outro. 

— Você disse que minha irmã está grávida? Porque parece que disse que teve um bebê! 

Isso vai ser mais difícil de explicar do que eu pensei. Cuspo o sangue e tento falar sem o som bizarro de  xis. 

—  Eu  também  não  tenho  culpa!  Ela  s ó  me  contou,  porque eu fui até a casa dela e vi com meus próprios olhos. 

O vermelho agora já mancha minha camiseta e minha mão, mas  em  compensação  avisto  meu  dente  sobre  um  amontoado  de

grama e o coloco no bolso. 

— Como assim,  viu? Tem um bebê na casa da Rafaela? 

— É uma menininha, nossa fi…

— EU VOU TE MATAR, DESGRAÇADO! — ele grita e corre na  minha  direção,  mas  eu  escapo  correndo  para  o  outro  lado.  —

Como é que a Rafaela foi ter um filho seu? 

Estou  do  outro  lado  da  BMW  dele  agora,  e  Eduardo  nos encara do banco do motorista, sem entender nada. 

— Acho melhor não explicar essa parte, mas você entende a mecânica da coisa. Primeiro as pessoas ficam sem as roupas…

Leon  me  fuzila  e  eu  encolho.  É  quase  impossível  conter minha língua dentro da boca e as frases irônicas saem sem que eu perceba e soam como provocações. 

—  Tá,  eu  vou  explicar  tudo,  tá  bom?  —  Ergo  as  mãos  em um gesto de rendição. — E você não pode deixar sua sobrinha sem pai,  então  vê  se  fica  calmo.  Eu  juro  que  tem  uma  explicação razoável! 

Leon  está  rindo  agora,  rindo  não,  gargalhando,  jogando  a cabeça  para  trás.  Eduardo  desce  do  carro  para  tentar  ajudar  de alguma forma, só espero que não venham os dois pra cima de mim. 

—  HÉCTOR  —  ele  grita  —,  você  transa  com  mulheres  por dinheiro  e  ganha  a  vida  usando  cuecas  de  oncinha!  Não  consigo imaginar uma explicação razoável pra que, sendo meu amigo e da

Amanda, você tenha achado que seria normal transar com a minha irmã. 

— Ele fez o quê? 

Até  o  Eduardo  agora  me  encara  como  se  eu  fosse  um demônio! 

— Então… Somos amigos? — Até então sempre achei que ele me considerava mais como o amigo irritante da mulher dele, que não conseguiu afastar. 

Isso é bem legal, na verdade. 

— Caralho, você tá brincando com a minha cara? 

— Não, Vidal. Calma…

— Eu vou ficar calmo! Depois que for ao hospital porque eu quebrei minha mão! 

Eduardo olha para os dedos do chefe com uma careta que mostra que a coisa não está bonita. 

— E eu preciso colocar meu dente de volta! De jeito nenhum vou ficar andando por aí banguela. 

Agora o motorista me encara e sua expressão fica pior, um claro indicativo de que perdi todo meu charme. 

— Entra no meu carro, a gente vai junto — Leon fala, com uma  cara  de  quem  não  vai  aceitar  discussão  —,  depois  eu  decido se  tento  te  dar  uma  surra  com  o  outro  braço  ou  se  te  deixo  me convencer de que não é um filho da puta. 

Faço  o  que  ele  diz,  porque  não  tenho  muito  a  fazer  em minha  defesa.  Quebrar  o  dente  dele  como  vingança  não  vai  me ajudar a resolver as coisas e eu preciso que fique tudo bem. Minha Lua é para sempre e eu não vou a lugar algum sem ela. 

Eduardo  dirige  em  silêncio  até  o  hospital  mais  próximo  e quando  estaciona,  Leon  e  eu  saímos  do  carro.  Devemos  ser  uma imagem e tanto, porque não tem uma pessoa que não se vire para encarar. Um tatuado e banguela, com o rosto ensanguentado e um engomadinho  com  a  mão  quebrada  e  o  que  obviamente  é  o  meu sangue a manchando. 

Entramos,  e  ele  se  dirige  a  recepção.  A  moça  olha  de  um para o outro com os olhos esbugalhados. 

—  Boa  tarde  —  ele  tira  o  cartão  do  plano  de  saúde  da carteira —, preciso de um atendimento urgente, acho que quebrei a mão, ou ao menos o dedo. 

—  Tudo  bem,  vou  preencher  sua  ficha,  senhor.  Quais  os sintomas? 

— Dor — ele fala, seco. 

—  Como  se  machucou?  —  a  garota  insiste  em  uma conversa para preencher a ficha. 

— Socando a cara dele. 

A mulher agora está boquiaberta e me encara em busca de confirmação. Eu mostro o dente na minha mão para que ela possa ver. 

— Ele arrancou meu dente, preciso de atendimento! 

—  Mas…  Isso  precisa  de  um  implante,  eu  acho.  O  senhor tem que ir a um dentista…

—  Isso  faz  muito  sentido!  E  agora?  Você  me  fez  deixar  o carro lá — reclamo com Leon. 

Às vezes acho que não tenho filtro, ou medo do perigo. 

— Porque pensei que fosse fugir. 

— Se fui eu que te chamei aqui, por que iria tentar escapar? 

Deixa de ser louco. 

—  Mas  você  foi  se  meter  com  a  minha  irmã,  seduziu  a menina. Rafaela é uma garota inocente! 

Agora é a minha vez de rir. O coitado não faz ideia…

—  Acha  mesmo  que  eu  fiquei  andando  atrás  dela?  Foi  ela quem me procurou, tá bom? Rafaela é um anjo, mas não é inocente. 

E eu nem vou falar do que ela fez na praia. 

Leon  ergue  as  mãos,  me  pedindo  para  parar.  Ainda  bem, porque  minha  língua  sem  trava  estava  prestes  a  mencionar  o  que não devo. 

— Senhores… — a atendente chama nossa atenção. Acho bem válido, porque estamos fazendo muito alarde. 

— Vai no meu carro, enquanto eu sou atendido, mas nossa conversa não terminou. 

— Vai me deixar dirigir a nave? 

Ele franze o cenho, como se fosse uma pergunta idiota. 

— O Eduardo vai te levar e, depois, vocês me pegam aqui. 

Não  estou  em  posição  de  recusar,  então  pesquiso  na internet  pelo  consultório  odontológico  mais  próximo  e  passo  o endereço para o Edu, que se guia pelo GPS. 

O  dentista  me  explica  que,  devido  ao  trauma  e  ao  fato  de que não coloquei gelo, nem estanquei o sangramento, eu poderia de fato ter perdido o dente. Mas por ter sido rápido, existe uma chance de salvação por meio de um reimplante. 

Eu gostaria de não ter que descrever o que sofri na cadeira daquele  consultório.  Entre  a  anestesia  local,  a  extração  do  que restou  do  dente  e  o  tempo  para  preparar  o  reimplante,  foram

necessárias  algumas  horas  e  uma  boa  dose  de  sofrimento.  Não gosto muito de dentistas, mas nesse caso não tive opção. 

Maria  Rafaela  mandou  mensagem,  e  fui  obrigado  a  dizer apenas parte da verdade. Se ela estranhou o momento que escolhi para ir ao dentista, não demonstrou isso. 

Leon também ligou para que Eduardo o buscasse, por isso não  é  surpresa  que  esteja  à  minha  espera  quando  saio  do consultório,  agora  com  o  dente  no  lugar  e  a  boca  do  tamanho  de uma bola de golfe. 

Ele  estreita  os  olhos  ao  me  ver,  acho  que  está  tentando mensurar o estrago que fez. Abro um sorriso forçado para mostrar o dente e ele ergue a mão, mostrando os dois dedos engessados. 

Que bela dupla de otários! 

— Então conseguiu salvar o dente. 

—  Eu  não  diria  isso,  Leon.  Você  ARRANCOU  meu  dente, agora  eu  tenho  a  porra  de  um  parafuso  na  boca  e  isso  não  tem volta. 

— Mas eu quebrei os dedos — fala, como se justificasse. 

— Me socando porque quis. E eles vão voltar ao normal. 

—  Eu  não  te  matei,  então  diria  que  está  no  lucro.  Agora entra aí, vamos conversar direito em algum lugar. 

—  Vai  tentar  destruir  minha  cara  de  novo?  Porque  se  for, melhor já ficarmos por aqui. 

Ele apoia as mãos na cintura e pondera, mas acho que não tem uma resposta quanto a isso, ainda não se decidiu. E eu estou me deixando apanhar por estar errado. 

Maria Rafaela e Lua, Amanda… Tudo isso pra me manter na vida  das  três.  Eu  poderia  acabar  com  o  Leon  se  quisesse,  pelo menos acho que sim, mas isso não iria melhorar as coisas pro meu lado. 

— Tá bom, Héctor. Vamos partir do início, você se envolveu com a minha irmã debaixo do meu nariz. 

Ele fala, os olhos acusatórios. 

—  Eu  já  disse  que  não  foi  assim,  mas  não  me  sinto  à vontade  para  expor  os  detalhes  porque  acho  que  cabe  a  Rafaela

falar  ou  não.  O  que  posso  dizer  é  que  ela  recebeu  um  convite  de uma festa de dez anos do ensino médio e precisava de alguém para a acompanhar. 

—  Então  você  foi  com  ela  a  essa  festa?  Rafaela  me  falou sobre isso, só não me disse quem era o seu acompanhante. 

Aquiesço,  as  mãos  no  bolso  enquanto  narro  o  que  importa pra ele. 

—  Nós  fomos  juntos,  ela  se  divertiu,  dançou,  correu…  De uma forma ou de outra as coisas evoluíram e aconteceu. Eu sabia que  era  errado,  considerando  o  merda  que  eu  sou,  tá  bom?  Não pense que eu não sei a diferença entre sua irmã e eu, ela é…

Leon me encara ainda com os olhos estreitos, aguardando. 

—  Pura,  talvez  não  inocente,  mas  tem  o  coração  puro.  Eu disse  que  não  podia  mais  acontecer  e  ela  concordou,  e  não  nos vimos mais. Só que ela estava grávida. 

—  E  você  está  me  dizendo  que  a  Maria  Rafaela  se escondeu aqui nessa cidade, sozinha, por todos esses meses para esconder a gravidez? 

—  Mais  ou  menos  isso.  Ela  está  trabalhando  no  instituto  e parece feliz com isso, mas, sim, o motivo principal foi esse. 

— E você só descobriu agora? 

—  Sim,  eu…  —  Penso  em  uma  maneira  de  não  envolver Amanda nisso, mas o único jeito é omitir o nome dela parcialmente. 

—  Recebi  uma  dica,  de  alguém  que  a  tinha  visto  com  um  bebê  e fiquei desconfiado. 

— E veio ver se era verdade. 

— Isso. Eu sei que você não deve ter a melhor ideia de mim, principalmente  agora,  mas  eu  não  a  deixaria  fazer  isso  sozinha  se eu soubesse. 

Leon suspira e passa a mão pelo rosto, ele caminha de um lado para o outro. 

—  Você…  Você  gosta  dela?  —  pergunta,  de  repente.  —

Quer dizer, gosta de verdade? 

Eu sei o que está implícito aqui, ele quer saber se eu a amo. 

É uma ótima pergunta, eu sei que sinto algo por Maria Rafaela, sei

disso há bastante tempo, mas não sei se é amor. 

— Eu…

—  Já  respondeu  o  bastante,  Héctor.  —  Como  não  consigo encontrar  uma  resposta,  Leon  deduz  o  pior,  claro.  —  Eu  vou  falar com a Maria Rafaela. 

— Tem mais uma coisa. 

— Jura? Não é o suficiente? 

— Ela vai fazer a cirurgia, acho que comentou com você que pode acontecer a qualquer momento. 

— Sim, ela… Merda, tudo acontecendo de uma vez! 

—  Sua  irmã  tem  crises  de  pânico  e  de  ansiedade,  e  está uma pilha de nervos com a possibilidade de voltar a ver. Acho que você  precisa  pensar  direito  antes  de  ir  falar  com  ela,  saber  se  vai conseguir ter uma conversa que não a deixe nervosa. 

Os olhos dele estão fixos em mim e parecem furiosos. 

— Quer me ensinar agora como lidar com a minha irmã? 

— A Fada está frágil, Vidal. Teve uma filha e vai passar por um  momento  de  tensão.  Sinto  muito,  mas  se  for  discutir  com  a Rafaela é melhor não ir até lá. 

Apesar da expressão de raiva, acho que no fundo ele sabe que eu tenho razão. 

— Eu vou embora — fala, de repente —, vou assimilar isso e  então  eu  volto  pra  conversar  com  calma.  E  vê  se  não  faz  mais merda, defina suas prioridades. 

Com esse último sermão, ele entra no carro e me deixa para trás. 

Preciso  chamar  um  táxi  para  ir  até  a  entrada  da  cidade, onde  deixei  meu  carro.  Depois  que  o  pego,  sigo  para  a  casa  de Rafaela. 

 Maria Rafaela

As cólicas de Lua começaram, e são um horror. Eu acreditei que fosse me livrar desse sofrimento, que havia sido agraciada com uma bebê sem dores, mas fui enganada. 

Estou  a  horas  balançando  a  pequena  no  colo,  de  um  lado para  o  outro.  Vivi  e  eu  já  tentamos  acalmar  Lua  de  todas  as maneiras. 

— Que tal se eu passar a fralda de novo pra pôr em cima da barriguinha dela? — Vivi sugere. Tão desesperada quanto eu com o choro estridente. 

— Não está adiantando. 

Em  meio  ao  barulho,  consigo  ouvir  a  porta  da  frente  se fechar e logo depois a voz dele se sobressai. 

— O que está acontecendo aqui? 

— Aqui? — Vivi pergunta, a voz parece alarmada. — O que aconteceu com você? 

 O que ele tem? 

— Comigo? Demorei, não foi? Fui a dentista, de repente me deu  uma  dor  absurda  e  não  tive  como  escapar.  O  que  eu  posso fazer para ajudar? 

— Não sei… Ela está com cólica — respondo. — Não quer se acalmar e acho que agora já está com sono. 

É bom termos essa situação entre nós, de certa forma. Tira toda a atenção do beijo que aconteceu ontem, eu não quero mesmo ter que falar a respeito. 

—  A  gente  já  tentou  aquecer  a  fralda  e  demos  o  remédio, mas não está adiantando — Vivi comenta. 

— Fralda? 

— É, pra esquentar a barriguinha dela, ajuda a passar. 

— E se dermos um banho quente então? — ele sugere. 

A  ideia  me  parece  boa,  não  sei  por  que  não  pensei  nisso antes. Talvez o choro tenha me tirado a concentração. 

— Acho que pode funcionar. A Vivi geralmente dá o banho nela…

— Hoje vamos dar juntos, você e eu, Rafa. 

— Jura? 

— Claro. Vou preparar a água e já volto. 

Não sei como Héctor sabe fazer isso, mas com certeza vai se sair melhor que eu. 

Pode  ser  uma  coisa  boba,  mas  me  sinto  tão  contente  que até o choro alto passa a incomodar menos. Nessas semanas desde que Lua nasceu, não dei banho nela uma só vez, minha filha é muito pequena  e  frágil  e  tenho  medo  de  acabar  a  machucando  por  não conseguir ver. Então Vivi assumiu essa função. 

Sigo com Lua para o quarto, onde Héctor já está enchendo a banheira e a coloco dentro do berço, enquanto escolho uma roupa para  que  vista.  Ainda  que  não  consiga  escolher  com  base  nas cores,  sinto  o  tecido  nas  mãos,  analiso  os  modelos  e  com  isso consigo formar uma ideia das peças. 

— A água está pronta — ele anuncia. 

Começo a tirar as peças de roupas da pequena, devagar. 

—  Trouxe  umas  gotinhas  de  Camomila  para  pôr  na  água, mal não vai fazer. — Ouço a voz de Vivi. Concordo com um gesto e acho que ela coloca na água, antes de sair do quarto outra vez, nos deixando sozinhos. 

— Vou tirar a fralda dela. 

Héctor me deixa fazer tudo sozinha, mas sei que seus olhos estão sobre mim, observando e a postos caso eu precise de ajuda. 

Quando termino, me afasto para que ele pegue Lua no colo. 

— Segura a cabecinha dela, mas com delicadeza por causa da  moleira  —  instruo  —,  e  toma  cuidado  porque  às  vezes  ela  faz birra na água. 

—  Tá  bom,  mamãe  —  fala,  percebo  o  sorriso  em  sua  voz, que  está  meio  anasalada.  Será  que  está  resfriado?  —  Mas  nós vamos fazer juntos, como eu disse. Vem, e coloca os braços abertos na água, como se fosse pegar a Lua no colo. 

Faço  o  que  Héctor  diz,  sentindo  a  emoção  do  momento quando ele a coloca nas minhas mãos, mas sem retirar as suas. 

Ouço o som da água quando ele molha o corpinho dela e os resmungos de Lua, que estão diminuindo um pouco agora. Ela não está mais chorando alto. 

— Estou segurando a Lua, e agora vou colocar o sabonete na sua mão — ele diz, um segundo antes que eu sinta a barra na minha palma aberta. 

—  Aqui  estão  as  perninhas  da  nossa  bebê,  Fada.  Pode ensaboar…

Sinto  as  pernas  gordinhas  nas  minhas  mãos  e  a  ensaboo com  calma.  Passo  também  a  barra  pelos  pés  e  vou  subindo, banhando minha filha pela primeira vez. 

— Isso, os bracinhos agora…

Toco  o  tronco  pequenino  e  encontro  o  caminho  para  os braços e as mãozinhas. Também ensaboo o pescoço e paro por aí. 

— O rostinho vou deixar com você. 

—  Certo.  —  Ele  pega  o  sabão  comigo.  —  Agora,  filha,  o papai vai lavar esse cabelinho lindo, tá bom? Tá gostoso o banho? 

Acho que essa cólica malvada já foi embora. 

—  Você  leva  jeito  com  criança,  parece  que  tem  prática  —

comento,  sorrindo  ao  ouvir  o  modo  doce  como  ele  conversa  com ela. 

— Eu não tinha nenhuma, aí o Rodriguinho nasceu e a Nath e eu estamos sempre por perto. Mas banho, é a primeira vez. 

— Não vejo a hora de conhecer ele. 

—  Semana  que  vem  você  vai.  O  Rodriguinho  e  a  Lua  vão ser os priminhos mais amigos do mundo, não é, filha? Como o papai e a tia Amanda e como a mamãe e o tio Leon. 

Não estranho o fato dele não mencionar ele mesmo e Leon, a relação dos dois sempre foi meio complicada e a tendência não é melhorar. 

Meu irmão pode não gostar da ideia de que Héctor seja pai da  minha  filha,  mas  não  posso  negar  que  as  coisas  ficaram  mais fáceis desde que ele apareceu aqui. E melhores…





 Héctor

É impressionante que já tenham se passado mais de quinze dias  desde  que  cheguei  aqui,  mas  entre  banhos  na  Lua,  trocas  e ocasionais  cólicas,  os  dias  foram  correndo  e  meu  mundo  se tornando mais cor-de-rosa. 

Eu nunca pensei que me sentiria dessa forma, que haveria espaço dentro de mim para um sentimento tão forte, mas pelo jeito era apenas mais uma coisa que não sabia sobre mim. 

Leon Vidal tomou um chá de sumiço por uns três dias após nossa  briga,  depois  enviou  uma  mensagem  dizendo  que  havia conversado  com  Amanda  e  decidido  não  preocupar  Maria  Rafaela por  enquanto  e  por  isso  buscariam  notícias  comigo  e  também passariam  informações  para  mim.  Ele  não  está  feliz  ou  satisfeito comigo, mas sou sua única opção e fonte segura, agora. 

Maria  Rafaela  acaba  de  terminar  a  sessão  de  terapia.  Ela não comenta muito a respeito, mas parece estar lhe fazendo bem, ela fica mais calma e parece que está conseguindo lidar melhor com a ansiedade. 

Por mais que soubéssemos que estava perto de acontecer, nada nos preparou para o momento em que o telefone dela tocou, com a notícia que vínhamos esperando. 

—  É  do  hospital  —  aviso,  entregando  o  telefone  na  mão dela. 

— Vou colocar no viva-voz… Alô? 

 — Maria Rafaela Vida? Temos ótimas notícias! Sua córnea está disponível para transplante. 

— O quê? — Ouço sua respiração ofegante e sei que está à beira de um colapso, apenas seguro sua mão e sorrio, incentivando. 

 — Isso mesmo. Podemos marcar para amanhã? 

— Amanhã? Claro! Amanhã…

A  mulher  passa  as  instruções  e  Rafaela  apenas  aquiesce, enquanto  eu  anoto  tudo  mentalmente  para  o  caso  de  ela  não  se

lembrar. 

Discretamente, aviso Leon e Amanda sobre a cirurgia, e ele responde rapidamente. 

 “Não acredito que vai mesmo acontecer! Nós não queremos alarmar a Rafa, ou preocupar, mas vamos para a cidade esperar a cirurgia terminar. Quero estar com ela.” 

Não  sei  o  que  fazer  quanto  a  isso,  não  consigo  pensar direito  sobre  o  que  é  o  melhor  para  Rafaela  agora.  Saber  sobre  a vinda deles para que se tranquilize porque os terá por perto, ou não saber  para  não  ter  que  se  preocupar  em  contar  a  verdade  à  sua família, já que ela ainda não sabe que já estão cientes de tudo. 

— Fada… Escuta, como vamos fazer com a Lua, amanhã? 

O que acha de deixar Vivi e ela em casa e irmos só nós dois para o hospital? 

—  O  quê?  —  Ela  coloca  o  celular  no  sofá.  —  Mas…  Por quê? 

—  Bom,  caso  alguém  da  sua  família  apareça,  assim  você não precisa ficar nervosa ou pensando em explicações. 

— Acha que o Leon viria? 

— Ele se preocupa muito com você — digo, mas a verdade é que seria impossível o impedir de vir. — E se ligasse pra ele pra contar? 

— Pode ser, é uma boa ideia…

Digito a mensagem rapidamente em resposta a ele. 

 “Ela vai te ligar, fala que vem. Assim ela pode se preparar.” 

Não é que esteja tudo bem entre nós, ele não aceitou ainda o que aconteceu e com certeza continua me odiando, mas não tem outra  escolha  por  enquanto.  O  bem-estar  de  Maria  Rafaela  e  sua tranquilidade por hora são mais importantes. 

—  Leon?  —  Ela  está  com  o  celular  no  ouvido  agora  e remexe a mão sobre o colo, nervosa. — Tudo bem por aí? 

Entrelaço  meus  dedos  no  dela,  em  uma  tentativa  de oferecer apoio, e Rafaela os aperta forte. 

— Tudo bem por aqui, tudo ótimo na verdade. Acabaram de ligar do hospital, vou fazer o transplante amanhã. 

Ela faz uma pausa, ouvindo o que ele tem a dizer. 

— Sim, vocês vão vir? — Ela sorri. — Não pensei que fosse me  deixar  sozinha,  bobo!  Só  queria  saber…  Eu  sei  que  faz  tempo que não nos encontramos, também amo você. 

Rafaela aperta forte meus dedos agora. 

—  Todo  mundo?  Vai  trazer  o  Rodriguinho?  Ótimo.  —

Aquiesce. — Eu quero conversar com você, te contar umas coisas, mas depois da cirurgia, você acha que consegue ficar um dia a mais pelo menos? 

Eu  não  ouço  o  que  ele  diz,  mas  a  voz  dela  está  falha, embargada, quando responde:

— Eu também amaria você independentemente de qualquer coisa. Obrigada por dizer isso, é muito importante pra mim… Quem? 

A Nath e o Héctor? Sei…

Ela agora finca as unhas na palma da minha mão, mas está tão imersa na conversa que acho que mal percebe. 

—  Quem  disse  isso?  A  Nath?  Eu…  obrigada  por  virem, todos vocês. Até amanhã então…

Rafaela encerra a chamada e enxuga os olhos. Meu celular vibra  com  uma  mensagem  dele,  dizendo  que  mesmo  que  não levemos  Lua  ao  hospital,  vai  querer  vê-la  depois  da  cirurgia  e  que deu um jeito nas coisas. 

— Ele disse que vem, com todo mundo. 

— Amanda e o Rodriguinho? 

— Vô Tetê também, e a Nath e você…

— Eu? 

— Ele falou que a Nath disse que viria com você de carro. 

Imagino que ela saiba o que você veio fazer aqui e estava tentando te dar uma razão para estar no hospital quando Leon chegasse. 

Que espertinho esse Vidal…

— Hum, sim, ela sabe. Deve ter sido isso, vou falar com ela depois. 

—  Isso  me  tranquiliza,  porque  minha  família  vai  vir  e  você vai  estar  lá  também  e  não  preciso  me  preocupar  com  a  reação  do

Leon quando te encontrar. 

—  Eu  não  vou  sair  do  seu  lado,  Fada.  Prometo.  Exceto durante a cirurgia porque não vão deixar…

Ela deita a cabeça no meu ombro e fica assim, em silêncio por  um  momento.  A  verdade  é  que  nossa  relação  está  indefinida, não  nos  beijamos  mais  desde  aquele  dia,  no  quarto  e  com  o resguardo,  não  avancei  as  coisas  também.  Mas  há  tanta  tensão entre nós que fico duro só de olhar para ela. 

Não  somos  um  casal,  nem  namorados,  mas  somos  mais que  amigos  e  temos  uma  filha,  e  isso  é  muita  coisa.  Às  vezes, consigo  até  mesmo  me  esquecer  do  abismo  que  nos  separa  e considerar que parecemos mesmo uma família. 

— Obrigada — ela fala, depois de um tempo. — Vamos ter que fazer o que disse e deixar Vivi e Lua aqui, mas vou falar com o Leon depois. 

—  Tá  bom,  vamos  deixar  para  pensar  nisso  quando  você acordar. Combinado? 

— Combinado. — Ela suspira, fechando os olhos. 

Lua  está  adormecida  no  bebê  conforto,  posicionado  no chão, à nossa frente. 

Alterno meu olhar entre as duas, Lua tem muito de Rafaela, mas também tem alguns traços meus. É uma mistura foda. 

— Como você está? 

—  Cansada.  Essa  coisa  de  amamentar,  correr  pra  lá  e  pra cá com um bebê e com o emocional agitado por causa de amanhã, acabou  comigo.  Minhas  costas  agora  são  de  uma  velhinha  de oitenta anos e meus pés? Nem os sinto mais! 

—  Então  acho  que  você  merece  uma  massagem  do Incendiário nos pés. 

— Tá falando sério? — Rafaela sorri. — Não sabia que você fazia massagens também. 

—  Bom,  quando  eu  fazia  programas,  precisava  fazer  tudo que  as  clientes  pedissem,  às  vezes  elas  queriam  massagens  e  eu tinha que saber me virar. 

Rafaela  fica  calada  por  um  momento  e  só  quando  volta  a falar, percebo o que acabo de dizer. 

— Quando você  fazia  programas? 

— Eu não te contei que não faço mais, não é? Acho que não tocamos nesse assunto, mas agora só danço e faço uns shows em festas. 

—  Tá  aí  uma  coisa  que  eu  quero  saber.  Aproveita  que  a bebê dormiu e me coloca a par de tudo! 

— Vou colocar Lua no berço e pegar o creme. 

Carrego  o  bebê  conforto  comigo  e,  já  no  quarto,  tiro  Lua dele e a coloco deitadinha no travesseiro. Ela suspira em seu sono e se remexe, mas não acorda. 

Busco  na  penteadeira  o  pote  de  creme  de  cereja  que  sei que ela adora e volto para a sala. 

—  Vamos  no  meu  quarto,  você  se  deita  no  colchão  —

sugiro. 

Rafaela  não  se  opõe,  ofereço  a  mão  para  que  segure  e  a levo pelo corredor. 

Ela  se  deita  no  colchão  no  chão  e  fecho  a  porta,  para  que Vivi  não  nos  interrompa.  Tá  aí  uma  coisa  que  mexe  com  a  minha cabeça, estar em uma cama com Maria Rafaela, depois de meses sem transar. 

Eu a ajudo a arrumar os travesseiros e ela se recosta sobre eles. Está usando uma camisola que bate na altura das coxas, e é

toda estampada com flamingos. Não deveria ser sexy, mas a mulher embaixo dela torna isso possível. 

Pego  um  pouco  do  creme  na  mão  e  espalho  pelo  seu  pé esquerdo. 

—  Bom,  eu  parei  com  os  programas  tem  meses,  pra  ser preciso, foi na semana que você se mudou. 

— Jura? Por que exatamente? 

Aperto  seu  calcanhar  com  cuidado  e  subo,  massageando com um pouco de pressão. 

—  É  uma  história  bem  doida,  mas  acho  que  você  tá precisando relaxar, então vou superar a humilhação e te contar. 

Ela já está sorrindo. 

—  Deve  ser  ótima,  se  envolve  humilhação,  me  conta  sua última aventura. 

Continuo a massagem e sinto uma fisgada na virilha quando ela geme, entregue. 

Pigarreio, disfarçando, e continuo:

— Tinha uma cliente que era praticamente fixa, ela sempre agendava quando o marido viajava. 

— Você saía com mulheres casadas, Héctor! — Seu tom é claramente uma reprimenda. 

—  Era  trabalho,  Fada.  Eu  saía  com  mulheres  feias  e insuportáveis, serem casadas era o que menos incomodava. 

— Você é impossível! Um cafajeste! 

—  Não  estou  negando  isso…  —  Passeio  a  mão  por  sua perna até a altura da coxa e volto para o pé quando levo um tapa na mão. — Pois bem, fui até a casa da cliente e ela estava bem criativa nesse dia. 

— Ai meu Deus…

— Me fez vestir uma tanga de oncinha, que deixava metade da minha bunda de fora. 

— Uma visão e tanto, eu imagino — Rafaela comenta, entre uma risada e outra. 

— Você fica rindo porque não sabe as coisas que eu passei! 

Enfim, tive um probleminha que costumo dizer que foi por sua culpa. 

— Minha culpa??? Agora enlouqueceu mesmo. 

— Sua culpa, sim, Fada. Eu não amava meu trabalho, mas dava conta do recado e ia bem. Aí você aparecer e me fodeu, e não de um jeito bom. 

— E como é que eu fiz isso, Héctor? — Ela tem os braços cruzados  sobre  o  peito  agora,  o  que  apenas  atrai  minha  atenção para os seios fartos. 

— Bom, você entrou lá em casa, se deitou na minha cama, e de repente não saía mais da porra da minha cabeça! 

—  Eu…  Você  está  dizendo  que  pensava  em  mim?  Que não… Que você gostava mesmo de ficar comigo? 

—  Caralho,  Fada!  Você  não  tá  entendendo  a  seriedade disso. O mini Incendiário não quis subir nem a pau! — Era pra ela rir,  mas  Rafaela  parece  chocada  com  a  informação.  —  Eu  só pensava  em  você.  Mas  aí  me  senti  mal  porque  parecia  errado,  e decidi tomar um comprimido pra ajudar. 

— Viagra, você quer dizer. — Sua voz é carregada de ironia. 

—  Não  gosto  de  falar  esse  nome,  parece  que  tô  me confessando brocha! 

Agora ela está rindo. 

— Então Hector Coleman dos Santos, o Incendiário, tomou Viagra porque o pau não ficava duro, já que só pensava em mim. 

— Não vamos deixar isso subir à cabeça, dona Rafaela. 

A safada morde o lábio, antes de aquiescer. 

— E então? 

— Então escapei para o banheiro e foi o que salvou minha vida. O marido decidiu voltar de surpresa e quando descobriu o que estava rolando, pegou uma arma. 

— Meu Deus do céu! 

— Eu subi pra pular a janela do banheiro e ele me pegou no flagra, acabei caindo e quebrei a perna e me esfolei todo. 

— Que perigo! Imagina se bate a cabeça? 

— Imagina se o tiro acerta? 

— Ele atirou? — pergunta, boquiaberta. 

— Corri pro meu carro, seminu no meio da rua. Imagina só a cena!  Ele  foi  atrás  de  mim  e  eu  estava  sem  as  chaves,  fiz  uma ligação direta…

— Meu Deus! Você podia ter morrido. 

—  E  acho  que  teria.  Eu  orei  a  Deus,  não  sei  nem  quantos anos  tinha  que  não  fazia  isso,  jurei  que  se  Ele  me  salvasse  eu  ia parar e melhorar um pouco de vida. 

— E conseguiu escapar…

— Por um triz, mas consegui! Ele atirou logo que arranquei com o carro, depois disso fiquei de molho uns meses, com a perna engessada, e, quando voltei ao trabalho, decidi que só ia dançar. 

— Quer dizer que foi seu último programa? Não fez nenhum mais nesse prazo de… praticamente dez meses? 

— Isso. Virei um santo! Eu devia escrever uma biografia, se chamaria De Prostituto a Celibatário. 

Agora  Rafaela  ri  alto  e  acaba  me  contagiando.  Eu  adoro  o modo como seu nariz arrebitado se franze todo quando ela ri assim. 

—  Você  não  fez  mais  programas,  exagerado!  Duvido  que não tenha ficado com mais ninguém. — Apesar das palavras, acho que está só me sondando. 

Eu adoraria dizer que ela tem razão, mas não posso. 

— Pois não fiquei. 

— Tá de sacanagem? 

— Parece mentira, né? Mas acho que foi tipo um detox, eu só não quis mais. E você? 

— Eu? 

— É, ficou com alguém depois? O tal do Marcelo, talvez? 

Maria  Rafaela  tem  o  cenho  franzido,  e  uma  expressão  de confusão. 

— Quem é Marcelo? 

— O cara que você estava saindo na época. 

— Que? Não sei de Mar… — Ela faz uma pausa e abre um sorriso. — Esse tempo todo você achava que ele existia? 

— E não existia? 

Eu é que me surpreendo agora. 

— Eu inventei esse cara e não falei nada porque você ficou muito gostoso, enciumado. 

—  Primeiro  que  isso  é  sacanagem.  Segundo  que  eu  sou gostoso sempre e terceiro, eu quis matar o Marcelo, isso não se faz. 

Rafaela se ajeita na cama, se sentando reta. 

— Espera aí. Isso quer dizer, que eu fui a última pessoa com quem você transou? 

—  É…  Foda,  né?  Não  fica  com  pena  de  mim?  Estou  com teias de aranha já! 

— Acho justo. Eu estava tão grávida! 

Isso me faz pensar nos meses em que estivemos longe. 

— Queria ter visto você barriguda, não tem fotos? 

— A Vivi tem aos montes, depois peço pra te mostrar. 

— Deve ter ficado linda. 

—- Pode ser, mas minha barriga ficou toda estranha depois, flácida. Meu corpo todo mudou, na verdade. 

— Não vejo nada disso. 

Ela  não  tem  noção  de  como  me  excita,  de  como  cada centímetro dela me atiça até mesmo quando não tenta fazer isso. 

—  Porque  não  vê  sob  as  roupas,  mas  eu  passo  a  mão  e sinto. 

—  Eu  só  posso  ter  uma  opinião  formada  se  passar  a  mão também. 

— Safado! 

Rafaela  fecha  as  pernas  uma  contra  a  outra  e  tenho  a impressão de que está tão excitada quanto eu. 

— Vou massagear suas costas agora, ergue o vestido. 

— Héctor…

—  Vai  dispensar  a  massagem?  Pode  ficar  de  sutiã  e calcinha, eu sou profissional, Fada. 

— Sei…

Apesar  da  objeção,  ela  ergue  o  vestido  e  o  arranca  pela cabeça.  Seus  cabelos  loiros  caem  sobre  os  seios  redondos  e cheios,  que  estão  abraçados  por  um  sutiã  branco  de  renda. 

Praticamente  estou  salivando  sobre  a  cama.  A  calcinha,  também branca, é pequena, e só de saber a boceta deliciosa que ela cobre, já fico louco. 

—  Porra…  —  Passo  a  mão  sobre  o  meu  pau,  o  ajeitando melhor. 

— Que foi? 

— Nada, fica de lado agora. 

Ela  se  vira  e  passo  para  trás  dela,  afasto  as  alcinhas  da lingerie  e  começo  a  acariciar  seus  ombros  tensos,  derramo  um pouco de creme e vou apertando com cuidado. 

—  Acha  que  estou  muito  diferente  de  antes?  —  ela questiona, e sinto um toque de insegurança na sua voz. 

— Você está gostosa como sempre, se é o que quer saber. 

— É sério, você me viu antes e está vendo agora. 

—  Bom,  você  quer  que  eu  fale  sobre  as  mudanças?  Acho que eu não repararia na maioria delas se não estivesse procurando. 

—  Mas  agora  está.  O  que  você  nota?  Como  eu  disse,  eu sinto que mudaram algumas coisas, mas não vejo. 

Analiso o corpo bonito estirado na cama, a procura de algum sinal de que ela acaba de ter uma filha. 

— De costas você está exatamente como antes, mas seus seios estão maiores e cheios, e estou babando de vontade de enfiar a cara no meio deles há dias. 

Ela arfa, acho que por essa resposta não esperava. 

— É sério — estou rindo da expressão que ela faz —, meu pau está duro feito pedra. 

Rafaela engole em seco, mas não recua. 

— E o que mais? 

—  Tem  uma  linha  amarronzada  que  corta  sua  barriga  bem no meio. — Passo a mão por cima dela e traço a linha com a ponta do dedo. 

Rafaela concorda. 

— Já li sobre isso, ela vai desaparecer com o tempo. 

— A barriga não está grande, e não está tão retinha quanto antes,  mas  acho  que  era  de  se  esperar,  Fada.  Você  carregou  um bebê aí dentro por nove meses e não tem nem dois meses que ela nasceu. Eu diria que está quase como antes. 

— Jura? Mas e as estrias? 

Viro seu corpo de frente para analisar melhor. 

— Tem… umas poucas abaixo do umbigo. — Toco o local e desço a mão para o cós da calcinha. — O que acha de me deixar ver o que tem aqui embaixo pra eu te falar se mudou? Posso entrar nela também se preferir. 

—  Você  não  parece  incomodado  com  as  mudanças  —

comenta. 

—  Incomodado?  Estou  é  impaciente  por  ficar  procurando coisas  que  não  têm  a  menor  importância,  isso  está  atrapalhando meu plano de sedução e meu pau não aguenta mais essa tortura. 

—  Então  é  disso  que  essa  massagem  se  trata?  Um  plano pra me seduzir? 

—  Só  se  funcionar,  se  não  vou  fingir  que  só  fui  altruísta mesmo. 

Meus  dedos  entram  sob  o  tecido  da  lingerie  e  Rafaela arqueia  o  corpo,  entreabrindo  os  lábios  quando  toco  sua  boceta molhada. 

— Isso é pra mim, amor? Vai me deixar entrar no paraíso? 

—  Mordisco  a  orelha  dela,  levemente,  e  levo  sua  mão  até  o  meu pau. — Olha só como eu te quero. 

— Eu também te quero…

— Quanto? 

—  Tanto  que  estou  sonhando  com  isso  —  responde,  sem timidez. 

Arranco  minha  camiseta  e  a  calça,  depois  tiro  a  boxer  e  a atiro no chão. Aproximo meu pau da sua entrada molhada e brinco com meu piercing em seu clítoris inchado. 

— Porra, Fadinha… olha como você tá melada pra mim. 

— Héc, faz isso de novo. 

—  Você  gosta,  safada?  Gosta  que  eu  masturbe  essa bocetinha assim? 

— Huuum…

Brinco mais um pouco com ela, antes de entrar devagar na minha  perdição.  Fecho  os  olhos  ao  sentir  suas  paredes  me comprimirem e continuo com calma até o fundo. 

— Cacete… Como você ficou ainda mais apertada? 

—  Sendo  costurada  —  ela  fala,  sorrindo  e  acho  que  não está brincando. 

— Tá doendo? 

— Um desconforto, mas tá gostoso. 

— Eu vou com cuidado…

Remexo  o  quadril  em  movimentos  circulares,  estocando com  lentidão  dentro  dela.  Rafaela  toca  meu  corpo  com  as  mãos, arranha  minhas  costas  com  as  unhas  e  beija  meu  pescoço  e  meu queixo.  Nossas  bocas  se  encontram  em  um  beijo  carregado  de tesão, enquanto meto em sua boceta fechada. 

— Fada…

— O quê? 

— Quando você se recuperar totalmente do resguardo, e da cirurgia, eu vou te comer tão duro, tão forte, que nunca mais vai me tirar do fundo dessa boceta. 

— Você nunca saiu de dentro de mim, Héctor. 

— Ah, caralho… Eu vou foder essa boca também, que fica mexendo com a minha cabeça. 

— Então fode ela agora. 

— Caralho de putinha atrevida. 

Se  ela  se  assusta  com  o  linguajar,  não  demonstra.  Ao contrário disso, parece gostar e abre a boca, colocando a língua pra fora. 

Eu  saio  de  dentro  dela  e  me  ajoelho  ao  lado  do  seu  rosto, enfiando o pau em sua boca. Rafaela suga gostoso e brinca com a língua no piercing, lambendo a cabeça dele e gemendo, sentindo o próprio gosto que me melou todo. 

Ela  me  leva  até  o  fundo  da  garganta  e  paralisa  os movimentos,  esperando  que  eu  faça  o  que  prometi.  Agarro  seus cabelos e impulsiono o corpo para frente, até alcançar sua garganta novamente. Entro e saio da sua boca, cada vez mais forte e rápido. 

Grunhindo  e  gemendo  gostoso,  a  Fada  me  engole  por completo e me empolgo um pouco. Rafaela engasga, mas quando

tento me afastar, ela segura meus quadris e me faz continuar. Seus próprios  dedos  descem  sobre  a  boceta  inchada  e  ela  se  toca  sem parar de me chupar. 

Puta que pariu. Vejo seu dedo sumindo dentro dela, que se masturba sugando meu pau. Solto seus cabelos para substituir sua mão pela minha e belisco seu clítoris, enquanto fodo sua boca mais rápido. 

Ela chupa gostoso e coloco meu dedo dentro dela, metendo e tocando. Rafaela ergue o quadril, se contorcendo em minha mão e aumento  o  ritmo.  Seus  gemidos,  com  a  boca  cheia  me  deixam doido,  e  ela  aperta  meus  dedos,  em  espasmos  involuntários,  me lambuzando enquanto goza. 

É  uma  visão  do  caralho.  Não  consigo  assistir  essa  Fada com meu cacete na boca, gozando e rebolando e me controlar mais. 

O  jato  de  porra  enche  a  boca  dela,  que  engole  e  lambe  os  lábios, lambe a cabeça, sedenta por cada gota, e não é pouco. 

— Merda…

Ela  ainda  passa  a  língua  sobre  os  lábios  uma  última  vez, como se adorasse o meu gosto, antes de perguntar. 

— O quê? 

—  Eu  me  lembrava  do  quanto  era  bom  —  admito  —,  mas minha memória não chegava nem perto da realidade. 

— Do sexo? 

— Do sexo com você. 





 Héctor

Não  acho  que  já  tenha  sentido  tanto  medo  antes,  mas caralho,  estou  apavorado.  E  pela  segunda  vez  na  vida,  faço  uma promessa  a  Deus:  se  tudo  der  certo  e  Rafaela  ficar  bem,  não  vou mais fumar. Tenho pensado nisso tem um tempo, e acho que Deus também  vai  achar  bacana,  considerando  minha  proximidade  com Lua e meus pulmões, claro. 

Lógico  que  não  vou  demonstrar  meu  medo,  e  é  uma besteira,  já  que  o  médico  explicou  que  a  cirurgia  envolve  poucos riscos.  Mas  não  sei,  tenho  a  sensação  de  que  de  um  jeito  ou  de outro, as coisas vão ser diferentes agora. 

Rafaela  já  está  sendo  preparada  para  a  cirurgia,  o  médico explicou  que  não  precisamos  criar  grandes  expectativas  para  o momento,  porque  a  recuperação  da  visão,  dando  tudo  certo,  será gradual,  mas  amanhã  ela  poderá  retirar  o  curativo  para  que  ele analise  a  cirurgia,  e  provavelmente  vai  conseguir  ver  um  pouco, ainda que não nitidamente, com um dos olhos. 

— Bom que assim não fico tão ansiosa — ela fala, quando ficamos a sós —, sei o que esperar e, mesmo correndo tudo bem, não vou poder contar quantos cravos você tem no rosto. 

— Eu é que estou aliviado. Já pensou se abrisse os olhos e não conseguisse disfarçar o quanto me achou feio? 

—  Não  era  você  que  se  dizia  o  gostosão  mais  gato  do universo? E não fique tão tranquilo, eu ainda vou conseguir ver se você é tão bonito quanto diz. 

—  É  fácil  falar  essas  coisas  quando  a  pessoa  não  vê  —

brinco, e arranco uma risada dela. 

— Não devia ter mentido, então. 

—  Você  sabe  que  estou  brincando,  não  é?  Vai  ficar impressionada com meu rostinho, mas tem uma coisa…

— O quê? 

— Você lembra que descrevi as tatuagens pra você? E tudo mais? 

— Lembro. 

—  Tá  preparada,  então?  Não  quero  que  abra  os  olhos  e ache que eu sou um marginal, se assuste ou sei lá — comento. 

Acho  que  ela  pensa  que  estou  brincando,  mas  não  sei mesmo o que Rafaela vai achar de mim. 

—  Deixa  de  ser  bobo,  pra  mim  não  faz  a  menor  diferença como você é, Héc. 

— Ai… E eu achando que você estava curiosa! 

— Não faz diferença porque me apaixonei por quem você é. 

Suas palavras causam um reboliço dentro do meu peito. 

Ela  disse  mesmo  o  que  eu  ouvi?  Que  se  apaixonou  por mim? 

Gaguejo  em  busca  de  uma  resposta,  mas,  antes  que consiga formular uma frase, a porta se abre e Leon passa por ela, com Rodriguinho no colo, seguido por Amanda, vovô Tetê e a Nath. 

— Seu irmão chegou — sussurro apenas para ela. 

Eles escolheram um momento bem inoportuno, ainda estou assimilando o que acabo de ouvir, quando vô Tetê me agarra em um abraço. 

— Menino! Você sumiu lá de casa, vou te dar uns tapas se ficar  desaparecendo  assim.  Eu  não  tenho  mais  idade  pra  me

preocupar com marmanjo! 

— Oi, vô… Desculpa, andei ocupado. 

—  Eu  sei  —  ele  fala,  baixinho,  só  pra  mim  —,  quero conhecer minha bisneta. 

É simples assim e estou à beira das lágrimas. Esse homem e  minhas  amigas  são  minha  família,  assim  como  Lua  e  Maria Rafaela  vão  ser  parte  de  mim  pra  sempre,  o  que  traz  Leon  no combo.  São  as  pessoas  mais  importantes  da  minha  vida  e  estão aqui,  apesar  de  tudo.  Porque  família  te  repreende  em  seus  erros, mas permanece ao seu lado. 

Amanda me abraça em seguida, me dando uns tapinhas nas costas, e Nath vem depois. 

Todos  se  aglomeram  em  volta  de  Rafaela,  desejando  boa sorte e a abraçando também. Ela está com o sobrinho no colo, e as lágrimas estão caindo por seu rosto. 

— Você pode perdoar a titia? — ela pede, se agarrando ao gorducho do meu afilhado. — Não fui te conhecer, mas tive um bom motivo. Prometo que vou te compensar te dando um monte de coisa gostosa de comer e muitos brinquedos! 

— Já quer estragar o menino? Não se preocupa com isso, minha irmã — Leon afaga os cabelos dela e parece ter superado o segredo,  ainda  que  não  tenha  olhado  na  minha  cara  desde  que entrou —, tudo vai correr bem e você logo vai estar com a gente e vai brincar muito com o Rodrigo. 

— Leon, se alguma coisa acontecer comigo…

— Sem falar besteiras, Rafa. Não vai acontecer nada, pelo amor de Deus — ele a repreende. 

—  Mas  se  acontecer,  eu  acho  que  quero  te  contar  uma coisa… Eu ia falar depois, mas agora estou achando melhor falar de uma vez. — Ela estende a mão na direção em que estou. — Héctor, pode vir aqui? 

Caminho até chegar ao lado dela e seguro sua mão. 

Leon respira fundo e revira os olhos. 

— Eu já sei, Rafa. Não precisa se preocupar, tá bom? Não vou matar esse vagabundo. 

— Leon! — Vovô Tetê chama a atenção dele. — Não gosto que fale assim, o Héctor também é da família. 

— Esse  ser humano — ele se corrige. 

—  Você  sabe?  —  Rafaela  é  quem  está  confusa  agora.  —

Como? 

— O Héctor me procurou e contou tudo sobre a Lua, estou ansioso pra conhecer minha sobrinha. Não se preocupa que vai ficar tudo  bem  e  vamos  fazer  uma  festa  enorme  pra  comemorar  o nascimento dela, tá bom? 

— Jura? Vocês conversaram então? — Ela volta a chorar. —

E vocês não brigaram? 

Leon  me  olha  de  lado  e  aponto  para  o  meu  dente, mostrando o dedo do meio pra ele, antes de responder. 

— Não, ele até aceitou bem, Fada. 

Mas  Vidal  retruca  meu  gesto,  apontando  para  os  próprios dedos, ainda engessados. 

— Claro, eu sou adulto. 

O médico chega logo depois, com uma enfermeira. Eles nos explicam  que  o  procedimento  deve  durar  uma  hora  e  que  depois disso  teremos  notícias.  Ficamos  todos  em  silêncio  enquanto assistimos a Rafaela ser levada para o centro cirúrgico. 

Seja o que Deus quiser. 

 Maria Rafaela

Eu  me  remexo  na  cama,  despertando,  e  noto  que  tem alguma coisa cobrindo meu olho quando levo a mão até ele. 

— Você acordou. — É a voz de Héctor. 

— Eu… A cirurgia? 

— Correu tudo bem, Fada. É um curativo sobre o seu olho, o médico vem tirar já, já. 

— Ele não disse que era só amanhã? 

Posso estar meio aérea, mas tenho quase certeza de que o ouvi dizendo que seria no dia seguinte. 

—  Já  é  amanhã.  —  Percebo  o  sorriso  na  voz  dele.  —

Achamos  melhor  que  ficasse  internada  no  hospital  mesmo,  seu irmão acertou tudo já e estão todos lá fora, esperando. 

—  Quer  dizer  que  já  faz  um  dia?  Acho  que  me  lembro  de acordar antes…

—  Você  estava  muito  cansada.  Emocionalmente  foi  bem exaustivo,  e  com  a  Lua…  Mas  agora  dormiu  o  bastante  pra enfrentar mais um mês de choro de bebê. 

— Ela está bem? Teve notícias da Vivi? 

— As duas estão aí fora, seu irmão não larga minha filha por nada — reclama, bufando. 

Mas apenas sorrio. 

— Ele aceitou muito melhor do que pensei, achei que fosse ficar bravo com você. 

—  Ah,  mas  ele  ficou.  Eu  não  te  contei  nada  porque  o propósito era não te preocupar antes da cirurgia, mas me lembre de dedurar tudo que ele fez depois. 

— Ai meu Deus…

— Agora já passou, mas ele ainda me odeia. 

—  Bom,  não  se  pode  ter  tudo  —  comento,  dando  de ombros. 

— Realmente. 

— E Fada… Sobre o que me disse antes…

Ouço a porta se abrir nesse instante, logo quando acho que Héctor  ia  falar  sobre  minha  declaração.  Eu  não  devia  ter  dito  que

estava apaixonada por ele, mas escapou. 

— É a equipe médica — ele fala. — O doutor Benevides, os enfermeiros e auxiliares, acho que todos estão ansiosos para verem o resultado. Quer que eu saia e fale pro Leon vir? 

— Não! — respondo, apertando a mão dele para que não se mova. — Vai ser agora? 

— Sim, querida — é o médico que responde —, vou tirar os curativos e dar uma olhada. Como disse antes, não deve criar muita expectativa,  mas  pode  ser  que  veja  algumas  imagens,  embaçadas ainda, mas visíveis. 

—  Tá  certo…  —  Continuo  apertando  a  mão  de  Héctor  e depois respiro fundo. — Pode pegar a Lua, Héctor? 

— Claro. E o Leon? 

— Não. Quero a Lua e você aqui antes…

Ele  deixa  o  quarto.  Sei  disso  porque  ouço  seus  passos  se distanciando.  Acho  que  está  nervoso  também,  o  que  é  uma bobagem.  Sua  aparência  não  é  o  mais  relevante,  com  certeza, ainda que eu saiba que Héctor é um homem bonito. 

Escuto a porta se abrir novamente e ouço seus passos para perto da cama. 

O médico me ajuda a me sentar de frente para onde Héctor está e devagar, começa a tirar os curativos. 

— Coloquem uma banqueta aqui — o médico instrui —, e o senhor pode se sentar bem de frente pra ela, com o bebê. 

Meus olhos ainda estão fechados, mas estou ansiosa. 

—  Primeiro  preciso  lembrar  que  você  deve  recuperar  uma parte da visão de imediato. — Assinto, freneticamente. Ele já falou isso dez vezes, acho que não quer que eu me frustre, mas já estou cansada de ouvir essa parte. — Não deve ver com nitidez, mas vai ver  algum  vulto,  as  cores,  luzes.  Isso  é  muito  particular  de  cada pessoa,  é  claro  que  também  existe  a  possibilidade  de  enxergar muito bem. De modo geral deve demorar ainda um pouco para que veja  com  perfeição,  algumas  semanas.  Agora  pode  abrir,  Maria Rafaela. 

E eu o faço. 

Primeiro  minhas  pálpebras  tremem,  e  então  eu  abro  os olhos,  o  que  foi  operado  está  ardendo.  Tudo  é  muito  claro  e  não

estou  habituada  a  tanta  claridade.  Pisco  repetidas  vezes,  até conseguir os manter abertos. 

Meu coração dispara no peito com a imagem que começa a se  formar.  É  o  quadro  mais  lindo  do  mundo  e  nenhum  pintor conseguiria capturar tanta perfeição. 

Ele  é  forte,  tem  os  braços  musculosos  e  tatuados,  não consigo discernir desenhos, mas vejo as sombras. Ela é pequenina, não vejo seus traços, está enrolada em um cobertor rosa. Rosa! Eu consigo ver as cores. 

Estou rindo alto agora e chorando ao mesmo tempo. 

— Você me vê, Fadinha? 

Os cabelos são pretos e ele tem uma covinha. Está sorrindo pra mim, com a boca mais linda desse mundo! Eu acho… Não vejo os detalhes, mas vejo bem seus traços, as cores e formatos, até a sombra da barba por fazer. 

— No que eu fui me meter? 

— Como assim? — Héctor me fita, ansioso. 

— Você é o homem mais lindo desse mundo. 

O sorriso dele se amplia e Héctor olha agora para o médico, acho que ele está chorando também. 

— Ela está me vendo mesmo, doutor? 

—  Parece  que  sim,  talvez  esteja  confusa  sobre  ser  o  mais lindo do mundo… — o médico fala, rindo. 

Héctor se levanta e chega mais perto, com Lua nos braços. 

Ele a coloca diante do meu olho operado. 

—  Tá  vendo?  Ela  não  é  perfeita?  Os  meus  cabelos  e  os seus olhos. 

Consigo ver seu rostinho fofo e o azul dos olhos, mas está bem  embaçado.  Não  só  pela  cirurgia  recente,  mas  porque  estou chorando muito. 

—  Sua  família  é  linda,  agora  me  deixe  ver  esse  olho  —

doutor Benevides pede. 

Héctor se afasta, e o médico toma o lugar dele. Ele tem os cabelos brancos, muito brancos, e abre um sorriso ao perceber que estou olhando diretamente para seus óculos largos agora. 

Isso me arranca uma risada. 

—  O  que  exatamente  você  vê  quando  me  olha,  Maria Rafaela? 

— Seus cabelos, a cor dos olhos um pouco embaçados, os óculos largos…

— Distingue as cores facilmente? 

— Sim, consigo ver! 

Ele aquiesce, aprovando. 

— E o que você não vê? 

— Os detalhes, não vejo com muita nitidez, como o senhor disse que poderia ser. 


— Perfeito. Não vê minhas rugas então? 

— Não. O senhor tem a pele igual à da minha filha Lua. 

—  Uma  pena  que  não  seja  verdade  —  ele  comenta, sorrindo. — Olhe para os dois lados, Rafaela. 

Faço o que ele pede rapidamente. 

—  Agora  pra  cima  e  pra  baixo.  Isso…  posso  concluir, querida, que sua cirurgia foi um sucesso absoluto. 

Ainda  não  consigo  acreditar,  estou  prestando  atenção  ao que  diz,  mas  não  consigo  manter  os  olhos  nele.  O  que  tem  a cicatriz, não pode ver nada com clareza, mas como distingue vultos e tons, agrega a visão do outro. 

Analiso o quarto em que estou, a camisola de hospital que estou vestindo e principalmente a dupla à minha frente. Não consigo deixar de olhar para Héctor e Lua, ou melhor, Héctor com Lua, o que torna a visão ainda mais linda. 

—  Não  deve  tomar  sol  diretamente  no  olho,  use  óculos  se for  sair.  Vou  marcar  um  retorno  para  ver  como  você  está,  nada  de atividades pesadas, sem movimentos bruscos. 

—  Isso  envolve  sexo,  imagino  —  Héctor  comenta,  e  sinto meu rosto esquentar. 

Ele é tão igual, mas ao mesmo tempo diferente, agora que posso ver seu rosto. 

— Envolve sim. — O médico sorri. — Por pelo menos uma semana. Depois pode acontecer, mas nada muito agitado por mais trinta dias. 

—  Tá  bom,  vou  fazer  com  que  ela  se  comporte  —  ele  diz, como se a safada fosse eu! 

Os outros também começam a rir. 

— Pode deixar meu irmão e os outros entrarem? Quero ver todos! 

— Claro, claro… Agora mesmo. 

Enquanto  o  doutor  sai  para  chamar  aos  outros,  Héctor retorna para perto de mim. Passo as mãos por seus braços e toco seu  rosto,  extasiada,  acaricio  a  bochecha  de  Lua  e  os  cabelos escuros, sem conseguir tirar os olhos da perfeição que ela é. 

— Não está arrependida de ter ficado comigo, Fada? Acho que  antes  do  acidente  estava  acostumada  com  outro  tipo  de homem. 

—  Com  certeza,  não  eram  gostosos  assim,  nem  tinham esse sorriso lindo — comento, sorrindo para ele. 

— Assim vou ficar convencido. 

— Eu posso segurar a Lua agora? 

— Bom, não deve fazer esforço por enquanto. Acho que se ficar encostada na maca, posso colocar ela nos seus braços…

Héctor  faz  menção  de  me  ajudar  para  que  eu  me  encoste, mas desvio a atenção quando vejo uma moça passar pela porta. Ela tem os cabelos castanhos e compridos e é maravilhosa. 

—  E  como  está  a  cunhada  mais  linda  do  mundo?  —

pergunta, toda sorridente. 

—  Amanda!  —  Tento  me  levantar,  mas  Héctor  faz  sinal negativo, acho que posso ficar tonta ainda. Mas ele fez um sinal! E

eu vi! — Como você é linda! Ah… — Meus olhos já estão cheios de lágrimas outra vez. 

— Está mesmo me vendo? 

Outra  pessoa  passa  pela  porta  e  desvio  os  olhos  para  ver meu irmão, que caminha sorrindo na minha direção. 

— E então? Se lembrava do quanto sou bonito? 

— Leon! Ai meu Deus! Você era tão magrelo e agora… Você é um homem! 

— Claro que eu sou um homem. 

A verdade é que apesar de fazer apenas cinco anos desde o acidente,  na  época  Leon  estudava  no  exterior  e  já  tinha  um  bom tempo que não nos víamos. Só voltamos a nos encontrar depois que perdi  a  visão,  então  a  última  imagem  que  tinha  dele,  era  de  um rapaz na casa dos vinte, e hoje ele já tem mais de trinta. 

—  Quer  dizer,  eu  sabia,  mas  olha  só  pra  você.  —  Ele  me abraça  e  perco  uns  segundos  olhando  a  cor  do  seu  terno,  seus cabelos ruivos lindos e seus olhos. Meu irmão é incrível. 

Não  tenho  dúvidas  quando  vejo  o  senhorzinho  que  passa pela  porta,  é  magro  e  baixo,  usa  um  suéter  verde  e  é  exatamente como eu imaginava que seria. 

— E então menina? Está vendo essa belezura que eu sou? 

— Vovô Tetê! O senhor é maravilhoso. 

No momento, acho que se a pessoa tivesse três cabeças e um  par  de  chifres  eu  ainda  a  acharia  linda.  Estou  extasiada  com todos ao meu redor e com tudo. 

A  última  a  entrar  é  uma  moça  morena,  os  cabelos  são castanhos  com  umas  mechas  claras  e  ela  sorri  abertamente, trazendo  um  garotinho  no  colo,  que  presumo  que  seja  meu sobrinho. 

— Nathalia? 

— Sou eu! Está mesmo vendo tudo? 

— Quase. Não vejo detalhes ainda... 

—  Isso  te  livra  de  ver  essa  espinha  horrorosa  que  saiu  na minha testa hoje de manhã. E está vendo seu sobrinho fofo? 

Leon pega o bebê dos braços dela e se aproxima para que eu veja melhor. 

—  O  Rodriguinho,  Rafa.  Ele  não  é  tão  lindo  quanto  a Amanda? 

— Claro que é! Oi, meu amor, agora sim estou vendo você e esses cabelinhos ruivos do papai! 

Meu  irmão  também  está  chorando,  somos  uma  turma  de pessoas sorridentes e choronas. 

—  E  eu  conheci  a  Lua,  é  uma  joia  preciosa,  lindíssima, apesar do pai. 

—  Apesar  do  pai?  Você  viu  como  ele  é  lindo?  Leon…  —

Diminuo o tom de voz para que apenas ele me ouça. — Como um homem pode ser bonito assim? 

Leon  faz  uma  careta.  Uma  careta!  E  eu  vejo.  Ah,  como  eu adoro ver as expressões das pessoas. 

— E a Vivi? — pergunto, me dando conta de que ainda não a vi. 

— Está chorando lá fora tem meia hora, desde que o médico disse que tudo deu certo. 

— Vou chamar ela. — Héctor se afasta na direção da porta, mas volta logo depois. 

A  mulher  que  entra  com  ele  é  completamente  diferente  da imagem  que  havia  construído  na  minha  mente.  Eu  sabia  que  Vivi era jovem, e que tinha os cabelos cacheados e compridos, mas ela

tem  um  corpo  escultural  e  quando  se  aproxima  de  mim,  sorrindo, percebo que seus olhos são verdes e grandes. 

— Que linda! — Bato palmas, animada e todos começam a rir. 

— Ahh, amiga — ela me abraça, voltando a chorar, e acabo sendo influenciada —, você conseguiu! Nem acredito nisso…

—  Obrigada  por  tudo,  Vivi.  Você  foi  meu  anjo  da  guarda durante todo esse tempo. 

— Já está me demitindo? 

—  Claro  que  não  —  respondo,  a  apertando  mais  forte  —, você só sai de perto de mim quando uma de nós morrer. 

— Não vamos exagerar, amiga — responde, fungando. 

É  o  dia  mais  feliz  da  minha  vida.  Não  apenas  porque recuperei  a  visão  —  ainda  que  principalmente  por  isso  —,  mas porque  tenho  as  pessoas  que  mais  amo  no  mundo  ao  meu  lado, celebrando essa vitória comigo. Não poderia ser mais perfeito. 

— Vou entregar os papéis da sua alta agora, Maria Rafaela

— o médico fala, me atraindo a atenção —, você pode ir para casa, mas  não  faça  muito  esforço  e  siga  os  conselhos  que  te  dei.  Nos vemos logo para que eu possa observar sua evolução. 

—  Tudo  bem,  doutor.  Muito  obrigada  por  tudo  que  fez  por mim. 

Ele aquiesce, deixando o quarto. 

Leon  entrega  Rodriguinho  para  Amanda  e  se  ajoelha  na minha  frente  com  uma  caixa  linda,  preta,  com  um  enorme  laço dourado. 

— Segurei o lançamento para o próximo mês, porque quero que você esteja lá e veja tudo com seus olhos, irmã. Mas aqui está a primeira caixinha da Luxúria e um presente especial que foi feito exclusivamente para você. 

Abro a caixa. Em um estojo de veludo, encontro um colar de ouro.  O  pingente  na  ponta  é  no  formato  de  uma  meia  lua  e incrustado com diamantes. 

— Ah, Leon…

— Quero que você saiba o quanto é importante para mim, o quanto  eu  amo  você.  As  portas  da  minha  casa  estão  abertas,  da minha vida, e da Gracy's, sempre que quiser. 

— Eu também te amo. 

Nós  nos  abraçamos  novamente,  e  Leon  coloca  o  colar  no meu pescoço. 

É  um  momento  mais  que  especial,  e  se  os  olhos  são  as janelas  da  alma,  os  meus  agora  refletem  a  mais  pura  felicidade  e transbordam de amor. 





 Héctor

Recebo uma mensagem de Iago assim que ligo o chuveiro, me preparando para tomar banho, e a abro antes de entrar debaixo d'água. 

 “E  aí,  cara?  Sei  que  disse  que  ia  tirar  o  mês  de  férias, espero  não  estar  incomodando,  mas  quero  saber  se  vem  mesmo pro show na Lust. Tenho que confirmar hoje…” 

 “Eu tenho opção?” 

Envio  rapidamente.  Apesar  de  ter  me  comprometido,  estou tão bem aqui, com elas, que não sinto vontade de ir embora. 

 “Na  verdade,  não.  O  foda  é  que  faltam  menos  de  quinze dias  e  tem  todo  um  lance  de  segurança,  então  os  nomes  e documentos  são  enviados  antes,  e  o  prazo  máximo  é  hoje.  Não tenho  ninguém  que  possa  te  substituir  assim  em  cima  da  hora;  os outros caras pegaram uma despedida de solteira.” 

Está  tudo  bem.  Eu  vou  até  lá,  danço  no  clube  e  volto  pra casa, não tem problema. Rafaela já passou a parte mais crítica da cirurgia, e até lá já vai ter completado um mês desde que operou. 

 “Beleza, confirma então.” 

Tomo um banho sem pressa, aproveitando que Rafaela está descansando  e  Lua  dormindo.  Vivi  tinha  um  encontro,  então  estou com tempo. 

Quando  termino,  desligo  o  chuveiro  e  enrolo  a  toalha  na cintura,  observo  no  espelho  a  barba,  que  está  precisando  ser aparada. Mas então a ouço daqui. 

Lua  acordou  e  está  aos  berros,  em  uma  tentativa  provável de  ser  ouvida  na  vizinhança  inteira.  Abro  a  porta  e  saio  para  o corredor,  de  onde  estou  vejo  Rafaela,  com  os  braços  estendidos para o berço, prestes a tirar a pequena de dentro dele. 

— Parada aí mesmo, Fada. 

Ela estaca onde está e se vira para me encarar, com carinha de culpada. 

— Credo, Héctor! Me deu o maior susto. 

—  Te  peguei  em  flagrante.  Não  pode  pegar  peso,  ainda faltam quinze dias…

Ela  ergue  as  sobrancelhas  e  me  fita  como  se  eu  fosse exagerado. 

—  Nossa  filha  tem  pouco  mais  de  quatro  quilos,  eu  não chamaria isso de peso. 

—  Não  vamos  arriscar,  menos  de  duas  semanas  agora  e você vai estar livre do repouso. 

—  Tá  bom…  —  ela  concorda,  se  afastando  e  me  dando espaço para passar. 

Caminho  direto  para  o  berço  e  tiro  Lua  de  dentro  dele, começo a dançar com ela de um lado para o outro e o choro para imediatamente. Ergo o rosto para comentar sobre nossa mimadinha, mas  me  deparo  com  o  olhar  da  Fada  sobre  mim,  que  não  é  nada sutil. 

Seus  olhos  percorrem  meus  ombros,  e  meu  peito,  eles  se detêm sobre os piercings e ela dá atenção a cada tatuagem. Não sei se percebeu meu flagra, mas me mantenho em silêncio, é a primeira vez que ela me vê assim e gosto do brilho que encontro nos olhos azuis. 

Quando  ela  fita  o  volume  sob  a  toalha,  sinto  meu  pau começar a crescer lentamente. 

— Fada…

Ela  ergue  o  rosto  e  instantaneamente  suas  bochechas  se tingem de vermelho. 

— Sei que voltou a ver agora, mas ficar secando meu pau desse jeito não me ajuda a manter as mãos longe de você. 

— Eu não estava fazendo isso. 

— Sério? Vai dizer que não está curiosa com o que tem… —

Desvio  os  olhos  para  Lua,  que  agora  está  voltando  a  dormir.  —

Acho que não é conversa para ter na frente da bebê. 

—  Não  sei  mesmo  do  que  você  estava  falando  —  ela  diz, dando de ombros. 

Às vezes sinto que Rafaela está um pouco distante desde a cirurgia e não consigo entender direito o que mudou, mas eu deveria ter  esperado  por  isso,  é  óbvio  que  ela  não  tem  intenção  de  ficar comigo só porque temos uma filha, principalmente agora que Leon sabe de tudo. 

Pensar nisso me gera um desconforto, que dói em um lugar no qual prefiro não pensar. 

— O que quer fazer? 

Rafa abre um sorriso lindo. É foda pra caralho assistir à sua evolução, o modo como seus olhos brilham quando fitam coisas que

são  simples,  corriqueiras.  Me  faz  pensar  em  como  não  damos importância aos nossos sentidos, até deixar de tê-los. 

—  Que  tal  um  filme?  Eu  sempre  gostei,  mas  não  vejo  um tem séculos! 

— Perfeito. Algum que queria assistir? 

—  Hum…  Está  chegando  o  Natal!  Vamos  ver  um  romance natalino. 

Faço uma careta para a sugestão. 

— Mesmo? Tipo O Grinch? 

—  Não,  Héctor!  Fala  sério…  Esses  filmes  de  milagres, amores e reencontros. Não do bichinho verde. 

— Ah, eu acho legal — comento, rindo da expressão que ela faz. — Vou me vestir e fazer pipoca pra gente. 

— Ótimo, se não colocar roupa não vou conseguir ver filme nenhum…  —  ela  fala  mais  para  si  mesma,  mas  ainda  assim  eu escuto e não consigo evitar um sorriso. 

Estou vivendo um momento estranho. Ao mesmo tempo que me  sinto  impelido  a  me  jogar  nessa,  falar  sobre  o  que  eu  sei  que sinto por ela e arriscar, também sigo meu lado racional, que diz que isso  nunca  vai  funcionar  e  que  o  melhor  a  fazer  é  me  proteger, mantendo as coisas como estão. 

Não consigo saber o que se passa na cabeça dela e isso me deixa travado. 

Visto  uma  calça  de  moletom  velha  que  trouxe  na  mala  e uma  regata,  antes  de  me  encontrar  com  Rafaela  na  cozinha. 

Estouro  as  pipocas  no  micro-ondas  e  ela  enche  dois  copos  com refrigerante. 

Já  na  sala,  sentados  no  sofá,  ela  escolhe  uma  comédia romântica de Natal e dá o play. 

— Não sabia que você gostava dessas histórias de romance

— comento, quando o filme começa. 

— Jura? Eu ouvia muito áudio book quando não conseguia ver os filmes ou ler — ela explica. — Sabe o que eu quero? 

— O quê? 

—  Fazer  uma  maratona  de  filmes  de  romance  com  a Amanda, agora que posso ver. 

—  Ah,  seu  irmão  vai  amar  isso.  Ele  já  deve  estar  cansado de tanto romance que Amanda o obriga a assistir. 

— Cansado nada, Leon é doido por ela. 

— É, os dois são ótimos juntos. 

—  São  mesmo.  Amanda  mudou  muita  coisa  na  nossa família  quando  chegou,  ela  trouxe  você  também,  e  por consequência a Lua. 

Seu comentário me dá certa abertura para tentar entender o que  Rafaela  está  pensando  a  nosso  respeito.  Talvez  seja insegurança, o que me tortura, já que nunca fui esse tipo de cara. 

— Isso foi bom pra você? 

— Foi a melhor coisa que podia me acontecer — confessa, aquiescendo. 

—  Pra  mim  também.  —  Acaricio  o  braço  dela,  que  se recostou no meu ombro. 

— Sério? — Sua voz demonstra surpresa. — Mesmo com o trabalho e tudo? Eu sei que você ama a Lua e não se esquivou das suas  responsabilidades  por  nenhum  segundo,  mas  desde  que soube se sentiu assim? 

Aquiesço,  pensando  no  quanto  a  minha  história,  meu passado, interferiram no modo como enxerguei a descoberta sobre nossa filha. 

—  Já  te  disse  que  meu  pai  nos  deixou  quando  eu  era pequeno? 

Ela aquiesce, concordando. 

—  Sim,  você  me  disse  que  ele  nunca  mais  voltou  e  que chegou a passar umas férias na casa dele uns anos depois. 

— Isso, só pra perceber que não existia mais lugar pra mim na vida dele. 

— Sinto muito. Sua mãe também não foi legal…

—  Não.  O  que  não  comentei  com  você  quando conversamos,  foi  que  ela  só  apareceu  uns  anos  atrás,  porque estava sendo ameaçada de morte por um agiota. 

— Sério? Ela veio pedir dinheiro? — Rafaela se senta ereta, parecendo irritada. 

—  Só  que  eu  não  tinha  —  confesso.  —  Eu  conhecia  uma mulher que agenciava rapazes…

— Não acredito nisso! Tá me dizendo que começou a fazer programas pra conseguir o dinheiro pra sua mãe? 

Confirmo com um gesto de cabeça. 

— Só que não era pouco dinheiro, eu precisei me prostituir por meses pra pagar pelo adiantamento. 

Rafaela  me  fita  com  os  olhos  marejados.  Não  foi  minha intenção fazer com que chorasse, prefiro que não pensem em mim

como um coitado, eu fiz o que precisava ser feito e muitas vezes até aproveitei. 

— Quando terminei de pagar já tinha me acostumado, mas passei a trabalhar por conta. A questão é que tudo isso, me ensinou muita coisa. 

— Sobre o que não fazer — ela diz, cruzando os braços. 

— Já falamos sobre isso uma vez. Eu sempre soube, Fada, que  eu  queria  um  propósito  na  vida,  eu  buscava  por  algo  que fizesse a vida valer a pena. E ainda que ser pai não estivesse nos meus  planos  imediatos,  eu  sabia  que  se  um  dia  acontecesse,  eu seria um pai do caralho. Porque eu nunca vou ser como eles. 

— Não vai, você é perfeito. 

—  Perfeito  eu  não  sei,  mas  nunca  vou  abandonar  minha filha. Lua pode crescer e falar muita coisa de mim por aí, mas ela vai ter certeza do quanto eu a amo e de que eu destruiria tudo e todos por ela. Nunca vou deixar minha filha duvidar do meu amor. 

Respiro  fundo,  olhando  o  rosto  da  minha  Fada.  Eu  queria poder completar isso, dizer que também não quero que ela duvide do que eu sinto por ela, mas meu lugar no mundo é muito distante do dela e ainda desconheço os seus planos. 

— Então quando perguntou se foi difícil, não foi. Eu queria um propósito e você me deu, meu objetivo de vida é cuidar da nossa filha e ser o melhor que eu puder. 

— Nossa… Você sempre me surpreende. 

—  E  eu  vou  abrir  um  bar  —  falo,  repentinamente.  —  Já falamos sobre isso? 

—  Não!  Como  assim?  —  Agora  Rafaela  está  rindo, meneando a cabeça. 

—  Deixei  os  programas,  e  quero  levar  uma  vida  mais tranquila, manter esse tanquinho também não anda fácil. Essa vida de dieta e exercícios…

Isso faz com que ela sorria mais abertamente. 

— Então vai aposentar as tangas de stripper? 

—  Vou.  Eu  estou  juntando  dinheiro  faz  um  tempo,  quero abrir  e  tocar  um  bar  legal,  ambiente  bacana,  boas  bebidas  e  boa comida e parar de dançar. 

— São planos pra um futuro próximo? 

— Talvez eu faça minha última apresentação no fim do mês, na  Lust  House,  porque  já  tinha  me  comprometido.  É  um  clube  de BDSM,  pagaram  uma  grana  pela  apresentação.  Depois  disso  vou começar a preparar as coisas, procurar um ponto legal. 

— Vai ser perfeito, você vai se dar bem com isso. 

— Tomara. 

—  Vai  sim.  Você  conhece  o  ramo,  tem  amigos  no  meio  e tem tudo planejado. Confio em você. 

— Obrigado, Fada. E você, quais os planos para agora? —

sondo, voltando os olhos para a televisão, tentando não demonstrar o quanto isso me deixa apreensivo. 

— Bom, quero voltar ao Instituto, ver a Dóris e o Emanuel, as crianças. Talvez na outra semana possa voltar ao trabalho. 

—  Legal.  Vai  continuar  com  as  aulas  então?  E  morando aqui? 

— Por enquanto acho que sim. Eu amo dar aulas de piano, se tiver sua ajuda com a Lua…

— Lógico que vai ter. Eu adoro isso aqui, ficar perto dela, de você… — falo, com a voz baixa. 

Rafaela se inclina para mais perto, com seu rosto assim, tão próximo  do  meu,  consigo  sentir  seu  cheiro  de  cereja,  seus  lábios cheios  me  chamam  e  não  consigo  desviar  os  olhos  da  boca gostosa. 

— Então fica. Fica comigo, Héctor. 

Suas palavras são ambíguas, não sei se está se referindo a casa e a cidade, ou a ficar com ela, como um casal. Mas não tenho coragem de perguntar. 

Eu  me  inclino  um  pouco  mais  e  toco  seus  lábios  devagar, em um beijo que é tudo, menos casual. Não dá mais para fingir que não  entreguei  a  porra  do  meu  coração  nas  mãos  dessa  Fada  e talvez  eu  me  machuque,  mas  vou  tacar  fogo  e  esperar  que  ela  se queime comigo. 

 Maria Rafaela

É meu primeiro dia de volta ao Instituto depois da cirurgia, e eu não poderia estar mais nervosa. 

Saber que dessa vez realmente vou ver os rostos deles me deixa animada, mas ao mesmo tempo apreensiva. Será que vão me tratar  da  mesma  maneira?  Considerando  que  o  Instituto  é  para pessoas  com  deficiência  visual  e  agora  voltei  a  enxergar,  tenho receio de que as coisas sejam diferentes. Ainda que seja apenas de um olho. 

Coloco  um  vestido  rodado  e  calço  um  par  de  sapatilhas, enrolo  as  pontas  dos  meus  cabelos  e  passo  apenas  um  gloss  nos lábios para os realçar. 

Quando  saio  do  quarto,  encontro  Vivi  e  Héctor  na  cozinha, entretidos em um papo acalorado. 

— O que está acontecendo aqui? 

Eles se viram ao mesmo tempo para me encarar. 

— A Vivi estava contando sobre o encontro que teve ontem, mas ela não fala coisa com coisa, Fada. 

— Como assim? 

—  Lembra  que  na  semana  anterior  ela  já  saiu  com  esse cara? Agora de novo, e não quer falar quem é ele. Como se a gente fosse conhecer! 

—  Eu  não  disse  que  vocês  conhecem,  Héctor!  Mas  que Maria fifi, viu? 

—  Mas  não  era  o  cara  da  mercearia?  —  pergunto,  sem entender o mistério. 

— Ai que tá! Ela disse que  era… Em um tom que quer dizer que acabou não sendo. 

— Que história mal contada, dona Viviane! Até quando quis ir  até  a  boate  falar  com  esse  daí,  eu  te  contei,  e  você  fica  me escondendo as coisas? 

Ela bufa, jogando os cachos por cima do ombro. 

—  Dois  fofoqueiros!  Não  posso  contar  agora,  tá?  Depois, quem sabe. 

— Bom, não vou insistir porque tenho que sair. Me desejem sorte! 

Os  dois  me  dizem  palavras  de  apoio  e  Héctor  se  oferece para me levar de carro até o instituto. Mas acabo fazendo com que

mude de ideia, porque são só duas quadras. 

Caminho calmamente na direção do lugar, sem esquecer os óculos escuros para que o sol não incomode meus olhos. 

É o mesmo caminho de sempre, mas estou fascinada e levo muito mais tempo que o habitual para chegar ao trabalho. 

A cidade é conhecida pelas flores, que enfeitam suas ruas e praças por todo lado. Além dos campos belíssimos que nunca tive o prazer de ver, mas que agora quero mais que nunca conhecer. 

Quando  chego  ao  instituto  e  subo  as  escadas,  avisto  uma mulher  atrás  do  balcão.  Seus  cabelos  pretos  e  lisos  são  cortados rente ao queixo e ela deve ser uns dez centímetros mais baixa que

eu. A campainha anuncia minha chegada e ela ergue o rosto, com um sorriso simpático. 

— Pois não? 

— Sou eu, Dóris, a Rafaela. 

— Ah! Não acredito que voltou! 

Ela sai de trás do balcão e caminha na minha direção, com os braços estendidos. Eu a envolvo em um abraço forte. 

— Já está recuperada? E está me vendo mesmo? 

— Estou! E você é linda, adorei o corte dos cabelos. 

— Que coisa boa, Rafa! Fico feliz demais por tudo ter dado certo, a gente queria ir te ver, mas o Emanuel ficou falando que com

criança  pequena  em  casa  e  recém-operada,  você  ia  achar  que estávamos nos intrometendo demais. 

— Claro que não! Eu iria adorar que fossem lá em casa. 

—  Mas  também  ficamos  sabendo  que  tem  um  rapaz  lá  e não queríamos atrapalhar. 

— É o pai da Lua, eu te disse que ele estava na cidade. 

—  Mas  não  na  sua  casa  —  ela  fala,  com  um  sorriso debochado. 

— É, acho que omiti essa parte. 

— Dóris? — Ouço a voz, antes de avistar Emanuel vindo na nossa direção. 

Ele é negro e alto, os cabelos começam a ficar grisalhos e os dois na verdade são bem mais jovens do que eu tinha imaginado. 

— Sim, querido. 

—  O  menino  quer  fazer  um  piquenique  no  campo,  o  que acha? 

Ela sorri, parece animada com a sugestão. 

— Pode ser, sim. Mas vem cá, a Rafaela está aqui, deixa ela te ver. 

— Ahhh agora está vendo tudo, hein? Que maravilha! — ele diz, em tom brincalhão. 

—  Estou,  Emanuel.  Um  pouco  embaçado  ainda,  e  de apenas um olho, mas é quase perfeito. 

— Que coisa boa. Fico feliz que tenha dado certo. 

— Eu também, mas quero agradecer vocês, aos dois. 

— A nós? Por quê? — ele questiona, se colocando ao lado da esposa. 

—  Vocês  me  fizeram  ver,  antes  que  eu  pudesse  enxergar. 

Me  mostraram  que  independentemente  disso,  eu  poderia  ter  uma vida normal, ser feliz, ser o tipo de pessoa que faz um piquenique no campo. 

— Ah, que isso! Nós só vivemos nossas vidas normalmente. 

— É esse o ponto. Eu vivia trancada em casa, tinha perdido a alegria, não acreditava que alguém pudesse me querer por quem eu  era,  me  diminuía…  E  então  o  Héctor  surgiu,  mas  vocês  foram uma parte importante na minha transformação. 

— Fizemos mesmo diferença? Eu fico feliz em ouvir isso —

Dóris fala, levando a mão ao coração, emocionada. 

— E como fizeram! Me ensinaram que o amor não foca no exterior,  que  a  felicidade  parte  de  dentro  e  que  se  essa  cirurgia desse certo, seria ótimo, mas se não desse, o fato dos meus olhos não  verem,  não  mudaria  muita  coisa.  Porque  meu  coração  já enxergava perfeitamente. 

Dóris  está  chorando  agora  e  sei  que  também  estou contendo as lágrimas. Emanuel abraça a esposa e abre um sorriso

para mim. 

—  Isso  nos  deixa  emocionados,  porque  o  nosso  objetivo aqui, com o Instituto, é justamente esse. Mostrar que podemos viver o que todo mundo vive, e fazemos isso dia após dia. 

— Vocês são uma inspiração pra mim. 

Nós nos abraçamos, e escuto os votos de felicidades deles, enquanto  repito  meus  agradecimentos,  feliz  por  um  dia  ter  me mudado para cá e conhecido esses dois. 

Encontrar  as  crianças  não  é  menos  emocionante.  Marieta tem  cabelos  cacheados  e  sardinhas  no  nariz,  é  a  coisa  mais  fofa desse  mundo  e  todos  me  recebem  da  mesma  forma  que  antes, perguntando pela Lua a todo instante. 

Quando  encerro  as  aulas,  me  despeço  de  todos  e  deixo  o prédio,  mas  me  surpreendo  ao  encontrar  Héctor  me  esperando  do lado de fora, no carro. 

—  Veio  me  buscar,  Incendiário?  Eu  não  disse  que  são apenas duas quadras? 

— Disse, Fada — responde, com um sorriso largo. — Mas não vamos pra casa. 

— Ah, não? 

— Não. Vivi concordou em ficar de babá por algumas horas, vou te levar pra um passeio. 

— Jura? Eu vou adorar! 

Entro  no  carro  me  sentindo  animada,  seja  o  que  for,  já  sei que vou amar a experiência. 

Héctor liga o som e dirige para fora da cidade. Ele nos guia por alguns quilômetros até entrar à direita em uma estrada de terra e um pouco depois, estaciona sob uma árvore. 

— O que viemos fazer aqui? 

— Conhecer um campo de girassóis. 

— Tá brincando? — Me viro para o fitar. — Eu pensei nisso hoje, no quanto queria ver os campos. Você lê mentes? 

— Talvez eu leia — responde, convencido. — Pode ser que esse seja um dos meus superpoderes que você não conhece ainda. 

—  Mas  pensei  que  tivéssemos  que  contratar  um  guia,  ou algo assim — falo, já descendo do carro. 

Héctor  mexe  nos  bolsos.  Espero  vê-lo  pegar  um  cigarro, mas ele tira dois ingressos do bolso. 

— É impressão minha ou você não tem fumado esses dias? 

— Parei. Não era legal aquele cheiro perto da Lua… — fala, como  se  não  fosse  nada  demais.  Eu  acho  uma  atitude  linda.  —

Comprei os tickets para a visitação com um guia, mas pedi para que ele nos deixasse sozinhos. 

— Que incrível — respondo apenas. 

Estou tentando não me empolgar muito, afinal, eu disse pra ele  que  estava  apaixonada,  antes  da  cirurgia,  e  Héctor  não

respondeu nada. Ele até tentou umas duas vezes e foi interrompido, e depois disso parece ter desistido de me dar uma resposta. 

O que só me leva a crer que não seja recíproco, ao menos não na mesma intensidade, e, por mais que eu queira ficar com ele, não quero que faça apenas pela Lua, então não pretendo insistir no assunto. 

Ele  me  olha  de  soslaio,  acho  que  percebe  que  estou contendo  minhas  emoções.  Minha  vontade  é  correr  por  entre  as flores, segurando a mão dele e comemorando esse momento. 

— Vem… — Ele segura minha mão. Mais uma vez é como se lesse meus pensamentos. 

Chegamos  diante  de  um  mar  de  girassóis  a  se  perder  de vista. No fundo, há um moinho de vento que deixa o cenário ainda mais maravilhoso. 

A plantação é alta, chega quase na altura dos meus ombros e Héctor me puxa por entre as fileiras, caminhando devagar. 

—  O  lugar  perfeito  para  uma  Fada  —  comenta,  tirando  o celular  do  bolso  e  se  virando  para  me  fotografar.  —  Sorria,  minha Ninfa dos bosques! 

É impossível não sorrir. 

Héctor ergue o celular e faz uma selfie, me abraçando. Seu rosto colado no meu, e seu cheiro atormentando meus sentidos. 

— O que achou? 

— É lindo. Estou apaixonada…

— Eu também — ele sussurra no meu ouvido. 

Meu  coração  dispara  e,  por  um  instante,  tento  discernir  se ele  está  mesmo  se  referindo  às  flores.  Me  viro  em  seus  braços  e encontro  seus  olhos  sobre  mim,  cheios  de  sentimento.  Suas  mãos envolvem  minha  cintura  agora  e  ele  me  dá  um  beijo  rápido  nos lábios. 

—  O  que  está  dizendo?  —  pergunto,  porque  não  vou  ficar com essa dúvida. 

—  Estou  dizendo  que  sinto  por  você  o  mesmo  que  disse sentir por mim, Fada. 

— Héctor…

—  Se  você  me  quiser,  com  todos  os  meus  defeitos  e pecados, eu serei seu. 

— Eu quero. Principalmente os pecados — falo, abrindo um sorriso —, quero tudo que vier de você, Héctor. 





 Héctor

Lua  teve  que  tomar  algumas  vacinas  hoje.  Não  foi  fácil, sinceramente. 

Ela sofreu um pouco, mas acho que sofri mais. Foi horrível assistir  àquela  malfeitora  partir  pra  cima  da  minha  princesa,  com uma agulha maior que a perna dela. 

Fiz  careta,  reclamei,  mas  no  fim  fui  silenciado  pelos argumentos  dela,  de  que  não  havia  outra  opção.  E  tudo  que  pude fazer  foi  virar  o  rosto  e  abraçar  minha  Luazinha  bem  apertado, quando terminou. 

Voltamos para a casa andando. Ela está no carrinho e eu o empurro pelas calçadas, enquanto curtimos um pouco o sol da tarde que já não está tão forte. 

Quando  chegamos  diante  da  casa  avisto  o  carro  do  Leon. 

Ele  veio  sem  avisar  dessa  vez  e  só  espero  que  não  comece  outra briga comigo, agora que Rafaela já se recuperou. 

Destranco o portão, mas antes de abrir a porta para entrar, as vozes deles chegam até onde estou. 

—  Eu  sei,  Rafa.  Sei  que  está  bem  aqui  e  que  gosta  do instituto, mas talvez seja hora de voltar, ficar com a gente. 

— Não sei, não… Eu estou pensando, ainda não sei como vão ser as coisas. 

Coloco  a  mão  na  maçaneta  para  entrar  e  avisar  que chegamos, quando ele volta a falar. 

—  E  você  e  o  Héctor?  O  que  está  acontecendo?  Não perguntei antes, porque você estava frágil, e sei que agora têm um filho juntos, mas quero saber se isso é uma relação. 

— O que tem pra saber? Nós estamos juntos. 

—  Mas…  Eu  não  devia  tocar  no  assunto,  porque  sei  que você sabe, mas chegou a falar com ele sobre o trabalho? Imagino

que isso seja uma questão a se conversar, Rafaela. Eu gosto dele, tá legal? Sei que pode não parecer, mas eu gosto mesmo, mas não dá  pra  você  se  casar  com  um  cara  que  fica  transando  com  outras mulheres por aí! 

— Não é assim, Leon. Isso não vai acontecer. 

O que não vai acontecer? Eu transar com outras ou ela se casar comigo? 

Preciso  entrar,  mas  estou  travado  no  lugar,  uma  sensação péssima toma conta do meu peito e sinto um desconforto que chega a ser físico. 

—  Você  vai  pensar  sobre  voltar  pra  São  Paulo?  Pode trabalhar na Gracy’s, tem o desfile da nova coleção…

— Eu quero isso, o desfile, mas posso te dar uma resposta depois? 

— Claro, vou pra casa agora porque combinei de jogar com o vovô. 

— Tá bom, nos vemos logo. 

Leon  abre  a  porta  da  sala  e  dá  de  cara  comigo.  Nós  nos olhamos por um momento e ele apenas acena com a cabeça, mas não  diz  nada,  não  denuncia  que  eu  estava  ouvindo  tudo  atrás  da porta, como se fosse um adolescente. 

Ainda  estou  pensando  em  tudo  que  ele  disse  à  Rafaela, quando  finalmente  empurro  Lua  para  dentro  de  casa  e  aviso  que chegamos. 

A  Fada  vai  dar  banho  na  bebê,  e  sigo  para  o  meu  quarto. 

Me jogo na cama, mas não consigo tirar da cabeça a conversa que ouvi. 

Porra  de  Vidal…  Estava  tudo  bem  entre  nós,  nos entendemos  a  menos  de  uma  semana  e  Rafaela  disse  que  queria ficar  comigo,  mas  talvez  isso  seja  egoísmo  da  minha  parte  querer tanto ficar com ela. 

Será  que  me  precipitei  em  dizer  a  ela  como  me  sentia? 

Rafaela  se  declarou  pra  mim  antes  da  cirurgia,  e  mesmo  que  se sinta como antes, ela tem muitas opções à sua frente pra gastar a vida toda com um cara como eu. 

Não tenho nada a oferecer, não a alguém como ela, e nem me  refiro  apenas  a  bens  materiais,  mas  a  todo  o  resto.  Leon  não

disse com todas as palavras, mas eu não sou digno dela. Não com toda  a  bagagem  que  carrego  e,  mesmo  que  Rafaela  não  entenda isso agora, ela vai perceber um dia. 

Talvez  não  em  um  ano,  ou  dois,  mas  uma  hora  ela  vai perceber  que  eu  sou  um  merda,  um  lixo  humano,  um  dejeto  que nem os próprios pais quiseram e que ela merece algo muito melhor. 

Se não alguém bom e puro como ela, ao menos não alguém que a corrompa em um lamaçal. 

Passo  a  noite  toda  pensando  nisso,  mesmo  depois  que Rafaela se deita ao meu lado e adormece. 

Uma fresta na janela dá espaço para que a luz da rua entre e ilumine seu semblante sereno, de um jeito quase angelical, divino. 

Eu  deveria  ir,  por  ela,  por  saber  que  ela  pode  encontrar alguém muito melhor. 

Olho  para  minha  Lua,  que  dorme  tão  placidamente  quanto um anjo. 

Nunca vou abandonar minha filha, mas isso não quer dizer que  eu  tenha  que  ferrar  com  a  vida  da  mãe  dela,  não  quando existem  homens  mais  decentes  que  eu,  mais  honrados  e  mais adequados também à posição dela. 

Sinto um incômodo no peito. 

Mesmo que eu não faça isso, ela vai me deixar. 

O pensamento passa na minha mente como um borrão, ao mesmo tempo em que meu celular vibra com uma nova mensagem. 

São duas e meia da manhã, quem poderia…

Mas que merda é essa? 

 Maria Rafaela

Abro  os  olhos  e  sorrio  ao  me  lembrar  de  quanta  coisa preciso resolver hoje. 

Leon me fez uma proposta de trabalhar em São Paulo, mas a  verdade  é  que  a  Gracy’s  não  tem  lugar  pra  mim.  Quero  seguir tocando  piano,  mas  a  ideia  de  participar  do  desfile  de  joias finalmente, me anima. 

Sobre  morarmos  em  São  Paulo  é  uma  questão  que pretendo discutir com Héctor. Eu gosto daqui e sei que ele também, mas é verdade que a cidade grande tem mais oportunidades para o

bar  que  ele  pretende  abrir  e  assim  ficaremos  perto  da  família.  Lua vai crescer com o primo e as coisas podem ser mais fáceis. 

É  apenas  quando  me  viro  para  dar  bom  dia  a  ele  que percebo  que  seu  lado  da  cama  está  vazio,  frio  até,  como  se  já tivesse  saído  há  bastante  tempo,  e  são  apenas  oito  horas  da manhã. 

Na  mesa  de  cabeceira  há  um  pedaço  de  papel  e  eu  o alcanço com o braço esticado. 

 “Tenho uma apresentação amanhã à noite e precisei ir para São Paulo antes. Segunda nos falamos.” 

A  princípio  eu  apenas  franzo  o  cenho,  estranhando  a atitude. Primeiro porque não havia razão para que ele fosse um dia

antes do previsto e não há também para que volte dois dias depois. 

Também  não  precisava  ter  escrito  um  bilhete,  quando poderia ter me acordado e falado comigo a respeito. 

Eu  me  levanto  e  caminho  até  o  quarto  em  que  ele  esteve dormindo nos dias em que chegou aqui, onde todas as suas coisas estavam  antes  e  não  as  vejo.  É  como  se  Héctor  nunca  tivesse dormido aqui. 

Um aperto no meu peito me diz que tem alguma coisa muito errada nessa história. 

O  bilhete,  a  escapada  sem  confronto,  suas  coisas  que desapareceram e o horário bizarro. 

Ele fugiu…

Por algum motivo, entre a semana passada, quando ele se declarou para mim e essa manhã, Héctor mudou de ideia e decidiu me deixar. 

As  lágrimas  se  acumulam  em  meus  olhos  quando  me  dou conta disso, e faço o possível para ser forte e não me deixar abalar, mas  não  consigo.  Elas  caem  pelo  meu  rosto  e  sinto  uma  dor indescritível no meu coração. 

Eu  o  amo,  ele  disse  que  sentia  o  mesmo.  Então  por  quê? 

Por que razão ele sairia no meio da noite assim? 

Preciso  esclarecer  as  coisas,  talvez  seja  minha  ansiedade falando, e eu esteja vendo coisas onde não tem. 

Disco o número dele, mas a ligação é desviada. Insisto e na segunda chamada, ele atende ao terceiro toque. 

 — Oi, tá tudo bem? — Sua voz soa preocupada. 

—  Não  sei.  Acordei  e  você  tinha  saído,  suas  coisas  não estão aqui. 

 — Eu vou dançar amanhã, a despedida dos palcos na Lust. 

 Lembra? 

— Lembro, mas você saiu um dia antes e de madrugada e não me falou nada. Estou com a sensação de que não foi isso que aconteceu…

Ele  fica  calado,  o  que  apenas  confirma  minhas  suspeitas. 

Meneio a cabeça e tento firmar a voz para que ele não perceba que

estou chorando. 

— Você me deixou, Héctor? É isso? 

 —  Rafaela,  escuta,  precisamos  falar  sobre  isso pessoalmente. 

— Então por que você fugiu? 

 —  Não  fugi.  Só  precisava  pensar,  mas  vou  voltar  pra conversarmos  direito.  Também  tive  um  problema  que  precisei resolver…

— Quer falar sobre o quê? Sobre como você se declarou e disse que me amava e apenas alguns dias depois saiu sem me dar uma explicação? 

Ele  respira  fundo,  ouço  o  som  do  outro  lado  da  linha  e quando volta a falar, seu tom é frio e despreocupado. 

 —  Eu  sou  assim.  Sou  um  filho  da  puta  sem  coração,  não sirvo pra você, não sou um homem de família, Fada. 

— E aquela história de que nunca deixaria sua filha? 

 — E não vou deixar, nunca. 

— Ah, então o lance de não ser um homem de família é só comigo? Tudo bem, Héctor. Eu amo você, mas não vou implorar pra ficar. 

Não consigo me despedir, apenas desligo a chamada e caio num choro sentido. 

Cubro  a  boca  com  a  mão  para  abafar  os  soluços  e  não acordar mais ninguém, e me deito na cama que ele dormiu antes. O

travesseiro ainda tem o cheiro dele e por isso eu o aperto contra o peito, fechando os olhos pra tentar esquecer o que me aconteceu. 

Só percebo que adormeci quando acordo com as vozes no corredor, diante da porta. 

—  Não  se  preocupe,  já  estava  na  hora  de  ela  acordar.  Eu vou chamar. 

Eu  me  sento  no  colchão  tentando  entender  o  que  está havendo e olho no celular, percebendo que já passam das onze da manhã. Estranhamente Lua não chorou esse tempo todo. 

—  Rafa?  —  Vivi  abre  a  porta  e  me  encara,  confusa.  —  O

que faz aqui? 

— Eu dormi… Quem está aí? 

Olho  por  sobre  seu  ombro,  tentando  não  demonstrar  que não estou bem para receber visitas. 

—  Sou  eu  —  Amanda  fala,  abrindo  mais  a  porta  para passar. — A campanha  “volta Rafa”  está forte. Hoje eu vim falar com você pra te apresentar todos os benefícios de me ter por perto. 

Aquiesço, sem conseguir sorrir de volta. 

—  Que  carinha  é  essa?  —  Vivi  pergunta,  e  percebo  que seus  olhos  percorrem  o  ambiente,  dando  falta  das  coisas  que estavam aqui antes. 

— Cadê o Héc? — Amanda questiona. 

— Ele foi embora — falo, sentindo a voz embargar de novo. 

— Acordei e ele tinha ido. 

—  Não  —  Amanda  nega  —,  ele  não  faria  isso  assim.  Já tentou ligar? 

—  Liguei  e  ele  disse  que  depois  conversamos,  que  era assim mesmo e que não é um homem de família. 

Amanda agora tem os lábios crispados e parece irritada, Vivi nem  se  fala,  ela  coloca  as  duas  mãos  na  cintura  e  me  olha  com raiva. 

—  Que  conversa  é  essa?  Ele  ficou  doido?  Eu  vou  matar esse desgraçado. 

— Ele fez mesmo isso? — Amanda questiona, passando a mão  pelos  cabelos.  —  Eu  não  sei  como  acreditei  que  ele  tinha mudado — diz, balançando a cabeça. — Ah! Mas ele vai me ouvir, esse irresponsável! 

Franzo  o  cenho,  incomodada  com  as  palavras  da  minha cunhada. Também não é assim, ele não é irresponsável. 

—  Irresponsável  mesmo  —  Vivi  concorda  —,  e  um  sem-vergonha! Não vale nada, seduziu a garota e…

— Não é assim — interrompo —, você sabe que fui eu que o procurei, se alguém tem culpa então sou eu. 

— Você está defendendo o cara que deixou você aqui, com uma criança e foi pra zona, literalmente? 

—  Eu  adoro  o  Héctor,  Rafa,  mas  tenho  que  concordar  que isso  foi  uma  sacanagem.  E  o  Leon…  Meu  Deus,  Leon  arrancou  o dente dele por nada, imagina o que vai fazer quando souber? 

— Como é que é? O Leon fez o quê? 

— Arrancou o dente dele no soco, você não sabia? 

Vivi  meneia  a  cabeça,  negando  e  eu  as  encaro,  entre confusa e irritada. 

— Ele não quis que ela soubesse — conta. — Eu fiquei com pena  dele,  que  teve  que  reimplantar  o  dente,  agora  estou  é  com ódio. Bem-feito! Tomara que pegue uma doença contagiosa. 

— Vivi! — falo alto, apontando o dedo de uma para a outra. 

— Escutem só o que eu vou dizer, não admito que fiquem falando

dele assim! O Héctor é responsável pra caramba e ama a Lua mais que  tudo,  ele  não  faz  mais  programas  e  ficou  quase  um  ano  sem sexo, ele não é um canalha inveterado do jeito que estão pintando! 

—  Quase  um  ano?  —  Amanda  me  encara  com  os  olhos arregalados. 

— É, e além disso, você sabe muito bem que ele começou a trabalhar  por  causa  da  vaca  da  mãe  dele.  Ela  o  deixou  e  o  pai também o abandonou e agora…

— Agora o quê? 

A constatação me deixa boquiaberta. 

— Agora ele está me deixando! 

— Isso a gente entendeu — Vivi fala, revirando os olhos. 

— Não, vocês não entenderam nada! Ele está me deixando antes que eu o deixe, não entendem? Ficou com medo de que eu o abandonasse e fez isso antes. 

— Isso não faz…

—  Não,  não…  —  Amanda  interrompe  Vivi.  —  Faz  todo sentido. Ele vivia dizendo que você era um anjo, uma fada e sei lá mais o quê. Héctor não acha que te merece e ele tem trauma com abandono.  Mas  tem  que  ter  tido  um  estopim  nisso  aí,  ele  não  iria embora assim do nada. 

— O estopim é que ele é um idiota! 

Amanda  abre  a  boca,  agora  pronta  para  defender  o  amigo também. 

—  O  Leon  veio  aqui  ontem,  ele  disse  que  te  falou  umas coisas sobre o trabalho do Héctor. 

— Foi. 

—  E  disse  que  deu  de  cara  com  ele  quando  saiu.  —  Ela bate  uma  palma  estalada,  como  se  as  peças  se  encaixassem.  —

Leon  foi  o  gatilho.  Uma  hora  eu  ainda  mato  esse  homem!  Mas Héctor  também  não  precisava  se  precipitar  assim,  podia  ter  falado que tinha medo disso, conversado. 

—  Ele  disse  que  vai  voltar  pra  conversar,  mas  parecia decidido. Eu disse que o amo, tivemos uma filha juntos, estou aqui

apoiando os sonhos dele, fazendo planos pro futuro. Por que esse idiota achou que eu fosse simplesmente mudar de ideia uma hora? 

—  Sei  lá  —  Amanda  dá  de  ombros  —,  mas  se  a  mãe deixou,  o  pai…  Ele  tem  dificuldade  em  acreditar  que  alguém  vai ficar, sem interesse em nada. 

— Pois eu vou mostrar pra ele. 

Passo por elas, seguindo na direção da cozinha e as duas me acompanham. 

— Vai mostrar como? 

— Tenho até medo dessa resposta — Vivi fala. 

Ela me conhece bem e sabe que quando coloco uma coisa na cabeça, vou até o fim. 

— Só tem uma forma, ele vai ter que passar a vida comigo pra entender. Mas primeiro, vou arrancar ele daquele palco nem que seja pela tromba do elefante. 

—  O  quê?  Você  quer  ir  naquela  boate  de  novo?  —  Vivi cruza os braços. 

— Meu Deus do céu…

Amanda se senta em uma cadeira, nervosa. 

—  Não  é  uma  boate.  É  a  Lust  House,  ele  disse  que  é  um clube de BDSM. 

— Maria Rafaela! Se seu irmão souber que você foi…

— Você não devia contar tudo pra ele, Amanda — digo, em tom de crítica. — Além disso, Leon tem que parar de me vigiar, eu não sou filha dele, e pode avisar que se ele bater no Héctor de novo eu que vou quebrar os dentes dele. 

Amanda ergue as mãos em um gesto de rendição. 

—  Bom,  ele  quebrou  os  dedos,  então  acho  que  o  universo se vingou pelo Héc… — Ela respira fundo. — E tá bom! Vai ser um segredo de amigas, qual é o plano? 

— Eu preciso entrar nesse clube e falar com ele — falo, sem entrar em detalhes —, mas não sei como consigo um convite. 

— Peraí, como você disse que se chama o clube? 

— Lust House — repito, me lembrando do nome que Héctor mencionou antes. 

— Esse não é o clube do marido da Sophia? — Amanda se levanta num pulo. 

Dou de ombros. 

— Sei lá… Quem é essa Sophia? 

— Ela faz gastronomia naquela escola chique, fica perto do meu  ateliê.  Já  encomendou  vários  vestidos  comigo,  ela  até  disse que o marido comprou o anel dela na Gracy's! 

—  E  o  marido  dela  tem  um  clube  de  BDSM?  —  pergunto, estranhando a história. 

— Bom, eles têm as práticas dele, não pergunto muita coisa, apesar de ficar curiosa. Mas acho que o nome é esse mesmo, e se for…

— Você poderia me conseguir um convite! 

— Eu poderia, mesmo arriscando o meu pescoço por vocês. 

— Ela alcança o celular dentro da bolsa. — Vou ligar pra ela, vocês fiquem quietas aí. 

Amanda procura o contato, deslizando a tela do aparelho, e quando encontra abre um sorriso, antes de fazer a ligação. 

Eu apenas cruzo os dedos. Seria muita sorte, e geralmente sou mais conhecida pelo azar que atraio. 

—  Sophia?  Oi!  É  a  Amanda  Vidal,  tudo  bem?  Ah…  Que ótimo! Estou bem sim. 

Vivi  me  encara  também  em  expectativa  e  aguardamos  que Amanda faça seu trabalho de espiã. 

—  Escuta,  não  quero  ser  indiscreta,  mas  me  lembrei  que você comentou sobre o clube do Enrico… Qual é o nome mesmo? 

Amanda  mordisca  a  ponta  da  unha  e  eu  faço  uma  prece. 

Não é muito adequado ao momento, mas é automático. 

— Lust House? — ela questiona, quase gritando. — Você se lembra  daquele  seu  vestido  que  ajustei  em  cima  da  hora  e  você jurou que me devia um favor? — pergunta, em meio a uma risada. 

Eu já estou comemorando antes da hora. 

— Pois é, preciso de um convite para o clube, para amanhã à noite. É pra uma amiga, ela não é adepta, não… Mas é um caso de reconquista, amiga. Ela precisa encontrar o boy dela lá no clube, ele vai dançar. Sei que é um pedido estranho, mas você teria minha gratidão eternamente. 

Amanda cobre a boca com a mão e me encara com os olhos arregalados. 

—  Uma  caixa?  Tá  bom.  Vou  te  enviar  o  endereço  agora mesmo. Obrigada, Sophia! 

Ela  encerra  a  ligação  e  faz  uma  dancinha,  comemorando. 

Eu  pulo  também  e  mesmo  Vivi,  que  não  parece  muito  convencida sobre perdoar Héctor, entra na onda. 

—  Ela  vai  conseguir,  né?  —  pergunto,  apenas  para confirmar. 

— Disse que vai chegar um convite individual em uma caixa aqui, vou enviar seus dados pra ela. 

— Perfeito! Você é a melhor cunhada do mundo! 

— Claro que eu sou, Rafa. Só trate de trazer esse gogoboy pela gravata e não o deixe fugir mais. 

— Ele que não ouse! 







 Maria Rafaela

Ter minha vida sexual resumida em transas com um garoto de programa e stripper, provavelmente contribuíram para que eu me tornasse quem eu sou agora. Mal posso acreditar que esteja mesmo pronta para fazer algo assim. 

Por mais que eu esteja brava por Héctor ter ido embora, e esteja  indo  até  ele  com  a  intenção  de  acertar  as  coisas  entre  nós, saber  que  isso  vai  acontecer  em  uma  casa  que  é  voltada  para  o

sexo  me  excita.  Uma  noite  para  vestir  a  máscara  e  se  despir  dos pudores, não poderia ser mais instigante. 

Pesquisei  a  respeito  e  descobri  que  a  Lust  House  é  uma casa voltada para os praticantes de BDSM, mas ao contrário do que pensei, as máscaras não são opcionais, são uma regra do local. 

Eu nunca estive em um lugar assim e não estou disposta a dividir  meu  homem  com  ninguém,  nunca  mais,  também  não  posso me  considerar  submissa,  muito  menos  uma  dominatrix,  mas  estou disposta a algumas brincadeiras que fujam da nossa normalidade, e com certeza estou inclinada a assistir sua apresentação e provocá-lo até o limite. 

Tivemos  tantas  oportunidades  antes,  mas  na  maioria  delas alguma  coisa  nos  impedia  de  quebrar  todas  as  barreiras.  Minha

virgindade,  o  incômodo  causado  por  ela,  a  cirurgia  e  depois  o resguardo. 

Eu  me  lembro  da  vez  em  que  estivemos  juntos  na  praia  e transamos  totalmente  livres  das  inibições  e  sinto  meu  sexo  se contrair  de  desejo.  O  desejo  que  sinto  por  esse  homem  exala  em cada poro do meu corpo, e é ele que vou buscar, pela primeira vez, assistindo a tudo com muita atenção. 

Vivi  se  comprometeu  a  tomar  conta  da  Lua  e  me  preparei para  passar  a  noite  fora.  Por  hora,  tudo  está  correndo  conforme  o plano. 

Desfaço  o  laço  de  cetim  dourado,  da  caixinha  preta  que recebi e noto o quando se parece com a caixa Luxúria, da Gracy's. 

Mas essa contém algo bem diferente, meu convite. 

Há  um  envelope  preto  nos  fundos  da  caixa  e  dentro  dele, um  papel  na  mesma  cor,  mas  são  os  escritos  em  dourado  que atraem minha atenção. São as regras do clube e em primeiro lugar, o uso de máscaras, que é indispensável, as demais coisas não me interessam muito, porque apesar de interessante, não é como se eu fosse passar a frequentar a Lust. 

Depois  disso,  olho  sobre  a  cama  e  admiro  a  lingerie  de renda  que  escolhi,  e  finalmente  começo  a  me  vestir.  A  saia  é  de prega, preta, rodada e não tem mais que um palmo de comprimento, a  calcinha  da  mesma  cor  é  fio  dental,  mas  quando  colocada  no corpo, um par de asas fica à mostra, bem no topo da minha bunda. 

O  sutiã  é  rendado  e  deixa  a  pele  dos  meus  seios  exposta, mas  cobre  os  mamilos  com  um  bordado  mais  grosso.  Subo  um

persex preto pela minha perna e o ajusto na altura da coxa, escolho um par de botas de cano alto e começo a me maquiar. 

Não  preciso  fazer  muita  coisa  nos  olhos,  porque  vou  usar máscara,  mas  faço  questão  de  finalizar  com  um  batom  bem vermelho. Enrolo meus cabelos loiros em cachos largos e os deixo soltos sobre os ombros. Meu look se finaliza com a máscara preta, semelhante à da Mulher Gato, e que deixa apenas minha boca de fora. Por hora eu a levo na mão. 

Obviamente  não  posso  sair  assim,  então  coloco  um sobretudo  por  cima  e  o  abotoo  até  o  pescoço.  Não  posso  dirigir, porque apesar de ter voltado a enxergar de um dos olhos, a cicatriz que tenho no outro foi um impedimento para que eu tirasse carteira e ser inconsequente já me causou muita ruína. Como Amanda não

pode  mais  se  meter  nisso,  ela  convenceu  Nathália  a  ser  minha cúmplice e me levar até o local, de lá ela vai pegar um táxi de volta para casa, torcendo para que Héctor esteja dirigindo minha Ferrari quando for embora. 

Nath me leva para São Paulo, dirigindo devagar e atenta à estrada,  afinal  ainda  temos  bastante  tempo.  Ela  comenta  sobre como  acha  minha  atitude  ousada  e  me  apoia,  concordando  que Héctor está fugindo, com medo. Nathália também me conta que foi a primeira  a  saber  sobre  nós  e  fala  de  como  ele  ficou  chateado quando sumi, sem explicação. Acho que posso entender o que ele sentiu. 

O  show  propriamente  dito  só  começa  às  onze  horas  e aparentemente  não  vou  ter  problemas  com  a  entrada.  Pelo  que

Amanda  conseguiu  descobrir  com  a  amiga,  o  lugar  é  bem selecionado,  e  minha  única  preocupação  será  a  de  manter  outras pessoas afastadas de mim e chamar a atenção dele. 

O  clube  tem  um  estacionamento  privativo  e  é  onde  Nath estaciona meu carro. Eu a acompanho até a rua, e ela chama o táxi. 

Apenas  depois  que  a  vejo  ir  embora,  coloco  a  máscara  e  analiso minha  imagem  no  retrovisor,  antes  de  descer  e  seguir  para  a entrada. 

Há um letreiro simples e um segurança na porta, mesmo do lado  de  fora  já  posso  ouvir  a  música  alta.  Compro  meu  ingresso, deixo meu casaco no armário e depois entro no lugar, sentindo um misto de ansiedade e excitação. 

As luzes piscando tornam o ambiente mais parecido com o de  uma  balada,  mas  as  pessoas  seminuas  desfilando  pelo  lugar, mulheres em coleiras e roupas de couro, mostram que a coisa aqui é  bem  diferente.  Percebo  os  olhares  atentos  sobre  mim,  estou sozinha  e  isso  por  si  só  já  chama  a  atenção.  Mantenho  a  cabeça erguida  e  caminho  para  o  salão  de  sexo  ao  vivo,  onde  o  show  vai acontecer. 

Algumas poltronas estão espalhadas pelo local, são de dois lugares  e  o  encosto  delas  é  meio  côncavo,  oferecendo  uma  ilusão de privacidade. Noto alguns casais sentados, aguardando o show e um ou dois homens sozinhos, mas o que mais me deixa boquiaberta são  as  pessoas  que  estão  literalmente  transando,  na  frente  das outras. 

Eu  sabia  o  que  iria  encontrar  aqui  e  vim  com  planos  de entrar  no  clima  e  fazer  o  mesmo,  ainda  assim  não  deixa  de  ser chocante. 

Escolho um assento que está posicionado bem na frente e aguardo. 

Um  garçom  passa,  oferecendo  bebidas,  e  pego  um  drink, talvez  me  ajude  a  relaxar  para  colocar  em  prática  a  ideia  ousada que tive. 

Está quase na hora…

Noto  uma  movimentação  atrás  da  cortina  e  um  rapaz caminha até a frente do palco. 

Ele está usando terno e gravata e é a pessoa mais vestida que vi no lugar até agora. 

—  Boa  noite,  pessoal.  O  show  vai  começar,  sei  que  os frequentadores  assíduos  já  sabem  como  funciona  a  Lust,  mas  os iniciantes podem procurar um de nossos funcionários para maiores informações.  A  pista  de  dança  é  um  ponto  neutro,  não  é  voltada para  o  sexo  explícito,  mas  é  um  bom  lugar  para  se  enturmar, conhecer outras pessoas e decidir até onde estão dispostos a ir —

ele  fala,  apontando  para  o  outro  lado  do  salão,  onde  posso  ver algumas  pessoas  dançando.  —  Aqui  vocês  estão  livres.  Podem apenas assistir à apresentação, ou não. Fiquem à vontade. 

Ele deixa o palco quando as luzes se apagam. 

Uma música começa a tocar e os quatro rapazes aparecem quando  as  cortinas  se  abrem,  cada  um  carregando  uma  cadeira. 

Eles  estão  usando  máscaras  pretas,  que  cobrem  seus  rostos  e deixam  apenas  a  boca  e  o  queixo  de  fora,  calças  e  coturnos  de exército e não usam camisas. 

Mesmo com o rosto coberto, só preciso de alguns segundos para reconhecê-lo. 

Héctor  é  o  terceiro,  da  minha  direita  para  a  esquerda.  O

corpo  malhado,  os  piercings  nos  mamilos  e  as  tatuagens  não deixam dúvidas. E minha perdição carrega um chicote em uma das mãos. 

Eu me concentro totalmente nele. 

Seus movimentos são sensuais e ritmados, e ele faz gestos que  simulam  o  ato  sexual,  sobre  o  assento  da  cadeira.  São coreografados e sincronizados. 

Suas  mãos  passeiam  pelo  próprio  peito,  de  um  jeito  lento que  me  deixa  molhada,  as  ondulações  do  seu  quadril  me  fazem fechar  às  pernas  em  busca  de  alívio.  Vim  até  aqui  planejando seduzi-lo e estou sucumbindo de desejo. 

Olho para os lados e percebo que a mulher na poltrona ao lado  se  ajoelhou  e  está  chupando  o  parceiro.  Desvio  o  rosto  para não ser pega em flagrante observando. 

O ritmo da música muda e Héctor agora está no centro do palco,  bem  à  minha  frente.  Seus  olhos  se  cruzam  com  os  meus, 

mas não acho que me reconheça. Ele rebola e uma de suas mãos entra dentro da calça, provocando. 

É agora. 

Aproveito que estou diante dele e abro as pernas, apoiando os  pés  na  beirada  da  poltrona.  Ergo  o  quadril,  enquanto  abaixo  a calcinha até a metade das minhas coxas. Fixo meu olhar no dele e percebo  que  ele  hesita  por  um  instante,  mas  não  perde  o  ritmo. 

Chupo  meu  dedo,  antes  de  o  escorregar  pelo  meu  clitóris,  me tocando diante dos seus olhos. 

O modo como me fita, é como se me devorasse e chego a me  incomodar  que  ele  olhe  tanto  assim  para  uma  mulher desconhecida, mas não me deixo abater pelos ciúmes, afinal estou aqui me expondo. Mergulho o dedo dentro de mim, e quando Héctor

repete  os  movimentos  que  simulam  o  sexo,  na  cadeira,  percebo  o quanto estou excitada. 

Um  gemido  me  escapa  e  penetro  minha  entrada  com  o dedo,  repetidas  vezes,  sem  deixar  de  encará-lo.  Com  a  outra  mão toco um dos meus seios, me exibindo para que ele veja. 

Os rapazes trocam de lugar e percebo que ele se atrapalha todo,  mas  fecho  as  pernas  e  me  oculto,  para  que  fique  claro  que meu show é particular. 

Outras  pessoas  estão  nuas,  transando  e  se  exibindo  pelo espaço,  mas  é  como  se  não  houvesse  mais  ninguém.  Os  rapazes agora estão tirando as calças. Eles ficam apenas com os coturnos e as cuecas, além das máscaras, claro. 

O show não acaba de verdade. Dois deles pegam bebidas e passam pelas mesas e poltronas oferecendo para as pessoas e se misturando a elas, mas um dos rapazes caminha na minha direção. 

Droga…

—  Oi  —  ele  cumprimenta,  abrindo  um  sorriso  safado  —, quer companhia? 

Penso no que fazer. Se ele for amigo do Héctor, existe uma boa chance de nos cruzarmos um dia e não quero que saiba que eu estive aqui. No entanto, sou poupada de responder. 

— Cai fora, Iago. 

Iago.  É  o  mesmo  cara  da  boate,  mas  mesmo  agora  não consigo ver seu rosto. Será que ele me reconheceu? Acho que não. 

— Por quê? 

Héctor olha para mim e abro um sorriso presunçoso. 

— É, por quê? 

— Porque eu prefiro que não fique tão perto, quando estou fodendo. 

Por  essa  nem  eu  esperava.  O  tal  Iago  ainda  me  olha  uma última vez, antes de se afastar e Héctor para de pé, entre as minhas pernas,  seus  olhos  agora  percorrem  meu  corpo,  como  se confirmassem que sou eu. 

—  Que  porra  você  tá  fazendo  aqui?  —  sibila,  mas  consigo ler seus lábios. 

—  Queria  transar  com  alguém,  sou  solteira  —  respondo, provocando. 

—  Solteira  o  caralho!  Tem  noção  de  que  meus  amigos podem ter visto essa boceta? 

— E daí? Ela não tem dono. 

—  Fada…  —  Héctor  passa  a  mão  pelo  rosto,  um  pouco descontrolado.  —  Essa  boceta  é  minha,  seu  corpo  é  meu,  você  é minha, porra. 

—  Sou?  Não  foi  o  que  pareceu  quando  você  fugiu  e  me afastou. 

— Você não entende. 

Não  quero  conversar,  quero  que  ele  me  pegue  e  perceba que  somos  perfeitos  juntos,  que  não  há  mais  escapatória  para nenhum de nós. 

—  Entendo  sim,  não  somos  nada  um  do  outro  e  acho  que vou falar com o… Iago — falo, dando a cartada final, e me levanto. 

— Ah, mas não vai mesmo. 

Termino  de  abaixar  a  calcinha  que  já  estava  no  meio  das coxas, e ergo uma perna, depois da outra, deixando a peça cair no chão. 

— Tchau, Incendiário. 

Faço  menção  de  passar  por  ele,  que  segura  meu  braço  e me  atira  de  volta  na  poltrona,  antes  de  se  sentar  sobre  as  minhas

pernas. 

— Não vai dar pra outro, Fada. Nunca. 

Toco  o  cós  da  cueca  que  ele  está  usando  e  desço  a  mão para encontrar seu pau, duro. Héctor grunhe, e assiste enquanto eu abaixo  a  peça  e  o  tiro  de  dentro  dela.  Eu  o  observo  pela  primeira vez,  vejo  o  piercing  na  cabeça  rosada,  admiro  o  comprimento  e  a largura dele e sinto água na boca, ele é exatamente como imaginei. 

— Caralho, Fada. Não faz assim comigo…

— Lembra da promessa que me fez? 

— Que promessa? 

— Disse que ia me foder com tanta força, que eu nunca ia tirar você de mim. Está na hora de cumprir. 

— Aqui? Você está brincando? 

Héctor  se  levanta  e  meneia  a  cabeça,  posso  ver  a  dúvida em seus olhos. Ele quer isso, mas como sempre, me vê como uma espécie de ser angelical que não deve ser profanado. 

Eu  me  levanto  também,  mas  dessa  vez  inverto  nossas posições. Apoio às mãos em seu peito e o empurro, até que ele se sente na poltrona e eu o monto. Me esfrego nele e desabotoo meu sutiã, o atirando no chão. 

— Porra, Rafaela! 

—  Eu  vou  te  dizer  como  vão  ser  as  coisas,  Héctor.  Mas antes, quero sentar no seu pau até o talo. 

— Puta que pariu…

Ele  fecha  os  olhos  por  um  segundo,  e  noto  a  mudança  de comportamento  quando  os  abre  novamente.  Seus  dedos  seguram minha bunda com força. 

— Então você quer ser minha putinha hoje? Vou dar o que você quer. 

Seus  dedos  deslizam  pela  minha  boceta  molhada,  ele  os lambuza, antes de chupar. 

Héctor  abaixa  a  cueca  um  outra  vez,  apenas  o  bastante para  tirar  o  pau  pra  fora.  Me  contraio  em  cima  dele,  sentindo  o

piercing brincar no meu clitóris e então desço sobre ele, centímetro a centímetro. Um tapa forte atinge minha bunda e arfo. 

—  Vadia  safada,  senta  pra  mim,  quero  esse  rabo  gostoso, subindo e descendo. 

Começo a me mover bem rápido, sentindo a grossura dele me  invadir  até  o  fundo,  Héctor  belisca  meus  mamilos  e  solto  um gemido alto. 

—  Que  delícia,  você  quer  que  as  pessoas  escutem  você gemendo enquanto eu fodo sua boceta? 

— Eu quero…

— Ah, Rafaela… você não sabe onde se meteu. 

Cavalgo  mais  rápido,  louca  de  tesão  e  levo  as  mãos  até  o peito dele, fixo meus olhos nos seus e assisto quando ele afunda o rosto no meio dos meus seios e me chupa forte. Sua mão circunda meu  pescoço  e  ele  aperta  firme,  me  tirando  o  ar  e  me  deixando ainda mais molhada. Sinto o piercing me tocar por dentro, causando sensações indescritíveis. 

— Héctor…

— O quê? 

— Vou gozar. 

Ele  prende  meu  corpo  contra  o  seu,  paralisando  meus movimentos. 

— Não vai, não — fala, autoritário. — Levanta. 

— Héctor… Por favor…

— Vai gozar com todo mundo assistindo. 

Eu me assusto um pouco com o que ele diz, mas ao mesmo tempo a sugestão me excita. Héctor me levanta e me puxa pela mão até  um  dos  tablados  de  madeira,  que  estão  espalhados  pelo  piso. 

Ele ajusta minha máscara no meu rosto, antes de me deitar sobre o tampo. 

— Abre as pernas. 

Faço  o  que  ele  diz  e  assisto  enquanto  ele  desce  o  rosto sobre meu sexo. Ergo o quadril quando sua língua me toca e gemo alto, ele me lambe e suga, mordisca minha boceta e se esbalda na minha lubrificação. 

Héctor  então  se  ergue,  abre  meus  braços  e  os  levanta acima da cabeça. 

— Tá todo mundo vendo que você é a mulher mais deliciosa desse mundo. 

Desvio meu rosto do dele e percebo mesmo alguns olhares sobre  nós,  mas  muitos  outros  estão  entretidos  em  suas  próprias aventuras. Sinto meu rosto arder de vergonha, mas estou gotejando de tesão. 

— Héc… — Remexo o quadril, procurando por ele. 

—  Agora  abre  bem  essas  pernas  que  eu  vou  meter  fundo nessa boceta e quero te ouvir gritar. 

Não é nada difícil. 

Ele estoca fundo e sai de dentro de mim, me instiga com o piercing  e  depois  leva  o  pau  na  minha  boca.  Busco  por  ele, desesperada de vontade de chupar, mas Héctor só me deixa provar o  gosto,  antes  de  entrar  em  mim  novamente.  Agora  ele  estoca rápido  e  fundo  e  suas  mãos  descem  para  os  meus  seios,  que  ele aperta forte. 

Meus  gemidos  estão  mais  altos  e  sinto  o  orgasmo chegando,  intenso  e  bruto.  Grito  enquanto  os  espasmos  tomam conta  de  mim  e  ele  trinca  os  dentes,  se  controlando  para  me esperar.  Quando  começo  a  voltar  a  mim,  Héctor  se  ergue  nos joelhos  e  me  vira  de  quatro,  ele  entra  em  mim  com  uma  estocada violenta e enrola meus cabelos no pulso. 

A palmada que ele me dá, me faz gemer de novo. Saindo de dentro  de  mim,  ele  abre  minhas  pernas  ainda  nessa  posição  e lambe minha entrada, me atiçando. 

Quando  ele  volta  a  meter,  gozo  de  novo,  gemendo  e  me contorcendo  enquanto  ouço  os  grunhidos  que  antecipam  seu orgasmo. Ele retira o pau de dentro de mim e sinto o líquido quente jorrar sobre minhas costas. 

— Na próxima, amor, eu vou meter nesse cuzinho… — ele diz, acariciando a outra entrada. 

A cena como um todo e tudo que acontece ao nosso redor estimula meus sentidos para o sexo. Me remexo contra seu dedo e ele me lambe bem ali, antes de afundar o dedo na minha boceta. 

Héctor me chupa por trás enquanto me fode com os dedos e mal  percebo  quando  o  terceiro  orgasmo  domina  meu  corpo,  na sequência.  Saber  que  ele  tem  esse  poder  sobre  mim,  deveria assustar, mas me deixa ainda mais rendida. 

Quando minha respiração finalmente se regulariza, me viro para o encontrar de joelhos e agora sorrindo. 

Eu  me  levanto  e  ajusto  minhas  roupas,  o  encarando enquanto faço isso. Estou alucinada, mas me lembro do plano e do que vim fazer aqui. Bom, além de tudo que já fiz. 

— Boa noite, Héctor. 

—  Boa…  —  Ele  fica  boquiaberto  enquanto  me  assiste  dar meia volta, rumo à saída. 

E me segue de pronto. 

— Fada, o que é isso? 

Eu me viro nos calcanhares. 

—  Tem  que  pegar  suas  coisas?  Eu  te  espero  no estacionamento. 

— Minhas coisas… Tá bom — responde, aquiescendo. 

Lentamente sinto que estamos voltando ao mundo real. 

—  Não  acredito  que  você  veio  até  aqui  —  ele  diz,  ainda espantado. 

— Por quê? Eu não vou desistir de você, Héctor. 

— Mas… como, Fada? Eu sou a porra de um desgraçado! 

Destruição, lembra? 

—  Você  nunca  mais  vai  falar  assim,  eu  não  aceito,  está ouvindo?  —  questiono,  apontando  o  dedo  na  cara  dele.  —  Você  é meu, eu sou sua e eu vou até o inferno se precisar, pra te trazer de volta. 

Estamos  perto  da  saída  agora  e  dou  as  costas  a  ele, deixando o estabelecimento. 

Entro  no  meu  carro  e  aguardo,  mas  Héctor  não  demora. 

Está usando uma camiseta agora e calças, o que é injusto, porque continuo quase sem roupas, já que esqueci de pegar o sobretudo no meio da minha saída dramática. 

— Podemos ir para o seu apartamento? — pergunto. 

— E a Lua? 

— Vivi vai tomar conta dela essa noite. 

— Tá bom, claro. 

Ele  é  quem  dirige  agora,  o  som  do  carro  está  ligado,  mas nós  ficamos  em  silêncio,  ainda  que  tenhamos  muito  o  que conversar. 







 Maria Rafaela

Observo tudo com atenção, na primeira vez que estive aqui, não pude reparar nos detalhes que tornam o lugar tão a cara dele. 

Héctor  não  é  muito  ligado  a  coisas  materiais,  e  o apartamento reflete bem isso. Na sala há um sofá de dois lugares e uma  televisão  de  tamanho  médio,  mas  não  há  quadros  ou  objetos decorativos. 

É até impessoal demais…

— A maioria das minhas coisas fica em Flor dos Montes —

ele fala, como se soubesse o que estou pensando. 

Sempre sabe. 

— Então foi aqui que você dançou pra mim. 

Caminho  até  o  sofá  e  me  sento,  minhas  mãos  passeiam pelo tecido do móvel, relembrando aquela noite. 

— Foi. — Ele abre um sorriso de canto. — E foi ali no quarto que te comi pela primeira vez. 

Também  quero  ver  onde  isso  aconteceu,  mas  é  algo  que pode esperar. 

Bato  a  mão  no  assento  ao  lado  para  que  ele  também  se sente e espero que tome o lugar. 

—  Você  disse  que  íamos  conversar,  certo?  Acho  que  é  o momento. 

— Eu disse, só não imaginava que você fosse aparecer no clube assim, vestida pra matar! 

Os  olhos  dele  ainda  me  devoram,  mesmo  depois  de  tudo que já aconteceu mais cedo. 

— Falei que não iria insistir para que ficasse, mas depois de pensar um pouco, descobri que tenho uma teoria sobre o que te fez ir embora. 

Héctor  agora  está  me  olhando  com  atenção,  ouvindo  com curiosidade. 

— Que teoria é essa? 

— Bom, por mais que você tenha falado o pior de si mesmo, suas  atitudes  até  aqui  me  mostraram  quem  você  é  de  verdade, então suas últimas palavras não convenceram. — Meneio a cabeça, me recordando. — Você ouviu minha conversa com o Leon, não foi? 

A admissão está em cada traço do rosto dele. 

— Isso não tem relevância, ele não disse nenhuma mentira. 

Realmente,  não  posso  culpar  meu  irmão  por  questionar sobre nosso relacionamento. 

—  Ele  não  estava  mentindo,  mas  também  não  estava afirmando  nada.  Leon  queria  saber  sobre  nossa  relação  e  o  seu trabalho, mas isso porque não sabia que você tinha parado com os programas. 

— Eu sei. — Héctor assente, concordando. 

— Se você sabe, então vamos à minha teoria. Acredito que você ouviu aquilo e ficou convencido de que em algum momento eu iria mudar de ideia sobre nós, talvez tenha escutado quando ele me disse pra voltar pra cá, morar em São Paulo, e ficou com receio de que eu fosse te deixar. E aí me deixou antes. 

Héctor abaixa a cabeça, de maneira que apenas confirma o que  eu  já  havia  pensado,  ele  nem  tenta  negar  que  fugiu  para  não ser abandonado. 

— Seu pai, sua mãe… Eu não sou como eles, Héctor. 

—  Claro  que  não  é  —  concorda.  —  Justamente  por  isso, você  merece  alguém  muito  melhor  que  eu,  uma  hora  iria  perceber isso. 

— Você está se ouvindo? — pergunto, exasperada. — Isso é  medo!  E  um  medo  totalmente  sem  fundamento.  Você  esteve  do meu  lado  nos  momentos  mais  importantes  e  eu  me  apaixonei  por quem  você  é,  Héctor.  Eu  não  vou  mudar  de  ideia  ou  te  deixar, porque eu amo você e meu amor não é instável. O seu é? 

Ele  meneia  a  cabeça  e  percebo  que  seus  olhos  estão marejados. Busco uma de suas mãos e entrelaço nossos dedos. 

—  A  menos  que  você  tenha  repensado  o  que  me  disse,  e não se sinta da mesma forma sobre mim. 

— Não fala isso, Fada. Eu… Eu te amo — confessa, agora me  fitando.  —  Amo  tanto  que  reconheço  que  não  sou  bom  o bastante. 

— Você é — insisto. — Tem um coração enorme, é leal, um pai incrível e uma pessoa generosa, honesta, que me contagia com seu jeito alegre. — Balanço a cabeça pensando em tudo que houve. 

— Mas eu acho que ouvir minha conversa com Leon poderia ter te balançado,  mas  não  te  faria  me  deixar  assim,  sem  uma  conversa antes. Tem mais alguma coisa que você não está me contando. 

— Fada, ainda que eu não te mereça, posso aceitar que sou um  filho  da  puta  sortudo  e  que  ganhei  você  e  a  Lua  de  presente. 

Mas…

— Mas o quê? 

Eu o encaro, aguardando que fale logo o que está havendo. 

—  Não  foi  com  você  —  admite,  finalmente.  —  Eu  estava mesmo  surtando,  achando  que  você  me  deixaria,  mas  não  ia  sair daquele jeito, foi a minha mãe. 

—  Sua  mãe?  Que  você  não  vê  a  séculos?  O  que aconteceu? 

—  Ela  mandou  mensagem  de  madrugada,  falando  que queria me ver. 

Héctor suspira e esfrega o rosto, ele parece tenso. 

— Eu postei uma foto com a Lua no Instagram, e ela disse que queria conhecer a neta. 

— Jura? — Isso me pega de surpresa. — Será que com a idade ela está ficando mais… amorosa? 

Héctor solta uma risada, cheia de sarcasmo. 

— Não a minha mãe, Fada. O que acontece, é que ela viu nossa foto, aquela que tiramos no campo de Girassóis. 

— Eu… Você postou? 

Não vi isso, se tivesse visto teria ainda mais certeza de que alguma  coisa  estava  errada  quando  ele  juntou  suas  coisas  e  foi embora. 

— Claro. Você estava perfeita… E eu te marquei. 

— O que tem isso? 

— Rafa, amor… Você não se dá conta de como uma mulher como  ela  pode  ser  interesseira,  e  você  é  uma  das  herdeiras  da Gracy’s. 

Considero por um momento. 

— Bom, na verdade eu já tenho minha parte aplicada, desde quando  meu  pai  morreu.  Do  que  a  empresa  rende  hoje  em  dia  eu recebo uma parcela mensal na poupança e uma espécie de mesada que o Leon manda para os meus gastos. A Gracy’s atualmente é do meu irmão, e o Rodriguinho vai ser o herdeiro dele…

— Isso não faz diferença pra ela. Você é muito mais rica do que  qualquer  homem  com  quem  ela  já  se  envolveu,  e  seu  nome abre  portas,  Fada.  —  Héctor  balança  a  cabeça  de  um  lado  para  o outro. — Ela diz quer ser uma avó presente, uma mãe melhor, mas a verdade é que ela quer a nora. 

—  Mas  que  mulher…  —  Meneio  a  cabeça,  descrente.  —

Como você pode ser tão diferente dela? 

—  Caráter  não  é  genético,  mas  pode  ser  influenciado  por costume — fala, dando de ombros. — Nós não convivemos muito. 

— Então ela te procurou e você quis se afastar de mim, pra me tirar do alcance dela — deduzo, ligando os pontos. 

—  Eu  sei  que  você  pode  se  defender  e  eu  posso  te defender, mas eu fiquei tão…

— O quê? 

—  Puto!  —  fala,  irritado.  —  Ela  estava  me  dando  os parabéns  por  conquistar  você,  como  se  eu  tivesse  ganhado  na loteria. Como se eu…

— Como se você tivesse me escolhido por interesse. E você pensou que eu fosse achar isso? 

— Não, eu sei que você sabe que não foi o que aconteceu, mas  me  senti  sujo  só  pelo  modo  como  ela  falou.  E  pensar  que  os outros podem achar a mesma coisa, seu irmão…

—  Isso  não  me  importa,  Héc,  o  que  ela  ou  o  que  qualquer pessoa  pode  pensar.  Você  nunca  usufruiu  de  uma  bala  do  meu dinheiro,  e  sinceramente?  Não  me  importaria  de  dividir  com  sua mãe também, se ela não fosse só uma interesseira. Eu tenho muito mesmo. 

— De jeito nenhum! 

—  Não  vou  mesmo,  mas  não  porque  ela  é  interesseira,  e sim  porque  ela  te  deixou,  te  colocou  de  escanteio  por  causa  de pessoas  irrelevantes.  Isso  eu  não  posso  perdoar,  e  sobre  o  Leon, ele  não  pensa  isso  de  você…  Deve  achar  que  você  é  um  safado, mas aí ele não estaria muito equivocado. 

Héctor abre um sorrisinho de lado, mas logo fica sério outra vez. 

—  E  se  ficarmos  juntos  e  ela  começar  a  aparecer?  Não quero que ela roube sua paz. 

— Eu não sou mais a menina boba que fui, coloco sua mãe pra  correr  em  dois  tempos.  Nada  vai  nos  atrapalhar,  a  menos  que você não queira ficar comigo. 

—  Você  tem  dúvida?  Você  deu  sentido  pra  minha  vida, Fada.  Quando  ouvi  sua  alma  gritar  naquele  jardim,  foi  como  se  a minha corresse na sua direção. Eu sou seu desde aquele momento. 

— Desde… Desde aquela primeira vez? 

Meu  coração  bate  disparado  no  peito,  é  uma  declaração  e tanto. 

— Quando te vi passar, pensei que fosse um anjo, ou coisa parecida. Minha fada…

—  Eu  não  sou  tão  inocente  assim,  nada  muito  sagrado  —

comento,  me  lembrando  com  detalhes  de  tudo  que  fizemos  pouco antes. 

—  Sexo  é  parte  de  quem  nós  somos,  linda  —  ele  diz, sabendo  a  que  me  refiro.  —  Isso  não  muda  o  fato  de  que  o  seu coração é a coisa mais linda que eu já vi. 

—  Ah,  Héctor…  Você  não  pode  falar  esse  tipo  de  coisa  e decidir que não é pra sempre, não depois que eu já me derreti toda. 

Isso faz com que ele sorria, tão lindo e fofo. Como pode ser sexy e meigo ao mesmo tempo? 

— É pra sempre. Você, a Lua e eu… E mais uns pirralhos se você quiser. 

— Hum, acho que podemos pensar nisso mais pra frente. 

Héctor  se  inclina  e  me  beija,  um  sorriso  brinca  em  seus lábios. 

 Héctor

Maria Rafaela está sentada em um dos bancos na cozinha, enquanto  remexo  os  armários  e  a  geladeira  em  busca  de  alguma coisa para comermos. 

— Tive uma ideia. 

— O quê? — Ela se inclina, tentando ver o que encontrei. 

— Não tenho espaguete, mas tenho macarrão instantâneo, molho de tomate, creme de leite, bacon e queijo. Vou juntar tudo. 

Rafaela ergue as sobrancelhas, ponderando e aquiesce. 

— Não vejo como possa dar errado. 

Coloco a água para ferver e pico o bacon em cubos. Ouço as unhas dela batucando sobre o balcão. 

— O que está se passando nessa cabecinha, Fada? 

—  O  que  vamos  fazer  agora?  —  ela  pergunta repentinamente. — Porque assim, você vai abrir o bar, certo? Estive pensando e acho que talvez seja melhor fazer isso aqui. 

—  Comercialmente,  com  certeza.  A  cidade  tem  muito  mais espaço  pra  algo  como  o  que  pensei,  mas  você  gosta  de  lá  e  das suas aulas…

— Gosto, mas também gosto daqui, de estar perto do meu irmão e da Amanda. 

— É, tem o vô Tetê e o Rodriguinho. 

— A Lua e ele podem crescer perto um do outro. 

— Mas e as aulas? Sua terapia…

Eu me recosto na pia e cruzo os braços para aguardar sua resposta. 

—  Posso  dar  aulas  aqui  também  e  as  sessões  podem  ser feitas por chamada de vídeo. 

— Eu confesso que ia gostar disso, a gente acha uma casa maior, que tenha um quarto pra Lua, e que fique perto do lugar onde eu for abrir o bar. 

— Perfeito. E você vai contratar alguém pra trabalhar lá? 

— Claro, quero poder ir pra casa ficar com vocês. 

Rafaela aquiesce. 

Coloco  o  macarrão  para  cozinhar  e  começo  a  mexer  o molho em outra panela. 

—  E  o  seu  irmão?  —  pergunto.  —  Precisamos  acertar  as coisas. 

— Fiquei sabendo que ele te arrancou um dente. E eu quero matar o Leon! 

— Tá tudo bem, os dedos dele…

— Eu sei que quebraram! — ela interrompe. — Mas a culpa foi dele. 

Abro  um  sorriso  ao  perceber  como  ela  fica  linda,  assim, brava e me defendendo. 

—  Tá  tudo  bem,  eu  fiquei  nervoso  e  despejei  de  uma  vez que você tinha uma filha minha. Acho que foi um choque e tanto pra ele, nem preparei o cara. 

— Mesmo assim não precisava…

—  Tudo  bem  mesmo,  Fada.  Ele  disse  que  como  amigo deveria  ter  pensado  antes  de  me  meter  com  você.  Fiquei  feliz  em ver  que  ele  considera  que  somos  amigos,  eu  gosto  do  cara  e entendo o lado dele, estava te defendendo. 

— Hum… E não está bravo por causa do que ele falou lá em casa? 

— Ele não disse nada demais. Realmente você não iria se casar  com  alguém  que  transa  por  aí  com  outras  pessoas. 

Considerando a minha antiga profissão, foi uma preocupação válida. 

Despejo a água do macarrão na pia e depois volto a panela ao fogo. Misturo o molho com a colher de pau e junto o bacon e o

queijo. 

— E sobre ele te chamar pra voltar — meneio a cabeça —, é só o carma. 

— Como assim? 

—  Eu  disse  pra  Amanda  um  dia,  na  cozinha  da  casa  do Leon, pra ela deixar seu irmão e voltar comigo pra Flor dos Montes. 

Ele ficou muito puto, e na época eu só estava preocupado com ela, é a mesma coisa…

—  Que  bom  que  pensa  assim,  quero  que  sejam  amigos  e que  sejamos  uma  grande  família.  —  Rafaela  abre  bem  os  braços, assim como um sorriso enorme. 

As palavras dela me afetam mais do que gostaria de admitir. 

Porque  é  isso.  Ainda  que  a  vida  não  tenha  me  abençoado com  os  pais  mais  carinhosos  do  mundo,  o  destino  se  incumbiu  de me entregar uma família nova. 

— Isso…

Sirvo dois pratos e coloco um diante dela. 

Rafaela  come,  me  lançando  olhares  ocasionais.  Estou  feliz que ela seja doidinha assim e tenha vindo atrás de mim, sua atitude transformou uma noite entediante e triste em uma das melhores da minha vida. 

Depois  que  terminamos,  vamos  para  a  cama  juntos  e adormeço com minha Fada nos braços. 

Mas acordo com o som irritante da campainha. 

Esfrego os olhos, sonolento, e retiro o braço que está sob o corpo  de  Rafaela,  coloco  uma  bermuda  e  calço  meus  chinelos, antes de caminhar até a porta da sala para a abrir. 

Estou  totalmente  desperto  quando  assisto  minha  mãe caminhar a passos rápidos para dentro do apartamento. 

— Bom dia, querido! Eu pensei em avisar que estava vindo, mas você não viu minhas mensagens. 

— O que está fazendo aqui? 

Ela se senta no sofá, cruzando as pernas. 

—  Isso  é  jeito  de  falar  com  a  sua  mãe?  Já  te  disse  que quero conhecer minha nora. E minha neta. 

Interessante a sua ordem de prioridades. 

—  Escuta,  dona  Joice,  eu  vou  ser  claro  com  você  pra  que não  haja  mal-entendido.  Sabe  quando  eu  te  arrumei  aqueles  trinta mil pra escapar do agiota? 

Ela se remexe no assento, um pouco desconfortável. 

— Claro, vou ser eternamente grata. 

—  Eu  fiz  coisas  que  não  queria  e  não  precisava  pra conseguir aquele valor, e…

Minha mãe ergue as mãos. 

—  Não  precisa  falar.  Eu  prefiro  que  não  fale  sobre  o  que você fez esse tempo todo, Héctor, fico envergonhada! 

— O quê? Envergonhada? 

Suas palavras são como uma bofetada na minha cara. Eu fiz tudo por ela, ao menos comecei por ela. 

—  É,  graças  a  Deus  você  conheceu  essa  moça  —  fala, juntando as mãos como se agradecesse a Deus. — Sabe que esse é  um  dos  motivos  que  me  mantiveram  afastada  todo  esse  tempo? 

Saber  que  meu  filho  dançava  na  noite  e  fazia…  outras  coisas,  por dinheiro? Eu não podia suportar o constrangimento. 

Estou  boquiaberto,  não  consigo  acreditar  que  ela  esteja dizendo  algo  assim  depois  de  tudo  que  eu  fiz.  Tento  organizar  as frases  na  minha  cabeça  para  responder,  mas  vejo  um  vulto  loiro passando ao meu lado como um raio e Rafaela está agora a frente dela, com o dedo em riste. 

— Escuta aqui, sua egoísta! Ele fez o que fez pra te salvar. 

Héctor  pegou  um  empréstimo  que  custou  muito  tempo  pra  pagar, pra que você não morresse — fala, na verdade ela está gritando —, e se ele começou a trabalhar na noite, foi por sua culpa e você tem a cara de pau de dizer que tem vergonha dele? 

Minha  mãe  a  encara  com  os  olhos  esbugalhados,  e  acho que não estou muito diferente. Eu nunca a vi reagir dessa forma. 

— Eu…

Mas Maria Rafaela não a deixa responder. 

—  Você  deveria  ter  orgulho  do  homem  que  ele  se  tornou apesar  dos pais que teve, deveria ter orgulho por saber que mesmo que  tenha  abandonado  seu  filho,  ele  se  entregou  pra  te  salvar.  —

Rafaela  esfrega  o  rosto  e  caminha  de  um  lado  para  o  outro, respirando fundo. 

— Fada… Calma. 

Toco o braço dela. 

— Eu estou calma — Ela aquiesce, me encarando com um olhar  assassino  —,  mas  não  posso  ficar  ouvindo  uma  palhaçada dessas! 

— Minha querida, acho que me entendeu mal — minha mãe fala, a voz baixa e complacente. — Claro que sou grata por ele ter me salvado. 

—  Mesmo?  Então  devo  ter  interpretado  mal.  —  Rafaela assente,  tentando  tornar  a  conversa  mais  civilizada,  mas  é  óbvio

que não entendeu nada errado. 

Acontece que agora ela já deu seu recado e está disposta a deixar que Joice se explique. 

— Eu sei que não fui a melhor mãe do mundo, mas queria ter a oportunidade de conhecer minha neta. 

—  Bom,  não  foi  a  pior  mãe  do  mundo  também  —  Rafaela responde,  dando  de  ombros  —,  esse  título  minha  mãe  levou  com ela. 

Joice  a  encara  horrorizada,  mas  eu  sinto  vontade  de  rir. 

Minha  Fada  não  é  mesmo  uma  menina  inocente,  ela  tem  garras  e sabe usar. 

— Vamos marcar pra que a senhora possa conhecer a Lua, eu te ligo, em breve. 

Minha  mãe  concorda,  animada,  e  Rafaela  sai  da  sala, voltando para o quarto. Depois disso, a avó do ano se despede e vai embora apressada. 

—  Ela  já  foi?  —  Rafa  pergunta  quando  me  vê  entrar  no quarto. 

— Foi. Acho que estava com medo de você! 

—  Eu  fui  uma  bruxa?  Desculpe,  não  aguentei  quando  ouvi as coisas que ela estava dizendo. 

—  Você  foi  incrível,  estava  furiosa  e  linda.  Nem  acreditei quando  concordou  que  ela  conhecesse  a  Lua,  essa  me  pegou  de

surpresa. 

Subo  na  cama  ao  lado  dela.  Rafa  está  recostada  sobre  os travesseiros,  seus  cabelos  loiros  espalhados  sobre  o  lençol  da cama. 

—  Eu  disse  que  ia  ligar.  Por  acaso  tenho  o  telefone  dela? 

Não tenho — responde, atrevida. — Nós vamos nos mudar, você vai trabalhar em outro lugar e vai levar meses até ela chegar até nós de novo,  talvez  anos.  Até  lá  espero  que  minha  irritação  tenha  cedido um pouco. 

—  É  isso.  Gostei  de  ver  que  você  tem  garras  afiadas, deveria usar nas minhas costas. 

— Acho que temos tempo antes de ir pra casa…





 Três meses depois…

 Maria Rafaela

Mal  acredito  que  isso  esteja  mesmo  acontecendo,  eu  vou desfilar no lançamento da coleção Luxúria, da Gracy’s, e dessa vez sem medo de cair de cima da passarela. 

Amanda  anda  de  um  lado  para  o  outro  no  camarim, conferindo  as  roupas  das  modelos,  se  as  joias  corretas  foram separadas e se tudo está perfeito para o momento. 

Na verdade, roupas é um eufemismo. Em razão do nome da coleção, Amanda decidiu que as modelos deveriam usar camisolas, espartilhos e outras peças que transmitam a sensualidade, de uma maneira elegante. 

Ela acertou em cheio, as pessoas de seda e cetim, cobertas por renda, são a personificação de tudo que queriam representar e as joias acabam se destacando ainda mais. 

Por isso estou agora me sentindo quase uma Angel, dentro do provador. 

A lingerie é uma camisola branca, que bate na metade das minhas coxas e é feita de cetim, então, apesar do tamanho, não é transparente. Meus cabelos foram presos em um coque elaborado e um par de asas cheias de plumas estão presas às minhas costas. 

No  meu  pescoço,  o  diamante  Gracy’s,  que  não  está  à venda,  mas  representa  nossa  marca  e  vale  milhões.  Ouço  as batidas na porta e confiro minha imagem uma última vez. 

—  Já  está  na  hora?  —  pergunto,  destrancando  a  porta.  —

Eu estou quase pronta…

Pelo  espelho  consigo  ver  quando  ele  entra  comigo  no provador e tranca a porta atrás de si mesmo. 

— Héctor! — chamo, em um sussurro. — O que veio fazer aqui? 

— Caralho, Fada, eu vi essa roupa e não aguentei. 

A sinceridade me faz sorrir. 

—  Tá  doido?  Já  está  na  hora  do  desfile  e  não  pode  ficar aqui comigo. 

— A Amanda colocou a primeira modelo no palco, acho que temos dez minutos — fala, já esticando as mãos para me alcançar. 

— Héctor…

A  mão  dele  agora  está  sobre  a  minha  coxa,  erguendo  o tecido da camisola. 

— É só uma rapidinha. 

— Rapidinha nada! Você não para enquanto eu não…

Ele cobre meus lábios com um dos dedos. 

— É minha regra. A satisfação da cliente em primeiro lugar. 

Mordo seu dedo com força, e ele faz uma careta. 

— Não sou sua cliente. 

— A satisfação da minha Fada em primeiro lugar — corrige, mas  já  não  estou  raciocinando  bem,  porque  seus  dedos  se infiltraram sob minha calcinha. 

— Não podemos fazer isso aqui — sussurro novamente —, é arriscado. 

— Mas sua boceta ama correr um risco, amor. 

Héctor  abre  o  botão  da  calça  social  e  desce  o  zíper  em seguida. Vejo o metal do piercing brilhar e minha boca saliva. Talvez se eu fizer silêncio dê tempo…

Sinto  quando  ele  o  esfrega  contra  meu  sexo.  Já  estou molhada, e o fato de estarmos dentro de uma cabine de provador e eu  conseguir  ouvir  as  modelos  do  lado  de  fora,  andando, conversando  e  se  apressando,  torna  tudo  mais  excitante.  Alguém poderia nos pegar a qualquer momento. 

Suas  mãos  habilidosas  abaixam  as  alças  da  camisola  e expõem  meus  seios,  ele  belisca  meus  mamilos  para  que  fiquem duros  e  então  desce  os  lábios  sobre  eles,  fazendo  com  que  um gemido involuntário me escape. 

— Héctor…

— Quietinha, Patricinha de Diamante — ele fala, tocando o colar com os lábios. — Vão te ouvir. 

Levo  o  punho  até  a  boca  e  mordo  forte  quando  ele  entra dentro de mim. Faço o possível para evitar barulhos, mas a cabine por si só está se chacoalhando e tornando a tarefa complicada. 

Seu pau entra em mim, duro e apertado, e sai lentamente, enquanto seus beijos em meu pescoço e na minha boca me levam à loucura. 

Ele toca meu clitóris e começa a massagear, enquanto suas estocadas vão ficando mais e mais fundas. 

— Agora…

—  Goza  pra  mim,  amor.  Enquanto  eu  fodo  sua  boceta gostosa. 

Meu corpo se contrai em um orgasmo delicioso, ao mesmo tempo em que as batidas na porta me assustam. 

— Sua vez, Rafaela! — É a voz do meu irmão. — Está aí? 

Héctor cobre a minha boca com a mão, enquanto se enterra mais fundo dentro de mim. 

Por  sorte  Leon  não  espera  resposta,  ouço  seus  passos  se afastando  da  cabine  e  vejo  um  sorriso  brincando  nos  lábios  de Héctor. 

Quando minha respiração descompassada começa a voltar ao ritmo normal, ele sai de dentro de mim e arruma a roupa, antes de começar a abaixar minha calcinha. 

— O que está fazendo? 

—  Lembra  que  prometeu  que  ia  me  dar  a  outra  entrada, amor? 

— Aqui não, ficou doido? Estou me preparando tem dias —

confesso, sibilando. 

— Eu sei, trouxe uma coisa pra te deixar pronta. E, depois daqui, vamos estrear o meu novo brinquedo. 

— Amor…

Héctor tira uma caixinha de joias do bolso e franzo o cenho, sem compreender. 

— Eu não posso te dar joias da Gracy's, por sorte você nem precisa.  —  Ele  abre  a  caixa  e  revela  uma  joia  estranha,  a  ponta  é

brilhante,  mas  o  outro  lado  parece  uma  seta,  com  a  ponta arredondada. 

— O que é isso? 

—  Isso  é  um  plug  —  ele  tira  um  vidrinho  de  lubrificante  do bolso e começa a espalhar no metal —, dos pequenos, pra você se acostumar. 

— Eu… Vai colocar em mim? 

— Posso? 

Eu aquiesço, me virando de costas. 

—  Ninguém  vai  saber  que  minha  Fada  está  desfilando enquanto laceia o cuzinho pra mim. 

Héctor  me  acaricia  com  a  ponta  do  dedo,  me  lubrificando, antes de começar a deslizar o objeto para dentro de mim. 

Não  dói  e  é  apenas  um  pouco  desconfortável  a  princípio. 

Subo a calcinha para o lugar e ajeito a camisola. Me inclino para dar um beijo rápido em seus lábios. 

— Então corre pra me ver desfilar. 

Saímos os dois do provador e cada um segue para um lado. 

Subo ao palco pouco depois e uma música começa a tocar. 

Meu  irmão  está  falando,  consigo  ouvir  sua  voz  anunciando  a  joia que marcou gerações e que representa a Gracy’s. 

Amanda  faz  um  sinal  com  a  mão  e  as  cortinas  se  abrem. 

Vejo  quando  Héctor  passa  lá  embaixo,  se  esgueirando  para  o  seu

assento na primeira fileira, ao lado do vovô Tetê. 

E então eu entro. 

Ergo  a  cabeça  e  caminho  confiante  sobre  o  palco, desfilando como faria a garotinha de doze anos que colocava papel higiênico para encher os seios. 

Quando chego na frente da passarela, faço uma pausa e os flashes  disparam.  Abro  um  sorriso  e  desvio  os  olhos  para  onde Héctor  está,  me  assistindo  com  Lua  nos  braços.  As  pessoas aplaudem,  não  a  mim  exatamente,  mas  ao  colar,  e  a  coleção lindíssima que acaba de ser lançada. 

Contente  em  ter  conseguido  chegar  até  aqui,  faço  meu caminho de volta, e, quando as cortinas se fecham, percebo que é

um ciclo que se fecha também aqui. Eu estou onde eu deveria estar e nada no mundo me faz mais feliz que  pertencer. 

 Héctor

O  bar  está  lotado  quando  chegamos.  Após  o  desfile passamos em casa para nos trocarmos e deixar Lua com a Vivi. 

A  inauguração  foi  na  semana  anterior  e  foi  sucesso absoluto, hoje a casa também está cheia e há uma fila na calçada para a entrada, à medida que houver espaço. 

— Amor, que maravilha — Rafaela olha para todos os lados, maravilhada —, eu sabia que você ia se dar muito bem com isso. 

— Olha lá seu irmão — falo, apontando para uma mesa no canto,  onde  consigo  avistar  a  cabeleira  ruiva  dele  —,  chegaram

antes de nós. 

Rafaela ri, os observando. 

— Acho que estão em choque. 

O  bar  é  um  ambiente  moderno,  temos  um  balcão  em  que são  servidas  as  bebidas,  mas  os  garçons  caminham  no  meio  da pista de dança oferecendo drinks e destilados. 

Há  um  palco  na  frente  da  pista,  e  as  apresentações acontecem  lá.  Não  são  stripteases,  como  nos  lugares  em  que trabalhei,  aqui  apresentam  danças  coreografadas  do  momento  e uma  vez  na  semana  trazemos  uma  pegada  mais  vintage,  com cancan, em um conceito mais artístico. Exatamente o que acontece hoje. 

— Vamos falar com eles — ela diz, se adiantando. 

— Não quer resolver a questão aí atrás antes? 

Ela meneia a cabeça. 

— É só não me sentar, depois a gente escapa deles. 

Rafaela  me  puxa  pela  mão  e  consigo  apenas  acenar  para Ítalo, que está servindo no balcão, antes de a seguir até os outros. 

— Chegaram rápido — ela diz, os cumprimentando. 

Amanda assente e dá um beijo em seu rosto, antes de voltar a se sentar perto de Leon. 

— Estamos impressionados — fala em voz alta, para que eu possa ouvir. 

— De um jeito bom ou ruim? 

Ela  cutuca  o  marido,  e  Leon  me  olha,  abrindo  um  sorriso inesperado. 

—  Cara,  achei  tudo  de  muito  bom  gosto,  e  essa  ideia  de uma  noite  vintage  foi  fantástica.  Parece  que  estamos  em  Paris  —

ele fala, apontando para as dançarinas de cancan. 

—  Que  bom  que  vocês  gostaram.  A  comida  e  os  drinks também são ótimos, já pediram alguma coisa? 

—  Já  sim,  vocês  conseguem  se  sentar  com  a  gente  um pouco ou precisam cuidar das coisas aí? 

—  Héctor  precisa  resolver  umas  coisas  no  escritório,  vou ajudar e já voltamos. Peçam pra gente também…

E  a  safada  me  puxa  outra  vez,  agora  na  direção  do escritório. Uma coisa eu fiz bem nessa vida, escolher minha mulher, porque Rafaela não nega fogo e me enlouquece o tempo todo. 

Subimos  as  escadas,  mas  para  meu  desgosto,  Iago  está sentado à minha mesa, mexendo em alguma coisa no computador. 

Ele tem me ajudado com o Fairy em seu tempo livre. O plano é que venha trabalhar aqui de vez, quando as coisas engrenarem. 

— E aí, cara? Casa cheia, hein? — ele pergunta, erguendo os olhos quando entramos. 

— Tá mesmo. Inclusive acho que você tem que ir dar uma mão para o Ítalo lá no bar. 

— Ele disse que… — Iago olha de Rafaela pra mim e abre um sorriso debochado. — Entendi, chefe, pode deixar. 

Ele passa por nós e sai do escritório, fechando a porta logo atrás de si. 

Não  perdemos  tempo.  Eu  a  seguro  pela  nuca  e  beijo  sua boca,  apressado.  Deslizo  uma  mão  pelas  suas  costas  até  segurar sua bunda e encontrar o plug enterrado nela. 

Rafaela  solta  um  gemido  quando  eu  o  giro,  devagar.  Ergo seu vestido e o atiro ao chão e ela abre o sutiã, jogando-o também. 

Eu  me  inclino  para  mergulhar  o  rosto  entre  seus  seios deliciosos e sugo um de seus mamilos com força, sentindo sua mão agarrar meus cabelos. 

— Tira a roupa…

— Agora não — me recuso. 

Não  quero  ver  o  surto  que  vai  ser  quando  ela  descobrir  o que  eu  fiz.  Não  sei  qual  vai  ser  sua  reação,  então  evito  por enquanto.  Não  vou  correr  o  risco  logo  agora  que  vou  ganhar  meu presente. 

Abaixo sua calcinha e ela ergue as pernas para retirá-la, eu as afasto e me ajoelho entre elas. Rafaela me dá um puta tesão, e assim, só de salto, me enlouquece completamente. 

Passo  a  língua  sobre  o  clitóris  inchado  e  ela  geme,  sua lubrificação  na  minha  boca  me  excita  ainda  mais.  Brinco  com  sua

entrada  e  chupo  forte,  mordo,  instigo  até  que  ela  esteja  gotejando de desejo. 

— Você está molhada…

— E pronta. — Ela se afasta de mim e se ajoelha no sofá, que fica em um dos cantos. 

Rafaela  empina  a  bunda  na  minha  direção,  me  oferecendo uma visão privilegiada da joia, brilhando e abrindo-a. 

Desabotoo  e  desço  o  zíper  da  calça  com  uma  mão, enquanto uso a outra para tocar sua boceta melada e mantê-la no clima.  Entrego  o  lubrificante  em  suas  mãos,  e  ela  o  espalha  pelo meu pau em uma massagem deliciosa. 

—  Porra,  Fada…  Certeza?  Não  quer  tentar  na  cama,  mais tarde? 

Ela balança a cabeça, negando. 

— Agora. Vai…

Devagar e com muita paciência, retiro o plug de dentro dela e lubrifico a entrada que agora está mais aberta. Aproximo meu pau e  vejo  que  Rafaela  está  atenta  aos  meus  movimentos,  os  olhos faiscando de tesão. 

— Se doer…

— Vai, Héctor! 

Começo  a  entrar  dentro  dela  e  fecho  os  olhos,  sentindo  a compressão gostosa, o quanto é apertado, me esforçando para não machucar  Rafaela.  Toco  seu  clítoris  e  ela  se  remexe  contra  meu pau, pedindo por mais. 

Eu  me  enterro  mais  alguns  centímetros  e  paro  quando metade  do  meu  pau  está  dentro  dela.  Começo  a  me  mover, entrando e saindo, sem deixar de tocá-la. Apesar do meu cuidado, ela mostra mais uma vez que não está pra brincadeira. Rafaela se remexe e empina mais a bunda, pedindo que eu vá mais fundo. 

Aperto  sua  boceta  e  então  coloco  dois  dedos  dentro  dela, começo a fodê-la com eles, enquanto estoco também por trás. Ela grita e inclina a cabeça para me beijar, morde meu lábio enquanto goza gostoso e se contorce com meu pau bem no fundo. 

Não  preciso  muito  esforço  para  chegar  lá,  assistir  minha Fada se desmanchando de prazer é o bastante pra mim. Me afundo nela mais algumas vezes e me retiro em tempo de me derramar nas suas costas. 

— Caralho, Fada. Você acaba comigo…

— Foi incrível. 

—  Como  sempre.  —  Caminho  até  o  banheiro  e  pego  um pedaço de papel. 

Voltando para perto dela, limpo a bagunça que fiz para que possa se erguer. Rafaela segue até o banheiro para terminar de se arrumar  e  eu  mesmo  cuido  de  mim,  antes  de  subir  a  calça novamente. 

— Lembra aquela vez na praia? — pergunta, lá de dentro. 

—  Como  eu  iria  esquecer?  —  Não  posso  nem  esconder  o sorriso com a lembrança. 

— Devíamos repetir, eu sei que é meio doido, mas…

A  carinha  dela  está  toda  vermelha,  acho  engraçado  como pode ser tão solta e tímida ao mesmo tempo. 

— Você gostou, não foi, safada? 

Ela aquiesce, com um sorrisinho. 

— Não precisa ser na praia, chuveiro é uma boa pedida. 

— Perfeito — concorda. 

Espero que termine de se arrumar, guardo o plug agora no bolso e descemos juntos de volta para o bar. A noite mal começou. 

 Maria Rafaela

Héctor  está  me  escondendo  alguma  coisa  e,  claro,  estou ansiosa para descobrir o que pode ser. 

Desde  ontem  já  estou  desconfiada.  Tivemos  o  desfile  e depois o nosso momento no escritório, mas quando voltamos para a mesa, com Leon e Amanda, ele ficou muito calado. 

Leon sugeriu um almoço em família para comemorarmos o aniversário de cinco meses da Lua e Héctor concordou na mesma hora,  o  que  fez  tudo  ficar  ainda  mais  suspeito.  Sua  empolgação

repentina  foi  estranha,  já  que  ele  estava  totalmente  aéreo  à conversa. 

Agora estamos todos na cobertura em que meu irmão mora. 

Além  de  Amanda,  Leon  e  Rodriguinho,  também  estão  vovô  Tetê, Nathalia, Lia e Vivi. 

Héctor  está  usando  uma  regata  branca  e  um  blazer  por cima, mesmo no calor de trinta e três graus que está fazendo. Estou atenta a ele, e quando se vira, percebo um esparadrapo saindo do meio do seu peito. 

Mas que droga é essa? 

Começo  a  imaginar  cenários  possíveis  para  que  ele  tenha se  machucado,  e  isso  me  lembra  que  ontem  ele  não  quis  tirar  a

roupa, provavelmente para esconder o ferimento. 

—  Vivi,  você  pode  olhar  a  Lua  um  pouco?  —  pergunto,  já entregando  meu  pacotinho  cor-de-rosa  nas  mãos  dela.  —  Preciso pegar o Héctor de jeito! 

Ela  franze  o  cenho  e  ergue  as  sobrancelhas  e  só  então percebo como minha frase deve ter parecido. 

—  Vocês  não  se  cansam?  Eu  comprei  tampões  de  ouvido pra não escutar a barulheira! Agora aqui também? 

— Não é isso, sua boba. Ele está escondendo alguma coisa, vou arrancar a verdade desse safado. 

Saio caminhando na direção dele e agarro sua mão, não lhe dando opção que não seja me seguir para dentro do apartamento. 

— Que foi, amor? 

— Precisamos conversar. 

— Ô Fada, eu também tenho ansiedade, lembra? Não pode falar essa frase. 

— Quero saber o que o senhor Incendiário está escondendo

— falo, abrindo a porta do primeiro quarto e entrando. 

Olho  ao  redor,  me  tocando  de  que  é  a  suíte  que  Leon  e Amanda dividem, mas isso é o de menos agora. 

— Escondendo? O que eu escondi de você? 

— Vai me contar por bem? — Cruzo os braços e direciono meu melhor olhar fatal para ele. 

— Não tem nada…

Avanço  sobre  ele  e  puxo  a  camiseta  para  baixo  pela  gola. 

Não entendo o que é a princípio, um pedaço de plástico cobre boa parte  do  abdômen  dele  e  o  esparadrapo  que  o  mantém  no  lugar sobe até mais em cima. 

— Mas o que é isso? 

Héctor suspira, resignado, antes de tirar o blazer e depois a camiseta. 

— Surpresa…

Eu  me  aproximo  mais  e  percebo  que  é  uma  tatuagem.  Na verdade,  é  uma  fada  com  cabelos  amarelos,  voando  em  volta  da lua. 

— Ah, amor… Não acredito! 

— Uma homenagem para as minhas garotas, mas você nem deixou  melhorar  a  aparência.  Ia  te  mostrar  quando  pudesse  tirar  o plástico. 

— Eu amei! Está tão linda — falo, a voz embargada porque mal  posso  acreditar  que  alguém  possa  ser  tão  feliz  quanto  eu  sou agora. 

—  Héctor?  Está  na  hora,  cara…  —  É  a  voz  de  Leon  e  um segundo  depois  ele  abre  a  porta.  —  O  que…  —  Seus  olhos percorrem a situação como um todo e meu irmão já está meneando a cabeça. — Vocês não estão se pegando no meu quarto, né? Tudo tem limite. 

Eu entendo o porquê de ele pensar isso, Héctor tirou parte da roupa e estamos sozinhos aqui. Faz sentido. 

—  Claro  que  não,  Leon!  —  respondo,  me  fazendo  de indignada. — Eu jamais faria isso na sua casa! 

Héctor,  ordinário,  está  segurando  a  risada.  Provavelmente porque se lembra de uma ocasião em que fizemos sim, nessa casa. 

— Mesmo? Por que então ele está sem roupa? 

— A tatuagem, Vidal — Héctor fala. — A Rafa cismou que eu  tinha  que  contar  o  que  estava  escondendo  e  era  isso.  —  Ele aponta para si mesmo. 

Leon se aproxima um pouco e analisa o desenho. 

— Foda… representando as duas? 

Meu irmão parece gostar quase tanto quanto eu. 

— Isso, minha Fada e minha Lua. 

— Achei da hora. Agora vamos? 

Héctor  aquiesce,  esfregando  as  mãos  uma  na  outra.  Fico sem entender pra que tanta animação se vamos ter só um bolinho e tirar algumas fotos. 

Subimos  os  três  de  volta  para  o  terraço,  mas  quando  as portas  do  elevador  se  abrem  e  saio  para  fora,  me  deparo  com  um cenário digno de contos de fadas. 

Lanternas foram espalhadas pelo local e vasos altos cheios de girassóis ladeiam um caminho feito de pétalas. Olho para Leon e Héctor,  ao  meu  lado.  Meu  irmão  está  com  as  mãos  nos  bolsos, sorrindo e Héctor me oferece a própria mão, para que eu a segure. 

Ainda sem entender, eu aceito, e ele me faz tirar os sapatos. 

— Agora corre comigo — fala, me lembrando a noite em que me levou ao campo de futebol, em nosso primeiro encontro. 

As  flores  também  me  lembram  outro  momento,  quando  se declarou pra mim pela primeira vez. 

Héctor  corre  para  o  outro  lado  do  corredor,  onde  nossos amigos e família estão reunidos, observando tudo e segurando em sua mão, eu faço o mesmo. 

Soltando-me, ele se ajoelha à minha frente e cubro a boca, chocada ao constatar o que está acontecendo aqui. 

—  Minha  Fada,  você  chegou  e  trouxe  sentido  aos  meus dias,  ocupou  minhas  noites  de  existência  solitária.  Transformou minha  vida,  meu  coração  e  a  minha  alma,  seus  sorrisos  são  o motivo pelo qual me levanto da cama todas as manhãs e quero ter você ao meu lado sempre que abrir os olhos, ao acordar. 

— Héctor…

—  Eu  te  amo  com  todo  meu  ser,  com  todos  os  meus pensamentos  e  com  meu  corpo  também.  —  Penso  ouvir  um resmungo e nem preciso olhar para saber que é meu irmão. — Vou passar meus anos me esforçando para merecer o seu amor. Casa comigo? 

— Ai meu Deus! 

— Isso é sim ou não? 

— Mas claro que é sim! 

Héctor  retira  o  anel  de  dentro  da  caixinha  rosa,  com  laço preto da Gracy’s e o desliza pelo meu dedo, antes de se levantar e me tirar do chão, em meio a um beijo apaixonado. 

Ouço  os  aplausos  e  os  assobios  ao  redor,  ouço  a  música calma que toca no fundo e, acima de tudo isso, ouço as batidas dos nossos corações, que tocam em uma perfeita sincronia. 

 Epílogo

 Quatro anos depois…

 Héctor

As  aulas  que  Maria  Rafaela  oferece  no  instituto  Vidal, fundado por ela e o irmão dois anos atrás, terminam às dezessete horas. 

Estive  até  agora  no  escritório,  no  bar,  resolvendo  algumas coisas  sobre  a  inauguração  do  nosso  segundo  ponto,  e  agora começo o tour para pegar minhas garotas

Primeiro  dirijo  até  o  Instituto,  mas  nem  preciso  desligar  o carro, porque Maria Rafaela já está me esperando nos degraus do lado de fora, e corre para entrar e fugir da garoa que começa a cair. 

— Oi, amor! — Ela se inclina para me dar um beijo rápido. 

— Como estão as coisas para a inauguração? 

— Oi, Fadinha. Está indo tudo bem, Iago está cuidando das licenças e acredito que vamos abrir na data prevista. E as aulas? 

Rafaela abre o sorriso mais maravilhoso do mundo, sempre que pergunto a respeito. 

—  Ótimas  como  sempre,  me  sinto  tão  bem  em  ensinar  as crianças que não poderiam pagar. Me alegra a alma! 

— Sabe o que mais vai te alegrar? 

— O quê? 

—  Hoje  é  nossa  noite  de  folga.  Você,  eu  e  a  nossa  Lua, chuvinha, pipoca e uns filmes. 

—  Ela  vai  querer  ver  desenho…  —  comenta,  com  uma careta. 

— Lua vai apagar em dez minutos e a gente muda o filme. 

— Pisco para ela, que sorri, concordando. 

Dirijo  até  a  escola.  Lua  e  Rodriguinho  estudam  no  mesmo lugar, meio período e no resto do tempo, Rafaela e eu, assim como Amanda e Leon, nos revezamos com os cuidados das crianças. 

Quando  paro  diante  do  colégio,  Rafa  me  entrega  a sombrinha  que  estava  no  porta-luvas  e  desço  rápido  para  pegar minha filha. Chego diante da sala de aula e a professora me vê. Ela chama Lua, que pega sua mochila e corre para o meu colo. 

— Oi, papaizinho — fala, com sua voz aguda de criança. 

— Oi, meu amor! Como foi a aula hoje? 

Desço  com  ela  em  um  braço  e  carrego  sua  bolsa  na  mão que fica livre. 

—  Foi  beeem  legal,  mas  o  Bibi  disse  que  quer   namolar comigo. 

É como levar um soco. Como alguém tem a cara de pau de falar  uma  coisa  dessas  para  um  anjinho  que  não  tem  nem  cinco anos? 

— Quem é esse tal de Bibi? 

— É um menino. 

— Isso eu entendi…

Abro  a  sombrinha,  cobrindo  a  cabeça  da  Lua  e  corro  com ela  para  o  carro.  Destravo  a  porta  traseira  e  a  coloco  na  sua cadeirinha,  prendendo  o  cinto  com  calma.  Quando  me  sento  atrás do  volante,  retomo  o  assunto  desesperador,  sob  o  olhar  atento  de Maria Rafaela. 

—  Lembra  que  o  papai  ensinou  o  que  você  deveria  dizer quando os meninos safados se aproximassem? 

—  Lemblo. 

A  cabecinha  faz  um  gesto  afirmativo,  e  seus  olhos  azuis estão compenetrados. 

— E o que era? 

—  Que  sou  uma  menininha  e  não  posso   namolar,  e  que  o papai é muito  blavo. 

— Isso mesmo. 

Maria  Rafaela  está  abafando  uma  risada,  ela  não  sabe como o mundo no jardim de infância já pode ser perigoso. 

— E você disse isso para o Bibi? 

— Eu não  fali. Eu  fali  pla ele que o papai  blinca comigo de boneca. 

—  Por…  Poxa  vida,  Lua!  Brincar  de  boneca?  Assim  não boto medo em ninguém. 

— O garoto tem quatro anos, não tem que pôr medo nele! —

Rafaela e esses papos modernos. 

— Fada, não se lembra mais de tudo que eu já fiz de errado nessa vida? Tenho que ter cuidado, porque se o carma for real, eu tô fodido — falo a última palavra sussurrando. 

Lua cai na risada, e fito seu rostinho redondo pelo retrovisor. 

— Que foi? 

— O papai tá fedido! 

Ela segue rindo e me atazanando com isso até chegarmos em casa. 

Não moramos em um apartamento mais. Rafaela optou por uma  casa  grande,  com  espaço  para  Lua  e  a  Estrela  —  nossa cachorrinha  —,  e  nos  mudamos  para  um  condomínio  onde  temos mais segurança. 

Nossa rotina durante a semana é bem parecida com o que foi hoje, desde que nos casamos, três anos atrás. Nos levantamos cedo,  tomamos  café  da  manhã  juntos  e  passamos  um  tempo  com nossa pequena. Almoçamos e saímos, Lua vai para a escola, deixo Rafaela no instituto e vou resolver as coisas do bar. 

À  noite  vamos  juntos  para  casa.  Desde  que  Ítalo  e  Iago passaram  a  trabalhar  comigo  em  tempo  integral,  abandonei  boa parte do agito noturno, mas ao menos uma vez na semana apareço para conferir as coisas, ou para me divertir com minha Fada. 

Vivi  se  mudou  quando  também  arrumou  a  tampa  da  sua panela, mas ela e Rafaela vivem ao telefone fofocando e de vez em quando  nos  reunimos.  Nath  e  Lia  continuam  em  Flor  dos  Montes, mas  não  passamos  dois  dias  sem  conversar  e  nos  encontramos toda semana. 

A  vida  mudou  muito,  mas,  de  certa  forma,  tudo  que  era relevante permaneceu. 

— Sabe que tive uma ideia legal? — Rafa comenta. 

Estamos  na  metade  do  filme.  Como  esperado,  Lua adormeceu no nosso meio, uma perna em cima da minha barriga e a outra no colo da mãe dela. 

— O quê? 

—  Na  próxima  coleção  da  Gracy’s,  a  do  ano  que  vem.  O

lançamento vai coincidir com o aniversário de noventa e cinco anos do vovô, não seria demais se ele usasse o diamante Gracy’s? 

Isso me faz gargalhar alto. 

—  Já  posso  imaginar  o  vô  Tetê  na  passarela,  as  modelos usando vestidos estampados de palavras cruzadas. 

—  Foi  meio  longe  aí  na  imaginação,  mas  acho  que  é possível. Talvez Amanda possa fazer! 

Jogo uma pipoca na cara dela e Rafaela devolve outra, que cai no meio do meu cabelo. 

— Por que tá jogando comida em mim? 

—  De  onde  Amanda  ia  tirar  um  tecido  estampado  de palavras cruzadas? Eu estava brincando! 

—  E  eu  sei?  Aí  já  não  é  da  minha  alçada.  Leva  a  Lua  pra cama… — diz, com uma careta. — Tá pesada! 

Eu me levanto e pego nossa filha no colo, depois sigo com ela  pelo  corredor  até  seu  quarto.  Eu  a  coloco  na  cama  e  puxo  o cobertor sobre ela. 

— Boa noite, amorzinho. 

Volto  para  a  sala  e  me  jogo  no  sofá.  Maria  Rafaela  se esgueira e se deita no meu peito, respirando profundamente. 

— Essa é a melhor parte do meu dia. 

Beijo  o  topo  da  cabeça  loira  e  inalo  o  aroma  do  xampu  de cereja. 

— Do meu também, Fada. 

Quando  Rafaela  adormece  mais  tarde,  fico  por  mais  um bom  tempo  observando  suas  feições  delicadas,  no  sono.  Fecho meus  olhos  e  agradeço  a  Deus  por  ter  me  achado  merecedor  de receber o que tenho hoje. 

Uma Fada, que realiza todos os meus desejos, e é o maior de todos eles. 

Uma Lua, que ilumina minha existência. 

Uma vida, para viver ao lado delas. 

 Fim





 Em primeiro lugar, agradeço a Deus, como sempre, pelo dom da  escrita  e  por  me  proporcionar  a  oportunidade  de  viver  meu sonho. 

 Agradeço aos meus pais, por sempre apoiarem meu trabalho e me acharem genial — mesmo quando não sou! 

 Gustavo:  com  certeza  não  existe  marido  melhor  que  você! 

 Obrigada por me apoiar, por me amar descabelada e de pijama, ou de  salto  e  lingerie.  Obrigada  por  vestir  a  camisa  na  hora  de  me

 ajudar  a  divulgar  minhas  histórias,  e  muitas  vezes  tirar  também... 

 Obrigada  acima  de  tudo  por  ser  meu  referencial  de  amor  e  minha melhor escolha. Te amo pra sempre! 

 Meus  filhos:  agradeço  por  me  darem  boletos  para  pagar  e com isso, me incentivarem a escrever. Passem longe desse livro! 

 Agradeço  a  minha  agência  Increasy,  especialmente  a  Grazi, que leu este livro antes, revisou e disse: ninguém vai achar bizarro o que eles fazem na praia, vai fundo! 

 Obrigada  Maria  Vitória,  minha  assessora  linda,  que  cuidou dessa  capa  maravilhosa,  e  que  trabalhou  e  fez  seu  possível  para que  o  material  de  divulgação  ficasse  perfeito,  mesmo  estando doente. Você é demais! 

 Rose e Lidiane, obrigada por me apoiarem tanto, por lerem e se apaixonarem por Héctor comigo, por não acharem o fetiche dele muito  esquisito  e  por  odiarem  a  mãe  dele  comigo.  Suas  opiniões fazem toda diferença. 

 Fernanda  Santana,  obrigada  pelas  longas  conversas,  pela amizade de milhões e por estar ao meu lado sempre. Obrigada por ceder a Lust House para sediar uma cena icônica desse livro. 

 Obrigada  Sil  Zafia  pela  diagramação  linda,  arrasou,  como sempre! Kevin, Jussara e Juliana, pelo apoio de sempre, obrigada! 

 Agradeço minhas parceiras e amigas, por estarem comigo em cada lançamento, vocês são tudo na minha carreira e ainda trazem as  melhores  fofocas.  Anny,  Anathielle,  Anna  Bia,  Claudia,  Emilly, 

 Hayane, Isabelle, Jessica, Laura, Lih, Majô, Rachel, Renata, Rose, Thálita e Vivi. 

 Obrigada  Renata  Correa,  por  me  ajudar  com  os  detalhes  da cirurgia da Rafaela e as possibilidades, você foi maravilhosa. 

 E claro, obrigada as minhas queridas leitoras — e leitores —, sem  vocês  esse  livro  não  existiria  e  possivelmente,  nem  eu  como autora. Vocês tornam o processo mais especial e o resultado único. 

 Amo cada Sarete do fundo do meu coração. 

  





 Conheça o primeiro volume dessa série:

 Prólogo

 Amanda

Eu nunca quis estudar nesse colégio cheio de gente metida e que não tem nada a ver comigo. Tudo bem que a Giulia passou as férias na Disney e isso é muito legal, bom pra Maria Rafaela que os

pais dela a levaram a Paris e que ela tirou fotos na torre Eiffel. Meu problema não é com o que meus colegas têm ou com o que eu não tenho, mas com o jeito que me tratam por causa disso. 

Nós não temos dinheiro nem mesmo pra uma mochila dessas bonitas  que  as  meninas  daqui  usam,  muito  menos  pra  que  eu estudasse na  Ecole francaise du renseignement de Flor dos Montes. 

Mas  minha  mãe  vendeu  uma  casa  para  o  seu  Rodrigo,  dono  do colégio,  e  ele  me  conseguiu  uma  bolsa  na  escola  francesa.  E  nós estamos  no  Brasil,  então  não  entendo  essa  obsessão  com  outro país. 

Eu  sabia  que  seria  assim,  que  as  outras  crianças  não  iam gostar  de  mim,  mas  mamãe  me  obrigou  a  vir,  porque  de  jeito

nenhum  ia  me  deixar  desperdiçar  a  oportunidade  de  ouro,  nas palavras dela. 

Sinto  um  pouco  de  raiva  dela  enquanto  corro  para  trás  da escola, meus cabelos castanhos estão pingando a água que Maria Rafaela  jogou  na  minha  cabeça.  Deixo  as  lágrimas  rolarem  e  se misturarem  à  água,  ninguém  pode  me  ver  chorando  e  não  posso entregar  a  menina  na  diretoria,  simplesmente  porque  ela  é  tipo  a realeza da escola, filha do seu Rodrigo, ela e o irmão, praticamente são donos disso aqui. 

Entro  no  bosque  que  fica  nos  fundos  do  colégio  e  torço  pra que ninguém me veja, uma menina de quase doze anos e chorona, não é muito bem-vista. 

As  árvores  frondosas  fazem  sombra  acima  de  mim  e  a  terra parece um pouco molhada ainda, da chuva que caiu ontem. Droga! 

Vou sujar meus tênis brancos, vovó Lúcia vai me matar. 

Ouço  um  barulho,  como  se  alguma  coisa,  ou  alguém  se arrastasse, e paro, sentindo um tremor percorrer minha coluna. Se de medo ou de frio, não sei dizer. 

— Quem está aí? — pergunto para o vazio. 

Por  quase  um  minuto  inteiro  aguardo  uma  resposta  que  não vem.  Seco  meus  olhos  e  passo  as  mãos  pelos  cabelos,  tentando melhorar  um  pouco  minha  aparência  e  então,  ouço  uma  voz  que vem de cima. 

— Não devia deixar te fazerem chorar, sabe? Se demonstrar fraqueza, vão se aproveitar de você. 

Procuro  pela  fonte  da  voz  e  o  encontro  sentado  em  uma árvore acima de mim. 

Um  mísero  raio  de  sol,  que  nem  sei  como  atravessou  as nuvens  pesadas,  incide  sobre  seus  cabelos  ruivos,  os  deixando meio  dourados,  e  seus  olhos  verdes  me  fitam  com  certo  ar  de desdém, como se me achasse uma boba por me esconder. Ele tem um cigarro nas mãos e, apesar de ainda ter dezessete anos, parece um adulto pra mim. 

Leon Vidal, filho do dono do colégio e irmão do meu pesadelo, Maria Rafaela. 

—  Você  não  fala?  —  ele  pergunta,  soltando  a  fumaça  do cigarro. 

— Eu… Eu falo sim…

— E então? — Leon apaga o cigarro em um canto e pula da árvore para o chão, ao meu lado. — O que houve? 

—  Foi…  As  meninas  estavam  caçoando  de  mim  porque  eu não tenho uniforme e uma delas jogou água em mim…

— Uma delas? Aposto que foi a Rafa. 

Como  não  nego,  ele  dá  de  ombros  e  continua  falando.  Eu nem sei por que ele está se dando ao trabalho. 

— Sabe, ela é uma imbecil às vezes. Acho que meu pai nos mimou muito, mas no fundo não é uma menina ruim, você não pode chorar e abaixar a cabeça, na próxima vez, joga água na cara dela também, aposto que vai parar de te encher o saco. 

—  Não  posso  fazer  isso,  eu  sou  bolsista,  se  seu  pai descobrir…

— Então me conta que aí eu jogo água nela pra você. Como se chama? 

Leon coloca o casaco do uniforme sobre a terra molhada e se senta, fazendo sinal para que eu faça o mesmo. 

—  Amanda…  —  Sento-me  ao  seu  lado,  tomando  o  cuidado de não encostar nele. 

É tão estranho estar aqui, com Leon. Nós nunca nos falamos antes,  mas  ele  é  um  dos  rapazes  mais  populares  da  escola, enquanto  eu  sou  pior  que  invisível,  porque  eles  me  veem  e  fazem pouco de mim. 

— Eu sou o Leon. 

— Eu sei. 

— Claro que sabe. 

Ergo  os  olhos  para  analisar  se  a  fala  foi  arrogante,  mas  ele parece… chateado com isso. 

— E você? Por que está aqui sozinho? — Crio coragem para perguntar,  afinal  é  um  pouco  surreal  encontrar  o  garoto  em  um bosque, sem seus amigos por perto. 

— Eu me canso deles — ele diz, quase como se lesse meus pensamentos. — Meu amigo, o Túlio, você deve saber quem é. Ele é meu melhor amigo, mas sabe ser um completo idiota também e eu não  gosto  que  todo  mundo  fique  andando  atrás  de  mim,  às  vezes quero um pouco de ar, de silêncio pra respirar em paz. 

— Só quem é popular diria uma coisa dessas — respondo. —

Eu  sei  bem  o  que  é  querer  um  minuto  de  paz,  mas  isso  porque ninguém gosta de mim aqui. 

—  Eu  gosto  de  você  —  ele  responde,  como  se  me conhecesse.  —  Mas  não  estou  mentindo,  exceto  pelo  Túlio,  os outros  só  querem  estar  por  perto  por  causa  do  meu  pai,  do dinheiro…

— Mas todo mundo aqui é rico, quer dizer, menos eu. Por que as  pessoas  que  pagam  mais  de  dez  mil  reais  por  mês  em  um colégio iriam se aproximar de você por interesse? 

— É diferente. 

—  Diferente  como?  Ou  a  pessoa  é  rica  ou  é  pobre,  eu  sou pobre  —  falo,  apontando  para  minhas  roupas  surradas  para elucidar. 

—  E  todo  mundo  que  você  considera  pobre,  tem  o  mesmo que você? 

—  Não,  uns  tem  mais  que  eu  e  outros  chegam  a  passar necessidade. 

Entendo o que ele quis dizer ao ouvir minha resposta. 

— Mesma coisa. Uns são ricos, mas sempre alguns vão ser mais que outros. 

—  Acho  que  sim.  Seu  pai  tem  uma  rede  de  joalherias mesmo?  —  pergunto,  me  referindo  ao  que  sempre  ouvi  falar  dos Vidal. — Então ele é milionário, não é? 

Leon  abre  um  sorriso  de  canto,  como  se  a  palavra  soasse engraçada para ele. 

— Tipo isso. 

— E ele sabe que você fuma? Pra respirar em paz? — Meu questionamento é cheio de ironia e isso arranca uma risada dele. 

Fico hipnotizada. Eu nunca o vi sorrir antes, ele está sempre sério  e  com  cara  de  mal-humorado,  nem  mesmo  havia  percebido

que  sabia  sorrir.  Mas  ele  sabe,  e  seu  sorriso  é  perfeito,  o  som  da sua risada parece dissipar um pouco da tristeza que estou sentindo e me pego sorrindo de volta. 

—  Não,  ele  não  sabe.  Será  que  sabem  que  você  está matando aula? 

— Não. — Semicerro os olhos, compreendendo a ameaça. 

— Então é um segredo nosso. 

E foi assim que desenvolvemos uma amizade estranha. Leon e  eu  não  combinávamos  em  nada,  mas  a  partir  de  então  quase todos os dias, nos intervalos, nos encontrávamos no mesmo local. 

Às vezes ele fumava em silêncio e eu apenas o observava em seu  único  ato  de  rebeldia,  às  vezes  eu  levava  algum  lanche  e

oferecia  a  ele.  Uma  semana  depois  do  nosso  primeiro  encontro, Leon  simplesmente  jogou  uma  sacola  no  meu  colo  e  quando  abri, dentro estava um uniforme novinho. 

— Acho que serve. — Foi a única coisa que ele disse. 

E  seguimos  assim.  Quase  não  conversávamos  sobre  coisas pessoais, ele não sabia nada sobre mim além do que podia ver e eu talvez  o  conhecesse  melhor  que  todo  mundo,  já  que  naqueles momentos sozinhos, Leon era ele mesmo. 

Eu  sabia  quem  eram  seu  pai  e  sua  irmã,  mas  não  conhecia sua  mãe.  Ele  sabia  que  eu  era  bolsista  e  que  remendava  minhas próprias calças. Eu sabia que ele fumava um cigarro com cheiro de menta  e  Leon  havia  notado  que  eu  comia  maçãs  quase  todos  os

dias. Éramos os amigos mais improváveis e, ao mesmo tempo, não éramos absolutamente nada. 

Meus  amigos,  fora  da  escola,  não  sabiam  sobre  a  estranha amizade entre Leon e eu. Com toda certeza, nem Túlio e nem Maria Rafaela sequer sonhavam que nos falávamos. 

Os  dias  no  colégio  eram  sempre  parecidos,  um  pouco  de bullying  diário,  fuga  para  o  bosque,  conversas  sobre  tudo  e  sobre nada com Leon e depois que o sinal tocava, indicando o fim da aula, eu corria para casa. 

—  Mãe?  Pai?  Cheguei  —  grito,  entrando  pelo  portão barulhento. 

É sexta-feira e geralmente é o dia em que posso ficar na rua, conversando  com  Nathália  até  mais  tarde,  por  não  ter  aula  no  dia seguinte. 

Mas hoje não vai dar. Minha melhor amiga viajou para ver os tios na capital e só volta na segunda. 

Meu  pai  aponta  a  cabeça  no  final  do  corredor  e  faz  sinal, indicando que está trabalhando na oficina nos fundos. Ele conserta todo  tipo  de  coisa  e  apesar  de  nossa  casa  não  ser  grande,  tinha esse cômodo sobrando, que foi convertido em oficina e é onde ele passa boa parte do tempo, desde que viemos morar com a mamãe. 

Não  que  eu  tenha  lembranças,  mudamos  quando  eu  era ainda  muito  nova.  Eu  tinha  uns  dois  anos  quando  minha  mãe biológica morreu. Cerca de um ano depois, ele se casou de novo. 

Desde  então,  Caren  é  minha  mãe.  Ela  cuida  de  mim,  me alimenta  e  trabalha  muito  pra  me  dar  o  melhor.  Foi  assim  com  a escola e por isso preciso me adaptar. 

Entro na sala e percebo que ela ainda não chegou. É sempre assim, porque como ela mesma diz, alguém precisa pagar as contas e o que papai ganha com os consertos não é grande coisa. 

Pego  uma  sacola  em  cima  da  mesa  da  cozinha,  meus sapatos  ficam  no  meio  do  caminho.  Abro  e  espio  dentro, encontrando um pedaço de pão murcho. Dou uma mordida e engulo o pão velho. Melhor que ficar com fome…

Guardo meus pertences no quarto, tiro o uniforme e o dobro com cuidado, afinal, é o único que tenho e foi um presente de Leon, e depois volto para a sala a fim de ver televisão. 

Pego o controle e zapeio pelos canais, até encontrar algo de que gosto. Está passando As Patricinhas de Beverlly Hills, um dos filmes que mais gosto, e me jogo no sofá, ansiosa para ver a Cher arrasando com seus looks maravilhosos. 

Quando crescer, quero ter um closet como o dela e se não for pedir  muito,  um  computador  desses  que  monta  as  melhores combinações. Eu andaria sempre linda e super estilosa. 

—  Amanda  —  meu  pai  me  chama,  aparecendo  na  porta  —, você  pode  ir  lá  na  sua  avó?  Ela  está  fazendo  o  jantar.  Você  come com ela e traz um prato pro seu papai aqui. 

Fico chateada por perder o filme, mas não tenho coragem de retrucar, então apenas concordo e desligo a televisão. 

Vovó  Lúcia  é  minha  avó  de  consideração,  já  que  mamãe Caren  é  sua  filha  e  ela  mora  na  mesma  rua  que  nós,  apenas  três casas  de  distância  e  está  sempre  preparando  alguma  coisa  de comer pra mim e pro vovô Tetê. 

— Vó? — chamo, entrando pela porta da sala. 

Eu a encontro na cozinha, cantarolando enquanto já prepara uma marmita para o meu pai. 

—  Boa  tarde,  minha  Amanda.  Seu  avô  está  lá  no  quarto, chama ele pra vir jantar. 

Sigo seu conselho e entro no corredor, de onde vem o som de uma  música  que  meu  avô  adora  ouvir.  Ele  tem  um  desses  toca-

discos e uma coleção dos LPs com seus cantores preferidos, não é incomum encontrar ele e a vovó dançando juntos no meio da sala. 

— Vô Tetê? O jantar está pronto! 

Ele ergue os olhos ao me ver entrar e se levanta sem demora. 

—  Vamos  então,  Minha  Canção  —  responde,  me  chamando pelo apelido que me deu logo que nos conhecemos —, sua avó não gosta de esperar. 

Comemos todos juntos, brincando e rindo. Eu não sabia, mas essa seria uma das minhas últimas lembranças felizes antes de tudo desmoronar. 

 Leon

Vinha  chovendo  nos  últimos  dias,  semanas  para  ser  exato. 

Então quando as nuvens finalmente deram uma trégua, não pensei muito antes de me jogar na piscina da mansão. 

Túlio  se  deitou  sobre  uma  boia  gigante  em  formato  de espreguiçadeira  e  agora  está  do  outro  lado,  falando  comigo  quase aos gritos, por causa da distância. 

— Você não acha que seria muito melhor se a gente fosse pra Las  Vegas?  —  insiste,  mesmo  que  eu  já  tenha  dito  que  não.  —  É

seu  aniversário  de  dezoito,  a  gente  vai  curtir  muito,  beber,  pegar umas garotas…

—  A  idade  pra  beber  por  lá  é  vinte  e  um,  Túlio.  Além  disso, não é o que eu quero pro meu aniversário — respondo, sem me dar ao trabalho de levantar a voz. 

Ele começa a remar com as próprias mãos para chegar mais perto de onde estou. 

— O que, então? Cara, tem horas que você é muito chato. 

— Pode ser uma viagem, só mais uns dois amigos, além de nós. Eu topo praia, algum país da Europa, se quiser a gente pode ir pra Nova York também, mas Las Vegas é demais. 

Ele  parece  convencido  com  as  opções  que  dei,  com  certeza vai  dar  um  jeito  de  me  enfiar  em  alguma  festa  doida  em  qualquer cidade que seja. 

— E seu pai vai te dar o quê? Pediu um carro? 

—  Pedi.  Ele  brincou  dizendo  que  ia  me  dar  um  relógio,  mas acho que realmente vai me dar o carro. 

—  Não  vejo  a  hora  de  também  fazer  dezoito  e  ganhar  o meu… Tô sonhando com isso. Meu pai é um desgraçado, podia ao menos me dar o que eu peço. 

— Ele te dá tudo que você quer, Túlio. Larga de ser reclamão. 

— Eu pedi um Iate e ele não quer comprar. 

Realmente não querer é o termo correto, porque se quisesse o  pai  dele  poderia  dar  o  mundo  praticamente  ao  único  filho.  Com cinquenta e quatro anos, o pai dele é um dos mais novos bilionários do país, um banqueiro que não tem mais onde colocar dinheiro. 

—  Leooooooon!  —  Rafa  desce  correndo  de  dentro  de  casa, ela  aparece  na  beira  da  piscina,  com  as  mãos  na  cintura  e  sua expressão dramática. 

Ela  anda  insuportável,  desde  que  chegou  na  pré-adolescência, age como se tivesse vinte anos e está mais mimada que  nunca.  Porque  ao  contrário  do  pai  de  Túlio,  o  meu  não  nega nada a filha. 

— Que foi? 

—  O  papai  disse  que  vai  sair  à  noite  e  não  vai  me  levar  na apresentação de ballet! 

— E daí? 

— Eu não posso deixar de ir, sou a atriz principal! 

— Tá, mas o que eu posso fazer? — pergunto, ouvindo o riso baixo de Túlio com a encenação de Maria Rafaela. 

—  Me  levar!  Ele  disse  que  você  pode  pegar  o  carro  da mamãe. 

—  Ele  falou  isso  mesmo?  —  Eu  a  encaro,  sondando  sua expressão para saber se está dizendo a verdade. 

— Falou, eu juro! Você vai assistir? 

— Não garanto, mas se ele deixou, eu te levo. 

Rafa bate os pés no chão e vejo uma lágrima escorrer por sua bochecha rosada. 

— Ah, vai Leon! Assiste, você sabe que se não for…

Maria Rafaela se abaixa diante de mim e passa seus braços pelo meu pescoço molhado, seus olhos estão cheios de água. 

É, talvez eu também ajude a mimá-la, mas ela tem razão. Se eu não for, ninguém mais vai. 

Somos nós dois desde sempre, nossos pais não se suportam e evitam estar em casa a todo custo e com isso, nós também somos deixados de escanteio. 

— Então eu vou. Mas só se prometer uma coisa…

—  Juro,  juradinho!  Prometo  fazer  qualquer  coisa  que  você quiser! 

— Sabe a Amanda? A aluna bolsista? 

Rafa me encara, confusa, como se estranhasse o fato de eu saber quem ela é. 

—  A  esquisita?  —  pergunta,  sem  entender  o  rumo  da conversa. 

— Ela não é esquisita, só não tem o pai e a mãe dando tudo que  ela  pede.  Já  parou  pra  pensar  que  tudo  que  você  tem  não  é porque você fez por merecer ou porque é especial? Tudo que você tem é porque seus pais te deram, eles é que trabalharam por isso. 

Rafa  tem  a  decência  de  desviar  os  olhos  para  a  água  e assentir. 

— Quem é essa garota? — Túlio pergunta, alheio à existência de Amanda. 

Prefiro ignorar a pergunta. 

— Você não é melhor que ela, entende? Vai parar de implicar com a Amanda e deixar a garota em paz. 

— Ela foi reclamar pra você? — Rafa pergunta e percebo que posso ter piorado as coisas. 

— Não, eu vi você jogando água nela. Ia gostar se fizessem isso com você? 

Ela revira os olhos, como se eu estivesse falando bobagem. 

— Ninguém teria coragem de fazer isso comigo. 

— É mesmo? 

Aproveito  que  seus  braços  ainda  estão  em  volta  do  meu pescoço e pego-a pelas pernas, a atirando dentro da água. 

— Leon! — ela grita, agitando os braços enquanto se coloca de pé. 

Nossas risadas preenchem o lugar e apesar de começar uma corrida  malsucedida  atrás  de  mim  dentro  da  piscina,  Rafa  também está rindo. 

Eu  não  sabia,  mas  essa  seria  uma  das  minhas  últimas lembranças felizes antes de tudo desmoronar. 

 Capítulo 1

 Leon

Da minha sala, no trigésimo quarto andar do edifício em que fica o escritório da Gracy's, consigo ter uma ampla visão da cidade de  São  Paulo.  As  altas  paredes  de  vidro  me  permitem  assistir  aos

minúsculos  carros  que  passam  na  avenida  e  ouvir  o  som  distante das buzinas. 

Meu  andar  tem  uma  vista  excepcional,  mas  o  prédio  é conhecido pelo mirante que fica na cobertura, ainda que hoje em dia o  acesso  seja  restrito,  desde  que  decidi  comprar  o  prédio  e privatizá-lo.  Assumi  o  legado  de  meu  pai  alguns  anos  após  sua morte, depois de concluir meus estudos nos Estados Unidos, voltei para  tomar  conta  da  Gracy's,  que  hoje  opera  como  a  rede  de joalherias  de  maior  sucesso  no  mundo.  Seu  nome  é  lendário, começou  em  1847,  com  nossos  antepassados,  e  vem  sendo passada na família, de geração em geração. 

Não  estava  nos  planos  gerir  os  negócios  tão  cedo,  mas  a morte prematura de Rodrigo Vidal me levou a isso. Fui enviado às

pressas  para  a  faculdade,  tão  logo  completei  dezoito  anos, enquanto minha mãe cuidava de tudo temporariamente, e logo que retornei ao Brasil, aos vinte e cinco anos, me mudei para a capital, de  onde  controlo  as  ações  da  Gracy's,  a  matriz  e  as  filiais espalhadas pelo país e pelo mundo. 

Isso  já  faz  cinco  anos,  considerando  que  completo  meu trigésimo  aniversário  no  próximo  fim  de  semana  e,  desde  então, dirijo as empresas da mesma maneira que meu pai fez, lidando com ouro, prata e todo tipo de pedras preciosas. Nossos produtos são de qualidade inquestionável e os anéis solitários produzidos por nossos designers,  assim  como  as  alianças  douradas  incrustradas  com diamantes se tornaram símbolo do amor, o que significa que não há

uma  só  moça  solteira,  que  não  sonhe  em  receber  uma  caixinha rosa, com laço de cetim preto. 

As  pessoas  chegam  ao  ponto  de  tentar  adquirir  a  caixa, símbolo de nossa marca, mas não está à venda. Apenas os seletos clientes, com poder aquisitivo para ter uma de nossas joias, podem tocar  em  nossas  embalagens  bem  desenhadas.  Claro  que  os sonhos,  o  romance  e  essa  imagem  de  contos  de  fadas,  são resultado  de  um  marketing  muito  bem  trabalhado  no  decorrer  dos anos, mas o que de fato interessa a mim, são os números e nosso nome perpetuado pelo mundo. 

—  Senhor  Vidal?  —  minha  secretária  chama.  Perdido  em meus pensamentos nem mesmo notei que ela tinha entrado na sala. 

Eu  me  viro  para  que  ela  continue  falando  e  noto  o  papel tremendo  um  pouco  em  suas  mãos.  Isso  não  pode  ser  um  bom sinal. 

— Pode falar, Telma. 

— Pedi ao seu piloto que prepare o helicóptero pra ir pra Flor dos Montes. Tudo certo com a viagem? 

Eu me irrito com a pergunta. Não que seja culpa de Telma, ou de qualquer um aqui, a verdade é que não sinto a menor vontade de ir para minha cidade natal, ainda que seja um voo curto. Desde que saí de lá, doze anos atrás, posso contar nos dedos as vezes em que estive em casa, mas agora é inevitável. 

Sinto  falta  da  minha  irmã  e  não  é  que  eu  odeie  encontrar minha mãe, mas seus planos altamente sociáveis para os dias em que  vou  estar  em  casa,  me  tiram  do  sério.  Além  do  mais,  nós brigamos o tempo todo. 

— Tem certeza de que eu preciso ir até lá? Não posso apenas assinar  os  contratos  de  venda  da  propriedade  e  enviar  para  a corretora? 

— Infelizmente sua mãe foi categórica nesse sentido, senhor Vidal. Precisa estar presente ou a venda da casa não será feita, e ela  ligou  avisando  que  vai  ter  um  jantar  em  homenagem  ao  seu aniversário, estão ansiosos para tê-lo em casa. 

—  Um  jantar?  —  Estreito  os  olhos,  conhecendo  bem  os jantares  simples  organizados  por  ela.  —  Ela  disse  o  que  devo

vestir? 

Telma tem a decência de desviar os olhos para o chão. 

— Black Tie…

—  Smoking  pra  um  simples  jantar?  Ela  deve  ter  fechado  a cidade e contratado uma banda. 

— Acho que algo assim. 

Desde  a  morte  de  meu  pai  que  ela  ficou  fora  de  controle  e sempre  que  cedo  e  vou  para  Flor  dos  Montes,  sou  recebido  com festas grandiosas, que duram dias e uma dezena de moças, filhas de  seus  amigos  mais  ricos  e  influentes,  que  discretamente  são jogadas  no  meu  colo  na  esperança  de  que  eu  me  case  com  uma delas. 

Eu  faria  o  possível  para  evitar  a  viagem  se  fosse  apenas  o meu aniversário, mas com a venda da propriedade da família, a fim de que minha mãe e Maria Rafaela se mudem para São Paulo, ela me  deixou  de  mãos  atadas.  Provavelmente  planejou  a  data  com antecedência para que eu não pudesse escapar de suas tentativas de me casar. 

Não  é  que  eu  seja  avesso  a  relacionamentos,  mas  todos  os que tive não duraram muito, porque dedico boa parte do meu tempo aos negócios, e as mulheres com quem me envolvi nunca souberam lidar com isso. Espero que agora seja diferente. 

— Ligou pra Elisa? Sabe a que horas ela chega? — pergunto, afinal,  ainda  que  Elisa  seja  um  pouco  grudenta,  pode  ser  meu escudo durante os próximos dias. 

Telma não tem coragem de me encarar, e o papel treme ainda mais em suas mãos. 

— O que foi? 

Ela finalmente estende a folha e eu a pego. 

— A senhorita Elisa ligou avisando que não vai acompanhá-lo e que está… Bom, ela está terminando com o senhor. 

Por um momento sua fala me deixa atônito. Não por ter uma namorada terminando um relacionamento comigo, geralmente meus namoros acabam ou porque elas não suportam minha ausência, ou porque  eu  não  aguento  as  cobranças,  mas  me  surpreendo  por  ter sido dispensado através da minha secretária. 

— Por que ela não ligou pra mim? 

— Está explicado no bilhete…

Abaixo  os  olhos  para  ler  o  recado  e  o  que  encontro  me  faz sorrir. Ao menos Elisa era espirituosa, também não era interesseira como eu havia pensado, já que preferiu romper o namoro. 

 "Tentei  te  contatar  para  conversarmos,  liguei  e  fui encaminhada  para  a  caixa  postal,  infelizmente  não  consegui  achar uma  brecha  na  sua  agenda  para  marcar  o  rompimento.  Então, assim como você, que resolve tudo por meio de horários, pedi a sua secretária  que  encaixasse  esse  recado  no  seu  tempo  livre.  Adeus, Leon, namoro platônico não funciona pra mim." 

— Me desculpe, senhor. Ela só ditou e eu copiei. 

—  Não  tem  problema  —  respondo,  me  divertindo  um  pouco com a mensagem —, ela era engraçada. Mas agora me deixou com um problema. 

Percebo  tardiamente  que  se  não  levar  Elisa  comigo,  minha mãe  vai  voltar  aos  planos  de  atirar  uma  garota  pra  mim  a  cada oportunidade  —  e  sei  que  ela  deve  ter  preparado  ao  menos  umas cinco. 

— Chame o Eduardo pra mim. 

Telma  assente  e  sai  da  sala,  apressada.  Meu  bom  humor momentâneo  por  causa  da  mensagem  se  evaporou  e  não  sinto  a menor vontade de lidar com minha mãe e seus joguinhos agora. A única razão que ainda me motiva a ir pra casa é Maria Rafaela, só de  pensar  em  minha  irmã  sou  consumido  pela  sensação  de  culpa

por  não  a  ter  protegido  como  deveria.  Se  ao  menos  eu  não estivesse do outro lado do mundo quando tudo aconteceu…

Eduardo bate na porta e então coloca a cabeça para dentro, entrando em seguida. 

— Chamou, chefe? 

Formal,  como  sempre,  ele  está  usando  seu  terno  preto,  os cabelos escuros meticulosamente arrumados. 

— Chamei. Preciso de um favor, em outras circunstâncias eu pediria  a  minha  secretária,  mas  acho  que  seria  no  mínimo embaraçoso  —  confesso,  repassando  minha  ideia  na  mente  umas três vezes. 

— Claro, o que precisa que eu faça? 

Eduardo  é  meu  motorista,  meu  segurança,  uma  espécie  de assistente e, com o passar do tempo, se tornou um amigo. Ele faz muito  mais  que  o  acordado  em  seu  contrato  de  trabalho,  mas também recebe um bom salário para isso. 

— Preciso de uma acompanhante para minha estadia na casa da  minha  mãe  —  conto,  decidido.  —  Não  posso  esperar  que encontre  alguém,  preciso  partir  agora,  então  pode  mandar  a  moça depois  e  colocá-la  no  hotel  que  vou  ficar  hospedado,  pegue  o endereço com a Telma. 

—  Não  vai  ficar  na  casa  da  sua  família?  —  ele  questiona, estranhando. 

—  Minha  mãe  está  se  preparando  pra  me  irritar  muito,  com toda  certeza.  Algumas  horas  por  dia  já  são  mais  do  que  posso

aguentar. 

— E o senhor disse acompanhante? Quer que eu ligue para alguém em específico? Dona Elisa ou uma amiga, talvez? 

Paro  por  um  momento,  percebendo  que  terei  que  ser  mais claro. 

— Uma profissional, Eduardo. Preciso de uma acompanhante de luxo, não estou pagando pelo sexo, que isso fique claro. Preciso de  companhia  pra  afugentar  minha  mãe  e  seus  planos casamenteiros, mas a Elisa terminou comigo no último momento e não tenho tempo pra começar um romance agora. 

— Sinto muito. 

—  Eu  também  sinto  —  admito  —,  porque  agora  preciso conseguir alguém em cima da hora. Pode resolver isso? Me mande fotos se conseguir e resolvemos assim que eu chegar lá. 

— Hum, claro… Flor dos Montes? Vou resolver. 

Deixo-o  em  minha  sala  e  saio,  encontrando  Telma  na recepção. 

— O senhor já vai? 

—  Preciso  escolher  algumas  peças  na  loja,  pra  levar  de presente.  Talvez  um  belo  colar  distraia  Suzana  por  tempo  o suficiente para que esqueça minha vida amorosa. 

Telma  sabe  que  quando  começo  a  tratar  minha  mãe  pelo nome,  minha  paciência  está  por  um  fio.  Ela  deixa  sua  mesa

rapidamente e aperta o botão do elevador. 

— Se o senhor me disser quais peças vai querer, eu mesma busco no andar da loja. 

— Não precisa, também quero algo pra minha irmã e prefiro escolher. — A porta do elevador se abre e entro, apressado. 

O  trajeto  é  rápido  até  o  térreo,  mas  meus  pensamentos frenéticos me fazem pressentir uma dor de cabeça chegando. Fecho os  olhos  por  um  momento  e,  quando  dou  por  mim,  as  portas  já estão se abrindo novamente. 

Uma das vendedoras sorri, logo que me vê e se aproxima de mim. As roupas sociais impecáveis, a camisa branca sem um único amassado e os pequenos brincos de brilhantes nas orelhas. Nossos

funcionários  são  como  uma  vitrine  humana,  mas  todas  as  joias precisam ser deixadas na loja antes do fim do expediente. 

— Posso ajudar, senhor Vidal? 

— Pode. Preciso de um presente pra minha mãe, pensei em uma pulseira. 

—  As  peças  novas  chegaram.  Já  viu  a  pulseira  de  ouro branco?  —  ela  questiona,  caminhando  na  direção  da  vitrine iluminada por lanternas vintage. — É incrustrada com diamantes e safiras intercalados, delicada e elegante. 

Observo  a  pulseira  que  a  moça  indica  e  aceno  para  que  a pegue,  é  bonita  o  bastante  para  que  Suzana  goste,  mas  nada excepcional porque ela não está merecendo. 

— E para a senhorita Rafaela? Um par de brincos, talvez? 

— Isso. Um par de esmeraldas. — Pensar sobre minha irmã me traz certa paz. — Posso imaginar o sorriso que vai abrir quando receber  o  presente  —  comento,  sem  analisar  muito  no  que  estou dizendo. 

A  moça  hesita  por  um  momento,  crispa  os  lábios,  e instantaneamente  sei  o  que  passou  por  seus  pensamentos  e  isso me enche de raiva. 

— O que foi, querida? — pergunto, mas meu tom é gélido. 

Se  ela  fosse  esperta,  encontraria  uma  desculpa  para  sua reação, mas quando volta a falar, percebo que com toda certeza não é. 

— É que… a senhorita Rafaela não enxerga, senhor. Ela não vai ver a cor dos brincos…

Como se eu precisasse de alguém para me dizer algo assim, como  se  todos  os  dias  eu  não  me  lembrasse  de  onde  estava quando minha irmã perdeu a capacidade de enxergar. 

—  É  mesmo?  Embale  os  presentes,  por  favor  —  respondo, sucinto. 

A  mulher  percebe  meu  humor  e  se  apressa  em  fazer  o  que ordeno,  vejo  suas  mãos  trêmulas  colocarem  a  pulseira  em  uma caixa  de  veludo  preta  e,  depois,  a  depositarem  dentro  da  famosa Gracy's Box, finalizando o pacote com o laço preto. 

Aponto para a vitrine com os brincos, escolhendo as maiores pedras  de  esmeralda  que  vejo  e,  sem  dizer  uma  palavra,  a vendedora  repete  o  processo,  embalando  o  presente  para  minha irmã. 

Pego  os  pacotes  de  suas  mãos,  percebendo  o  modo  como desvia  o  olhar  do  meu,  ciente  de  que  fez  besteira.  Retorno  em silêncio  para  o  elevador,  dessa  vez  subindo  direto  para  o  mirante, onde fica o heliponto. Digito uma mensagem rápida para Eduardo. 

 "Fale com o gerente da matriz para demitir a funcionária que acaba  de  me  atender.  Não  quero  vê-la  aqui  quando  voltar  de viagem." 

 Amanda

Desliguei o som assim que meu avô dormiu, mas o barulho da máquina  de  costura  me  acompanha  no  silêncio  da  casa,  abafando os ruídos do sono inquieto do vô Tetê, no quarto ao lado. 

Eu  me  distraio  costurando  os  vestidos  das  poucas  clientes que  consegui  manter,  trabalhando  por  apenas  algumas  horas  e focando  a  maior  parte  do  meu  dia  nos  cuidados  com  vovô  desde que ele adoeceu. 

A  verdade  é  que  nossa  família  vivenciou  uma  sequência  de tragédias  nos  últimos  anos.  Primeiro  mamãe,  que  morreu  em  um acidente  quando  eu  ainda  era  adolescente,  depois  disso,  meu  pai não  aguentou  e  se  afundou  na  bebida.  Um  homem  que  até  então era  trabalhador  e  centrado,  simplesmente  desistiu  de  viver  e também de mim, acho que foi demais pra ele. Com isso, não havia

mais condições de que criasse uma adolescente e ele não ofereceu resistência  quando  vovó  Lúcia  e  vô  Tetê  se  ofereceram  pra  cuidar de mim, desaparecendo no mundo. 

Mas minha avó já estava velha e doente e viveu mais algum tempo depois disso. Ela faleceu dois anos atrás, um baque e tanto para  o  vovô,  que  perdeu  não  apenas  sua  companheira,  mas  o grande  amor  de  sua  vida.  Ele  ainda  dança  comigo  pela  sala, revivendo  os  momentos  que  os  dois  viviam  e  ainda  faz  suas palavras cruzadas, porque tem a mente tão aguçada quanto antes, mas  seus  rins  não  funcionam  mais  e  ainda  que  esteja  na  fila  de doadores, ainda não tivemos sorte. 

Alguns  dias  são  melhores  que  outros,  mas  quando  ele  faz hemodiálise, as coisas ficam realmente difíceis para o meu velhinho. 

Termino  de  costurar  a  bainha  do  vestido  violeta  e  ouço  uma batida discreta na janela do meu ateliê improvisado, que dá para a rua. Me levanto e abro o vidro, encontrando Héctor do outro lado. 

— Oi, Amandinha — ele fala e passa as pernas para dentro do quarto, pulando pela janela mesmo. 

— Oi — Volto para minha cadeira, sabendo que Héctor vai me seguir. —, e então? O que estava fazendo? 

— Dormindo um pouco. Tive uma noite agitada. 

— Você e suas noites agitadas, enquanto fico vendo televisão e fazendo palavras cruzadas… — respondo, reclamona. 

— Cadê o vô? — questiona, olhando para a porta entreaberta e para a poltrona que geralmente está ocupada por ele. 

Héctor  e  eu  não  somos  parentes,  somos  amigos  há  muitos anos.  Eu,  ele  e  Nathália  somos  vizinhos  desde  que  ainda  éramos pequenos, e nossa amizade apenas se fortaleceu com o tempo. 

Estive ao lado dele quando sua família se mudou para outro país e fui a primeira pessoa a quem ele contou quando começou a trabalhar com o que faz hoje. Sair com mulheres por dinheiro. 

Nós  apoiamos  a  Nath  quando  a  família  virou  as  costas  ao descobrir  seu  namoro  com  a  Lia,  e  os  dois  ficaram  comigo  após  a morte  de  mamãe,  da  vó  Lúcia  e  agora,  na  doença  do  vô  Tetê. 

Somos como irmãos e contamos uns com os outros pra tudo. 

— Ele dormiu. Fomos à hemodiálise de manhã e estava muito cansado… — Paro o que estou fazendo e encaro Héctor. — Estou preocupada,  o  médico  disse  que  ele  está  ficando  inchado,  retendo

líquido  demais  e  vão  colocar  uma  sonda.  Ele  precisa  da  cirurgia logo, ou…

—  Nem  pense  nisso.  Vamos  conseguir  a  cirurgia,  tem  que acreditar. 

—  Eu  vou  ficar  louca,  Héctor.  Se  nenhum  de  nós  é compatível, como vou acreditar que vão achar alguém que seja? Se não bastasse isso, vieram cortar minha luz, eu dei um jeito, mas se aparecerem  pra  cortar  a  água,  não  tenho  mais  dinheiro.  Os remédios, comida e todo o resto, é muita coisa só pra aposentadoria do vovô bancar e não estou conseguindo trabalhar. 

Héctor  cruza  os  braços  e  se  recosta  na  minha  mesa,  seus olhos estão distantes e seu maxilar tenso. 

— Eu tenho um pouco de dinheiro, se ajudar…

—  Já  falei  que  não  quero  que  gastem  o  dinheiro  de  vocês com a gente, nem você e nem a Nath. Mal conseguem se sustentar. 

Ele aquiesce, afinal, já tivemos essa conversa outras vezes. 

— Tem outra forma. 

Percebo o que quer dizer, pelo modo contrariado que fala. 

— Eu não vou fazer sexo por dinheiro, Héctor. Entendo suas motivações, o que te levou a isso e respeito suas decisões, mas não conseguiria nem que quisesse. 

—  Não  é  isso,  eu  jamais  iria  sugerir  que  entrasse  nesse negócio — ele fala, meneando a cabeça —, mas também não é tão

diferente. 

Como  fico  calada,  ele  entende  como  deixa  para  continuar,  e acho que realmente é. 

Meu Deus, a que ponto cheguei? Estou desesperada a ponto de considerar essa opção? 

—  São  só  fotos.  Você  sabe  que  trabalho  por  conta  própria agora,  mas  aquela  mulher  que  agenciava  meus  encontros,  está  à procura de garotas para fotografias eróticas. Não precisa mostrar o rosto. 

Engulo em seco, imaginando a situação ridícula em que teria que me expor. Ouço a tosse engasgada do outro lado da parede e isso aperta meu coração. 

— Quanto? 

Héctor  dá  de  ombros  e,  apesar  do  sorriso,  seus  olhos  estão tristes quando responde:

—  Você  é  bonita,  tem  um  corpo…  Você  sabe,  venderiam  as fotos com facilidade, Amanda. 

— Não sei se isso é um elogio. 

—  Não  é,  só  um  fato.  Acredito  que  ela  pague  dois  mil  por umas oito fotos. 

— Dois mil reais por oito fotos? — Arregalo os olhos e minha voz  sobe  uma  oitava.  —  É  o  salário  de  quase  dois  meses  de  um monte de gente! 

— Eu sei…

—  Quantos  vestidos  eu  teria  que  fazer  pra  conseguir  juntar isso? 

— Bom, como eu disse, não precisaria mostrar o rosto. Eu…

sei  que  isso  não  é  pra  você,  Amanda.  Sei  que  não  se  sente  à vontade, eu só não sei, a ideia me surgiu. — Ele meneia a cabeça. 

Héctor  fecha  os  olhos  e  apoia  os  dedos  entre  as  sobrancelhas, pensativo.  —  Não  devia  ter  sugerido,  desculpe.  Não  é  a  vida  que quero pra você. 

Apesar  de  entender  o  que  está  dizendo,  isso  também  me surpreende, porque ele sempre diz que está nisso porque escolheu, porque gosta do que faz. 

— Pensei que gostasse dos programas. 

Ao  menos  é  o  que  ele  sempre  nos  fala  quando  tocamos  no assunto, mas por um momento, sinto um toque de tristeza em sua voz, em seus ombros caídos. 

— E gosto! — Héctor responde, com mais ênfase do que de costume.  —  Mas  isso  é  pra  mim,  que  adoro  sexo,  que  gosto  de ganhar pra fazer algo em que sou muito bom. Não é pra você, você tem que cursar moda e virar estilista, não é esse o sonho? 

— O problema é que ninguém vive de sonhos, Héctor. 

  

  

 





Document Outline


	Notas Iniciais

	Dedicatória

	Aviso:

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Capítulo 5

	Capítulo 6

	Capítulo 7

	Capítulo 8

	Capítulo 9

	Capítulo 10

	Capítulo 11

	Capítulo 12

	Capítulo 13

	Capítulo 14

	Capítulo 15

	Capítulo 16

	Capítulo 17

	Capítulo 18

	Capítulo 20

	Capítulo 21

	Capítulo 22

	Capítulo 23

	Capítulo 24

	Capítulo 25

	Capítulo 26

	AGRADECIMENTOS

	Degustação – Império de Diamante


















































































