
















Há Sempre Tempo para Mais Nada


  


  
    Filipe Homem Fonseca nasceu em 1974. Licenciado em Publicidade, é humorista, argumentista, dramaturgo, músico, escritor e realizador. Notabilizou-se pela sua co-autoria em famosos programas e séries de televisão: Herman Enciclopédia, Major Alvega, Conversa da Treta, Contra-Informação, Inimigo Público, Paraíso Filmes, Estado de Graça, Bocage, entre muitos outros. É autor de vários documentários, curtas-metragens e telefilmes, como, por exemplo, Só Por Acaso.


    Além de peças de teatro, escreveu contos, um dos quais publicado na Antologia de Ficção Científica Fantasporto, e assinou ainda um romance, Se Não Podes Juntar-te a Eles, Vence-os. Há Sempre Tempo Para Mais Nada é o primeiro romance que publica na Quetzal.

  


  


  
    Aproveito cada momento, perco-me no som da voz dela, mais do que nas coisas que me diz, se é uma falta de respeito peço perdão, é que às vezes sabe bem ouvir música sem prestar atenção às palavras cantadas. Deixo-a continuar, sobram-lhe acordes e trinados.

    Em aymara, falado na América do Sul, o futuro é para trás e o passado para a frente. Em mandarim, o passado é para cima e o futuro é para baixo. Seja em que língua for, o tempo vai trazer-lhe dissabores.

  


  
    Filipe Homem Fonseca

  


  
    Título: Há Sempre Tempo Para Mais Nada


    Autor: Filipe Homem Fonseca


    1.ª edição em papel: Julho de 2015


    Revisão: Carlos Pinheiro


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © 2015 Quetzal Editores e Filipe Homem Fonseca


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000 · Fax 217 625 400


    ISBN: 978-989-722-252-8

  


  
    Primeira Parte


    A Fuga

  


  
    Capítulo Um


    


    A MORTE É UM PORMENOR, há desgraças mais urgentes. A fome, o desemprego, os impostos. A humidade no tecto da casa de banho, a culpa, o frio. Roupas tuas fechadas em caixas de cartão, abro-as e o teu cheiro já se perdeu. Cosméticos no lixo, livros deixados em bancos de jardim. Os médicos a que nunca fui diriam que é um passo importante, só não sei em direcção a quê.


    Vai começar a cair não tarda, chuva de Inverno na Primavera, será castigo? Não estou a fazer nada de mal. O mundo anda faminto de qualquer coisa que não sabe o que é e ninguém tem tanta fome quanto eu. Acharias isto insultuoso, falarias de estômagos vazios, das urgências dos hospitais cheios de crianças subnutridas, das grávidas com fome, de gente que morre à espera.


    — Lisboa está nesta dança, a da miséria.


    Morrem as palmeiras e o choupo-híbrido da Quinta dos Lilazes, crescem estes contentores para doação de vestuário, todos temos mortos, roupa que deixou de servir. Há que reciclar também o calor, alguma dignidade.


    Cada peça que deito faz o som de vidro a estilhaçar-se.


    — Isso é de alguém que morreu?


    Não me viro para ver quem fala.


    — É.


    — Logo vi.


    Se reparou nas duas alianças que uso, o resto não foi matemática difícil. Diz que não, o palpite surgiu-lhe dos meus gestos,


    — Pela maneira como põe as roupas no contentor. Deita flores sobre um caixão.


    Gostavas muito desta camisola. Tu de pé, braços estendidos, praia e sol e areia ao fim do dia, já soprava um vento que nos mandava para casa, abraço do meu tronco ainda desnudo a sentir o sal na tua pele através da malha, moléculas entreolharam-se por detrás das grades.


    — Há quanto tempo?


    — Ontem. Há nove meses. Hoje.


    Houvesse ao menos uma regra universal, nem que fosse um universal de bairro, um tempo definido para fazer o luto, marcado no calendário. Um consenso sem folga para a subjectividade moral das conversas da vizinhança. Um mínimo, que seria o quê?, quantos meses?, quantos anos? Não se distingue a dor que temos da que se espera que tenhamos, a viuvez alegre parece mal e até nem fica muita razão para sorrisos quando se nos parte mais de metade.


    O fim do luto devia ser um detalhe circadiano, uma sincronia biológica com a passagem das estações.


    Quer queira, quer não queiram por mim, um dia acordei e foram-se as fotografias todas, não sei se é assim que se faz, mas comigo é oito ou oitenta. Para deixar-te ir


    (de vez)


    tive de deitar tudo fora, de ti só ficarão as imagens que guardo na cabeça, bagagem que deixaste para trás,


    — Morre-se de mãos a abanar, não se leva nada.


    quem cá fica que se amanhe.


    — Foi de repente?


    A perda é tema de conversa, como a meteorologia, as decisões do governo e das instituições bancárias.


    — Começou devagar. E depois foi de repente.


    Partiste e mudei-me para aqui, bairro de todas as lágrimas, nunca as irá chorar todas. Tudo o que aqui se pede, em cada conversa de esquina, é que alguém tenha um desgosto tão grande que faça o nosso parecer pequeno em comparação. É diferente de querer mal a alguém. Exige uma prática diária, constante, corrosiva. Fé em que haja sempre um fim pior do que o nosso.


    Com o mal dos outros posso eu bem,


    (já não tenho por quem fazer boa figura)


    deixa-me à vontade até para ajudá-los. Que isto de sermos ajudados por pessoas que gostam de nós é quase impossível. Dizem-nos as palavras certas na altura certa e pensamos que as dizem só por saber que é aquilo que queremos ouvir. A confiança quebra-se na intimidade, nunca sabemos se os outros estão a ser sinceros ou só eficazes. Dói-me muito que essa distinção importe. Mas importa.


    Apaguei toda a gente, nunca mais liguei o telemóvel, foi-se a lista de contactos, a numerologia dos conhecidos, o esoterismo das relações. Agora é tudo distância e ausência e instinto.


    Aqui jaz o teu guarda-roupa, não sobrará nem um casaquinho para pôr pelas costas,


    — O povo aguenta, eu é que não sei se consigo.


    disseste uma vez.


    — Posso ficar com essa blusa?


    Riscas laranjas, a condizer com o verniz das tuas unhas, sobre um fundo azul-escuro, profundo, aquático,


    (os teus olhos)


    estavas assim vestida quando te pedi em casamento.


    — Sim.


    (na saúde e na doença e na doença e na doença e na morte e depois)


    Dou a blusa à mulher que me estende a mão, ela não agradece, temos de ser uns para os outros e eu só me quero livrar desta certeza de que não vou voltar a ver-te, um desespero cansado.


    Foi breve, dois mil quinhentos e sessenta e um dias à procura de um sítio onde o nosso bem-estar não destoasse, não é só a miséria que gosta de companhia. Querias exibir-nos perante iguais, fugir às invejas.


    O Relatório de Felicidade Mundial das Nações Unidas elege a Dinamarca como número um. O Legatum Prosperity Index fala na Noruega, nunca lá fomos. O HPI, Happy People Index, aponta o dedo à Costa Rica, dito assim parece uma acusação, vocês são felizes, tão felizes que vocês são,


    (foi castigo?)


    isto não pode ficar assim.


    Contabiliza-se a felicidade, novas fés científicas que exigem consulta diária, fazem-se listas dos países onde é mais abundante, é um produto anunciado nas redes sociais, cálculo estatístico, medição rigorosa do imensurável, qual é o peso de uma gargalhada?, quantos anos demora a esfriar a alegria de ter um filho?,


    (não fomos a tempo)


    até quando é que dura o sempre do foram felizes até certa altura? Consta que os sorrisos no mundo estão a aumentar, mas duvidarias que assim fosse, é mais um truque,


    — Tentam baixar-nos as expectativas.


    Começa a chover. Quero que chegue o Verão para que me possa queixar dele.


    — Isto é seu. Estava dentro do bolsinho da blusa.


    Um envelope. Deixaste-me uma carta.


    A mulher afasta-se, nem o rosto lhe vi e a voz podia ser tua.


    Grito.


    — Obrigado.


    — Não tem nada que agradecer.


    — Por ter voltado atrás.


    — Temos de ser uns para os outros.


    Regresso a casa de caixas vazias e uma possibilidade de ti, o gato de Schrödinger dentro de um envelope que não abro. Tens novidades para dar-me, simultaneamente viva e morta dentro das palavras.

  


  
    Capítulo Dois


    MARGEM INVISÍVEL DE UM RIO mais largo do que o mar, tudo naquele tempo me parece distante, excepto a tua imagem. Tínhamos oito anos, eu oito, tu sete e meio, dirias se estivesses aqui, estavas sempre a frisar isso, a idade era para ti um problema. Já na altura era, às avessas, fazias por parecer mais velha, atendeste a minha mãe como se fosses mulher crescida.


    — Bom dia, minha senhora.


    Desfeita em delicadezas, acrescentaste que, enfim, bom dia não havia de ser, o luto nas roupas e no rosto indicava que não era para um aniversário que fôramos ali comprar flores,


    — Perderam alguém de quem gostavam muito e agora vão despedir-se, isso não é maneira de começar o dia.


    não há hora certa para perder um marido ou um pai, disse a minha mãe, respondeu-te como se fosses a mulher que agias ser, acho que nem deu pela tua real figura, só queria desabafar,


    — Com tanta gente aí que não interessa ao Menino Jesus, e levam-no assim.


    se não foram estas as palavras, andou lá perto, porque não se conseguia conformar, a morte do meu pai fora daquelas rápidas, que nas conversas são sempre comentadas com um


    — Ninguém estava à espera.


    Fulminante, um ataque cardíaco vindo sabe-se lá de onde, chove morte desta todos os dias, são nuvens que pairam sobre todos, uns mais que outros,


    — Não fumava, não bebia.


    quem anda à chuva molha-se e quem não anda pode ser levado por um tsunami sem aviso que permita gerir o tempo


    — Nem nos despedimos.


    de maneira a dizer adeus.


    Os nossos olhares cruzaram-se, eu já diluído em ti desde que entrara, o aroma floral enredado de forma perpétua no teu cabelo negro, e tu a borrifares flores sem atenção e com afecto, saciando a sede das cores que vivem da natureza ou da caridade de estranhos que as vendem a gente ainda mais estranha que as compra, a dares conta naquele momento de qualquer coisa que nunca me soubeste explicar sem ser com um sorriso, igual ao que me ofereceste na florista.


    — Dá aqui uma mão à madrinha.


    Foi assim que se apresentou, surgiu do anexo onde tinha ido buscar mais flores para pôr no mostruário, ajudaste-a com um molho de gerberas e a tua madrinha mexeu os lábios,


    — Os pais abandonaram-na.


    a falar é que a gente se entende, ainda que sem som, pai e mãe abandonaram-te e o meu pai tinha morrido, a minha mãe arrastada.


    Com a clareza de sentir que se nos morre após a infância, reparei na coincidência de perdas que nos ligavam, distantes no tempo, lado a lado na dança de uma tristeza partilhada. Duas partículas


    (o pólen faz-me espirrar)


    à distância de um universo insignificante, como são todos, de uma vida única, como são as nossas e as dos nossos,


    — Santinho.


    disseste, e caiu-me uma lágrima, primeira de mais nenhuma, matou a sede a um bouquet, deixou-me a boca seca.


    Imagens esculpidas na pedra do cemitério que era também a do meu espírito, anestesiado com a cerimónia do adeus, overdose de novos e tristes estímulos. A minha mãe repetia mantras de sofrimento, extinguira-se todo o consolo do mundo. Sulcos negros de choro e rímel justapostos às campas, assim era a cidade dos mortos, por onde avançava sem mão materna que me fizesse uma festa na cabeça e dissesse


    — Está tudo bem.


    até porque não estava, era escusado, a minha mãe não se encontrava capaz. Não haveria beijo na ferida, a dor que trazia ao colo era pesada demais para que me pudesse carregar também a mim.


    O caixão onde não reconhecera o meu pai horas mais cedo, no velório, foi colocado num gavetão. Nos tempos em que a morte era longínqua ainda que inevitável, antes de adormecer numa noite com promessa de fim-de-semana madrugador com torradas e sumo de laranja na cama, o meu pai confidenciara à minha mãe que não queria ir para debaixo da terra,


    — Que raio de conversa.


    há que falar destas coisas, sabe-se lá se não morremos um dia destes. O meu pai preferia ser arquivado, palavras dele, e quando fosse mesmo necessário poderiam retirá-lo para consulta, alguma coisa a visão do cadáver haveria de esclarecer, nem que fosse a dúvida de que um dia todos apodrecemos em carne, nunca na alma de quem nos quer.


    Sem padre para debitar exéquias, que o meu pai não fora baptizado, a minha mãe chamou a si a tarefa de dizer algumas palavras. Todas se lhe afogaram na garganta.


    A porta do gavetão fechou-se,


    ETERNA SAUDADE


    a máscara da minha mãe tornou-se mais negra, arrastou-lhe o espírito nessa escuridão, as nuvens taparam o sol e o teu rosto de menina


    (impresso nos meus olhos)


    iluminou o cemitério.


    Choveu um lamento, o cortejo afastou-se, a minha mãe amparada por alguém, natureza ou caridade, não consigo lembrar-me se estava muita ou pouca gente, com o tamanho de criança tudo nos parece uma multidão.


    A última morada do meu pai,


    (dos meus pais)


    flores em cascata, estendi a mão para me molhar e caíram-me gotas sobre a pele, peguei numa gerbera para te oferecer.


    O coveiro, à falta de quem enterrar, largou-se no degrau de um mausoléu degradado, datas e inscrições gastas pelas leituras dos que ficaram. Olhou-me como se olha para um eclipse sem protecção, ficou cego depois de me ver roubar uma flor do gavetão do meu pai.


    — Não estou a fazer nada de mal.


    O pólen fez-me espirrar e o coveiro respondeu calado e corri ladeira acima, passei cortejo e mãe amparada, saí do cemitério com uma gerbera na mão a abrir caminho, atravessei a estrada e quase fui atropelado, havia de ser bonito, a minha mãe perder marido e filho assim de uma vez, não haveria negro suficiente no mundo para lhe tingir o rosto.


    A chuva mais forte, o céu a rugir e a cidade a encolher, cheguei ensopado à porta da loja de flores, tu de pé em frente a um vaso de plástico vazio, não sei que fazias. Estendi-te a flor, a natureza matara-lhe a sede, estava radiante, menos que tu. Aceitaste-a e deste três pancadas com os nós dos dedos no vaso de plástico,


    — Estou a afastar o azar.


    e pensei que era na madeira que se devia bater, ensinaste-me mais tarde que os deuses tinham fugido todos das árvores moribundas e emigrado para o plástico omnipresente, bateste três vezes para afastar o azar e perguntei porquê?, e tu


    — É a flor de um morto.

  


  
    Capítulo Três


    A ONDA A FORMAR-SE, o mar parece um tapete que alguém puxou para trás, dobrado para baixo de si mesmo, acordo e nem sei quem sou. Depois vem a memória, primeiro de ti, levo o braço ao teu lado da cama e não te encontro, já te levantaste?, estás na casa de banho?, chamo-te, o sabor do teu nome na boca, regressa a ideia de tempo, que horas são?


    Quebra-se então a vaga irresistível da tua perda, o dia começa assim, a saber que não estás sob o chuveiro nem em nenhum lado onde possa aparecer e abraçar-te, ver-te que seja. Só depois me lembro de quem sou, sinto um arrepio árctico como o espaço na cama que mantenho vazio até hoje, continua dormente o meu braço que fazias almofada.


    Acordar sozinho, nem se pode chamar dia seguinte. Morro um bocado a cada segunda-feira, hoje é quinta, morro à mesma, sem ti o mundo é uma semana em eterno mau começo. Duas mil quinhentas e sessenta e uma noites, dormimos na mesma cama e sonhámos ao mesmo tempo, sonhos diferentes lado a lado, sempre era um começo.


    Depois de morreres andei meses a dormir de dia e a indignar-me contra o facto de estar acordado durante a noite. Deitava-me depois de os primeiros raios de sol baterem nos estores que permaneceram fechados desde que os teus olhos assim ficaram para sempre. Dormir pouco e mal afecta a memória e eu queria afugentar recordações que não te incluíssem.


    A falta do teu cheiro e voz ao fim do dia, eu já em casa e tu a regressares do ateliê,


    — O que é que almoçaste?


    é impossível construir uma vida quando não se tem memória, procurar esquecer é isto, alimentar um vazio que já foi oceano, fazer dele poça, até sumir-se. Repeti os mantras da minha mãe, pensei extinguir-se todo o consolo do mundo.


    Deixei de aparecer na escola, deu processo disciplinar, acabei posto na rua. Soube-o semanas depois, quando me obriguei a abrir o correio, todos os telefonemas tinham caído no saco roto do telemóvel sem bateria. Há aparelhos que encontram o verdadeiro propósito quando estão desligados, escudam-nos da intromissão da realidade dos outros e da nossa quando dela queremos fugir.


    Casa desarrumada, roupa suja espalhada, louça por lavar, vida estagnada. Os dias perderam e ganharam horas, o ciclo das estações, o esforço humano de ganhar tempo de luz natural, eu em escuridão perpétua, nunca acertei o relógio do microondas, nem sabia a quantas andava.


    Sobrevivi assim todos os treze mil e oitocentos milhões de anos do universo. Remoí, até deitar tudo fora, remobilei a vida numa loja de mobiliário sueco. Não comecei de novo, continuei noutro lugar,


    — Levas uma lambada que até andas de lado.


    grita uma mãe extremosa à filha pequena, passam lá em baixo na rua, ouço-as pela janela do quarto, através dos estores, conheço-lhes voz e choro. Nem cento e noventa e dois meses têm de diferença uma da outra, um dia serão grandes amigas, tenho esperança.


    — Filha da puta da miúda, porque é que eu não abortei.


    e depois justifica-se às vizinhas


    — Só lhe digo estas coisas porque ainda não sabe ler, por isso não percebe o que eu digo.


    nem vale a pena tentar perceber, mãe e filha serão quase irmãs nesta lógica imbatível.


    Levanto-me, tomo um duche rápido e de olhos fechados. As manhãs não foram feitas para viver, é depois de almoço que estamos no topo da nossa forma, a maior parte dos recordes desportivos é batida durante a tarde, tem a ver com a reacção das células à luz. Saio da banheira, sinto o teu rosto na palma das mãos molhadas.


    As costas estalam quando levanto o queixo, corpo decidido a manter-me curvado, fito a tinta ainda fresca do tecto, ontem tratei da saúde à humidade. Estava preto, criou bolor, menos tecto e mais cultura de sei lá que tipo de germes. Tenho de pesquisar, de certeza que há um manancial de doenças que se podiam ali desenvolver caso não desse ao problema a devida atenção. Marcas de decadência invisível pelo canto do olho, benesse que finda assim que as encaramos uma primeira vez. Como o primeiro alerta que sentiste, uma dor súbita.


    — Se calhar era melhor ir ao médico.


    — Era melhor?


    — Mal não faz.


    Desfiou-se o novelo, diagnósticos em sucessivas vagas de desesperança, descoberta a primeira falha, todas as outras saltaram à vista. Palavras numa receita médica, letra de doutores não pensada para a leitura, as canetas começaram a mancha e não pararam de escrever. Análises dolorosas e tratamentos inúteis.


    A quem serve a doença, a morte dos que nos são próximos? Quem a usa para nos controlar, para nos fazer baixar a guarda, a cabeça, o olhar de tudo o que acontece acima do chão onde a tristeza nos prega a vista? As expectativas, rasteirinhas.


    Hoje em dia, nada de coisas espalhadas, roupa suja no cesto. Sou oito ou oitenta. Putzfimmel, chamam-lhe os alemães, a mania das limpezas. Um balde de tinta branco-neve, um pincel sintético médio três-quartos, um rolo de pintura em espuma, e até parece que não há humidade no tecto da casa de banho. As superfícies são crianças que brincam ao engano.


    Arrumo e limpo e conserto, deito fora e reciclo papel, vidro e plástico. Os homens que fazem a lida da casa são mais felizes, conclusão de um estudo da Universidade de Umeå, na Suécia. Seguiram a vidinha de setecentos e vinte e três casais durante vinte e seis anos, que paciência, e descobriram que os homens que não dividiam as tarefas domésticas eram afligidos por ansiedade, nervosismo, palpitações cardíacas na dobra do pulso e no céu da boca. Nunca plantei pé na Suécia, até me esqueço de que existe. Não é por mal, é a distância,


    (agora tudo me parece distante)


    há índices, análises, critérios vários, acreditar no quê? Dão-nos informação às pazadas e convencem-nos a compartimentar o lixo. Nunca se fizeram tantos e tão específicos estudos sobre os comportamentos e as características humanas e, ao mesmo tempo, nunca se conheceu tão pouco de nós próprios.


    Ontem lavei a louça, estendi roupa a secar, passei com a esfregona na cozinha, arrumei a sala, arejei o quarto, mudei as fronhas. Ciclos repetidos, intermináveis até acabarem, o infinito tem os dias contados. Na Suécia, seria coroado o mais feliz da minha rua.


    Está tudo perdido, dirias, e não é de agora. Já quando os nossos avós nasceram isto estava de pantanas, para além de qualquer remédio. A poluição é tanta em Pequim que foram instalados ecrãs gigantes na Praça de Tiananmen para que as pessoas possam ver o nascer do sol. Aqui no bairro não temos ecrãs gigantes, só um múpi vazio. Abençoados bairros onde fachadas de dez andares estão cobertas com imagens de potentes automóveis importados e corpos jovens, saudáveis, vivos e retocados digitalmente. Não temos cá nada disso. As classes estão cada vez mais distantes, já nem se vêem uma à outra, separadas por um rio da largura do mar.


    Nesta margem, os desempregados, os náufragos, os refugiados, os feridos, gente de luto nos escombros da guerra, o Médio Oriente e a Europa e o Novo Mundo e os países todos pelo meio, mal respiram no vapor deste tempo. Só vejo gente triste, o optimismo que sobra esgota-se na ideia de que morrer é ir desta para melhor.


    Herdei-te tanto. Vejo que as coisas já estão erradas há tanto tempo que talvez já nem faça sentido dizê-las erradas. Gostava de ter a certeza de que o mundo errado é que está certo, tudo no devido lugar, que é exactamente fora de onde julgamos que as coisas deveriam estar. Há pessoas que são lugares. Desabada a tua geografia, eu e o mundo prosseguimos, erro insistente.


    A hora muda não tarda, passaremos a ter mais tempo de luz natural. Não acertarei o relógio do microondas, sou doutro tempo. As unhas crescem-nos depois de mortos, tenho de cortar as minhas, se andasse sobre quatro patas pareceria um cão a riscar soalho, nestas alturas compensa ser bípede. Não são imediatamente evidentes, as vantagens que a evolução nos dá. Também não vêm de mão beijada, passa-se muito século.


    Não encontro o corta-unhas e uso uma tesoura pequena, o polegar oponível é um superpoder. Cortar as unhas da mão direita é sempre mais difícil, a não ser para os canhotos. Estou a centímetros da meta, falta o indicador e o polegar, eis que a lâmina me apanha mais do que pele morta e vai ao cerne da questão. Dizer asneiras aumenta 50 por cento a tolerância à dor, reza um estudo da Universidade de Keele, no Reino Unido, não me permito uma merda que seja. Começo a sangrar.


    Se estivesses aqui, terias um penso, já mo terias posto no dedo, dizendo


    — Isto não é nada.


    e eu evitaria acreditar


    (é para meu bem)


    por não saber onde é que terias ido buscar essa ideia de que sangue derramado pudesse alguma vez ser nada.


    Enrolo um guardanapo à volta do corte e fico a ver os desenhos vermelhos e animados, uma relação igual à que tenho com as nuvens, olha um coelhinho, agora uma tartaruga, e isto é o quê?, um rosto,


    (o teu)


    desfaz-se no guardanapo, empapa-o e dá-me tonturas, leva-me para um espaço em que sabemos a sangue na boca um do outro.


    Um bocejo de despropósito e estou vestido. Este armário tem nome de deus nórdico, vai durar pouco, há gente que dura menos do que o mobiliário sueco. Porque é que não deito fora a tua carta?


    Lá fora, a engrenagem da vida faz das suas, regressa a mãe que ama a filha, fogem da chuva.


    — Deixa estar que o teu pai logo à noite chega-te a roupa ao pêlo.


    Calço as meias e elas afastam-se em pezinhos de lã. Sinto este bairro tão adequado à minha condição, ter vindo para aqui foi de certeza um erro.


    Sobrou uma possibilidade de ti, mapa hipotético de uma geografia por enquanto possível, a antecipação é tudo. Um envelope perpetuamente por abrir sobre a mesa-de-cabeceira, nunca fechado para sempre, selado com as duas alianças que me escorrem da mão onde ainda te sinto.

  


  
    Capítulo Quatro


    AGORA USO ÓCULOS, TINHAS RAZÃO,


    — Andas ceguinho.


    miopia, astigmatismo, tenho para dar e vender, escolhi estas armações a pensar no teu gosto. O mundo fica mais nítido, um grande inconveniente. Tivesse ao menos colocado os óculos mal acordei, evitaria o descuido, a tesoura no dedo, há hábitos que demoram a entranhar-se, como este de ver melhor o mundo.


    Olho pela janela da sala, uma vista que o senhorio gabou vorazmente, cada centímetro de Tejo a engrossar o valor da renda num bairro onde as pessoas cospem para o chão.


    A chuva parou, as gotas escorrem pelo vidro, desenham grades. Ainda não consegui ver o rio porque o olhar descai-se para o andar de baixo.


    O meu vizinho tem um pátio e paga tanto quanto eu pela casa, negociou bem, apanhou o senhorio numa posição vulnerável, os anteriores proprietários foram abençoados com uma morte a dois e a história de um apartamento onde morrera um casal espalhou-se mais rápido do que a fuga de gás e desvalorizou o andar. O que um esquentador defeituoso faz à vida e aos bolsos das pessoas.


    Se eu tivesse vindo dois meses mais tarde. Ou chego atrasado ou cedo demais, é oito ou oitenta.


    Colocou uma cabeça de granito no meio do pátio, uma qualquer divindade indiana, feia que dói, prefiro o mobiliário sueco. Tem um repuxo de água a sair-lhe da cabeça, também feito de rocha, água imitada. Com uma marreta, eu faria ali maravilhas, começava pelo nariz, com cuidado para não me aleijar.


    Não me serve de consolo, antes pelo contrário, verificar que desfigura, a cada rocha trabalhada, a cada planta, a cada estátua, a cada alguidar e a cada peça de roupa interior descosida e pendurada no estendal, aquele espaço que, nas minhas mãos, seria Dinamarca, Noruega, Costa Rica.


    Aquele pátio rouba-me o Sol, rouba-me a Lua, rouba-me o rio que os engole aos dois, que os traz ao mundo. O andar de baixo é tudo o que me impede de olhar para cima, nuvens animalescas durante o dia, astros à mão de semear durante a noite. Todas as estrelas e luas que me são permitidas ver estão na ponta do meu dedo,


    (sobraram-te)


    um penso com uma representação infantil do céu que cobre a ferida aberta das minhas pressas, falta de jeito lendária, chegará o dia em que morro de desatenção e vou parar a este céu, na ponta de um dedo cortado.


    Bato três vezes na madeira, ou no que está mais à mão, neste caso o vidro da janela. Com o reflexo são duas mãos que batem, sortilégio duplo, as nossas alianças tocariam outras duas por instantes, caso ainda as usasse.


    Já estou atrasado, o relógio dúbio do microondas não ajuda, melhor despachar-me a comer. A flor de Pérola Branca abre-se dentro da água quente, hibernou até se fazer chá, tenho muitas flores de chá na despensa.


    Rainha do Ouro, botão de rosa amarela e pétalas de osmanthus, malmequer e pétalas de peónia, rosa púrpura e pétalas de jasmim. Lembram-me da Rosa Falsa de Jericó, Salaginella lepidophylla, presa num ciclo de morte e ressurreição, desidrata no deserto de Chihuanhuan, indiferente a se está do lado mexicano ou norte-americano, e desperta do estado ametabólico ao primeiro sinal de humidade.


    Começo o dia com água que me ressuscita. Vale o mal que me faz pelo bem que me sabe, era um ritual nosso, assistir à ressurreição das flores.


    A torrada no chá deixa-o intragável, tanta gordura e migalhas, torna mole na boca o pão de ontem que fiz estaladiço na torradeira. Um processo de lá para cá e depois de volta, o ciclo de vida e morte no pequeno-almoço.


    Abro a janela, desmancho a jaula de água, certifico-me de que não sou observado, cuspo para o quintal, falho a cabeça de granito por milímetros, estou cada vez mais perto.


    Na cozinha, a flor ressuscitada presa em bule transparente murcha nos restos de água. Deixo metade da torrada no prato, à tua espera.

  


  
    Capítulo Cinco


    HÁ PARTÍCULAS SUBATÓMICAS que, depois de interagirem umas com as outras, ficam para sempre relacionadas. Fotões, electrões, pequenos deuses deste calibre, por mais distantes que estejam um do outro, sabem sempre o que o par está a fazer. Se uma gira no sentido dos ponteiros do relógio, a outra faz o movimento em sentido contrário. Uma a favor do tempo, a outra um espelho, uma dança quântica a um universo ou mais de distância.


    Erwin Schrödinger, quando pensava no gato dentro da caixa, observou e chamou este fenómeno de Verschränkung. O tradutor do Google chama-lhe emaranhamento, enredamento, emparelhamento, não sei de qual termo gosto menos e Verschränkung é uma palavra que não consigo pensar com fluidez. Por isso, chamo-lhe dança.


    A dança supersimétrica não é assim tão simples, mas é como a sei explicar, ainda me falta ler muita coisa. Aproveito os momentos mortos na livraria onde agora trabalho, são muito poucos, os clientes têm sempre uma pergunta para interromper o estudo arqueológico do meu universo.


    O que acho é que isto não acontece só a nível subatómico, as pessoas também dançam à distância, têm um par sabe-se lá onde. Quando o acaso ajuda


    (o acaso é um deus quântico)


    esse par está mesmo ali ao lado, e torna-se mais fácil saber porque é que se luta contra o tempo, mil rotações à velocidade da luz, o amor é isso.


    Os eventos também estão ligados, uma tragédia pessoal em rotação contrária e irmã da bomba nuclear que rebenta algures num oceano martirizado.


    Há três anos e cinco meses, eu a deixar o telemóvel descarregar-se de propósito, tu a fazeres o mesmo, nunca o confessámos um ao outro, eram rituais que guardávamos para nós, sem vergonha nem aparato. Se o telefone não tocasse, o tempo não avançaria, ficaríamos para sempre presos no limbo entre a boa e a má notícia. Às vezes, o melhor partido que se pode tirar da tecnologia é não usá-la.


    Nos teus últimos dias já cá não estavas. Uma distância que a princípio tomei como desamor, era menos grave do que isso, eras tu a sentir os dias contados, implicava apenas um afastamento provisório, a morte não é tão permanente quanto o desamor, eterno como as baratas, uma flor colhida na época exacta para me fazer espirrar.


    Já nem passarinhavas pela casa, senti um alívio culpado por deixar de te ouvir a arrastar os passos de um lado para o outro, sola do chinelo gasta no soalho e alcatifa, era aflitivo, uma contagem decrescente. Estavas sentada na sala, televisão ligada sem que lhe ligasses, estores corridos, a luz do dia teimava em trazer-te dores de cabeça, todas as coisas te doíam e por isso nunca guardámos especial rancor ao sol, tudo nos merecia igual desprezo, tudo conspirava contra nós, não estava em sintonia com o nosso desaire. Se o mundo fosse sensível ao tormento que se abatia sobre nós, teria acabado naquela semana, poupava-se e poupava-nos a tudo o que tivemos


    (a tudo o que tenho)


    de suportar.


    Fui à cozinha fazer chá, a chaleira a apitar, gritos líquidos a misturarem-se com o toque de telefone. Entornei água quente em cima dos pés, só doeu durante os primeiros dois segundos, o tempo de reprimir um grito, dizer asneiras aumenta a tolerância à dor 50 por cento, mas eu nada.


    E depois os teus passos a arrastarem-se, apareceste à porta da cozinha, olhos muito abertos, voz engasgada


    — É o de casa.


    a revelar que também sabias, tinha mesmo de ser o de casa porque tínhamos ambos os telemóveis desligados, não havia que enganar.


    Tocou, desligou-se, depois tocou outra vez e nós ali, pés fumegantes e olhos encovados, um terceiro toque e já quase que não era preciso atender. Tanta insistência, podia ser muita gente, muito assunto, só que nós sentíamos o que aí vinha, os estores estavam corridos e a sombra era adequada ao momento que sabíamos chegar.


    Trovoada ao longe, cada insistência do telefone prometia uma chuva que nos encarregaríamos de ignorar com todas as forças, isso mais tarde, agora tínhamos de absorver o impacto da notícia.


    Queria ser eu a atender, não fui capaz. Procurei madeira para bater três vezes, à falta dela optei pelo que tinha mais à mão, a bancada da cozinha, pedra, metal, plástico, a superstição adaptou-se.


    Hesitei


    (o tempo cura tudo menos os atrasos)


    e foi o suficiente,


    (não cura nada)


    — Eu atendo.


    atendeste e mergulhei na televisão, deu-se a coincidência de outro desastre, o Costa Concordia e a sua lotação de quatro mil oitocentas e noventa pessoas, três mil setecentos e oitenta passageiros e mil cento e dez tripulantes, a afundarem-se após um choque contra as rochas ao largo da Isola del Giglio.


    Um comandante que afundara o navio por descuido era inexplicável, como era a notícia que recebias de uma voz sem cuidados, devia ter sido eu a levantar o auscultador, a servir de barreira às implicações de tudo aquilo, considerá-las, resolvê-las à velocidade do pensamento


    (que não larga este momento em que não o fiz)


    e comunicá-las com paninhos quentes. Adiar o instante seguinte para sempre. Como se fosse possível.


    Não pestanejei, a cidade flutuante já não o era, nem flutuante nem cidade. Quando sobre ela se abate uma desgraça, a metrópole passa a ser outra coisa, uma prisão feita de medo, vejam-se as cidades que sofreram atentados.


    A banda sonora era a tua voz sumida, ensurdecedora como o casco do navio a rasgar-se nas rochas, debaixo de água o som viaja a mil quatrocentos e noventa e sete metros por segundo.


    — Sim. Sim. Compreendo.


    Não compreendeste, nem tu nem eu, nunca ninguém pode compreender uma notícia assim, já a sabia só de te ouvir dizer


    — Obrigada.


    como se uma coisa destas se agradecesse, nem toda a gente é capaz de tanta graciosidade, admirei-te e desprezei-me em doses iguais.


    Não te chegaram a dizer, guardaram as palavras certas em tom neutro para um comunicado frente-a-frente, com uma secretária de médico e uma vida pelo meio. A voz do outro lado da linha limitou-se a pedir-te que te deslocasses


    — Para falar com o sôtor.


    no dia seguinte. Mas assim como sabias e eu sabia, também a voz do outro lado da linha estava ciente, se houvesse boas notícias para dar, despachavam-se na chamada, não há rodeios quando as palavras são de alívio, a voz só não tremia por força do hábito de passar meias-notícias, más como todas as novas que nos chegam em metades.


    Desligaste e, à nossa volta, tudo água.


    Uma coreografia de fatalidades simétricas, desiguais como duas gotas. Aconteceu connosco e o Costa Concordia partido ao meio e a afundar-se, dois eventos enredados, o mundo tinha uma desgraça a par da nossa. A supersimetria das tragédias, almas gémeas afogadas e distantes e juntas, a distância é um pormenor. Deve haver um porquê de as coisas acontecerem assim.


    Senti a dança a fazer-nos girar, sem sentido e na direcção do fundo.

  


  
    Capítulo Seis


    CORRO ESCADA ABAIXO, O TEMPO


    (não cura nada)


    cura tudo menos os atrasos.


    A entrar no prédio, o meu vizinho de baixo, veste o avental do trabalho, a churrasqueira aqui ao lado, voltar a casa para buscar qualquer coisa de que se esqueceu é para ele como levar a mão ao bolso. Já lá comprei frangos e batatas fritas de pacote, nunca me fez um desconto.


    Cheira sempre a temperos vários, aves queimadas em lume brando. Quando está em casa passa a vida ao telefone, ouço-o falar sem resposta, o som tem uma velocidade própria por entre paredes,


    — Agora não me dá jeito, para o mês que vem já tenho a situação regularizada.


    deve-se sempre dinheiro a alguém, bancos ou Estado, as dívidas são um dos pilares da nossa existência.


    Vejo-me reflectido na careca lustrosa, ele vê-se reflectido nos meus olhos marejados de pena,


    (de mim próprio)


    se o conhecesses, uma figura, a semana passada toquei-lhe à porta, uma peúga tinha caído do estendal para o pátio, sábado, seis da tarde, e já ele estava de pijama e robe vestido, acorda com as galinhas.


    Cumprimento-o, Sr. Martim, como está, bem obrigado, pergunta-me se entrei com o pé direito no ano novo, estamos em Maio, apanha-me desprevenido. Respondo-lhe que sim, entrei a pés juntos, e retribuo a cortesia inusitada só porque sim.


    Abre a torneira. Que não fechou bem o ano passado nem entrou bem neste. Impede-me a passagem, apoia-se na porta e corta-me caminho, tem de desabafar, o mundo que pare.


    O pai, na terra, tinha ido passear as cabras. Teve uma quebra de tensão, parece. Caiu e ficou paralisado da cabeça para baixo. Um tombo de um metro, um mísero metro mal medido, direitinho de cabeça, se fosse de propósito não saía tão em cheio, bateu no ângulo perfeito para partir a coluna.


    — Há a vértebra da morte, essa parte-se e é instantâneo. O meu pai deu cabo da que está logo abaixo. E a gente não imagina mas isto está tudo ligado, para mexer o dedo do pé precisamos dos nervos que a queda esmagou, os nervos fininhos que passam palavra do que o cérebro manda.


    Esteve de cabeça para baixo na valeta a ouvir badaladas da igreja ao longe, horas debaixo de chuva miudinha até chegar a noite, a mulher foi ao curral e não viu lá as cabras.


    — A minha mãe pensou logo, Ui. Aconteceu alguma coisa.


    Lá andou a senhora às voltas, para cá e para lá, isto a uns quilómetros de Coimbra, não me lembro do nome da aldeia. Setenta e três anos, na flor da vida, diz o Sr. Martim.


    — Às vezes estava com ele a rachar lenha e passado um bocadinho já eu estava aflito das costas, o meu pai impecável, continuava até não haver mais lenha para rachar.


    A mulher chamava, ele não ouvia, as cabras é que lá foram aparecendo. Às tantas, a tia do meu vizinho, que se tinha juntado à busca, notou um monte de roupa deitada fora, à beira da estrada, calhou passar segunda vez e percebeu, o monte de roupa era gente. Foi uma gritaria, chegaram os bombeiros,


    — São gente de valor, só que enfim, até eu podia ser bombeiro, não têm preparação nenhuma, veja lá que nem sabiam tirar-lhe o pulso, nem mexer num daqueles aparelhos da tensão arterial. Neste país até aos heróis se dificulta a vida, e sei que os heróis se fazem na luta contra as adversidades, mas no meio disto quem é que vale às pessoas?


    o socorro não correu bem, uma eternidade à espera e lá chegou o INEM, levaram-no para onde ainda está,


    (de onde nunca vai sair)


    com um buraco na garganta onde lhe meteram um tubo ligado a uma máquina para poder respirar.


    O Sr. Martim recebeu a notícia por telefone,


    — Mais valia não ter atendido.


    vai à terra todos os fins-de-semana, visita o pai, molha-lhe os lábios com algodão ensopado, que o pai tem sempre muita sede,


    — Não pode beber água, senão gormita.


    diz que depois de cair sentiu um formigueiro pela espinha abaixo, pensou levantar-se, o corpo é que já não estava lá.


    — E o pior é que ele, do pescoço para cima, está bem. Percebe tudo, às vezes até sorri.


    Não há registo de casos semelhantes que tenham verificado melhoras, é uma coisa para a vida toda, uma violência atroz, não se deseja ninguém, a ninguém. E o meu vizinho confessa, é religioso, acredita em Deus, mas estas coisas dão que pensar. Com tanta gente aí que não interessa ao Menino Jesus,


    — Não lhes desejo mal, podiam só morrer assim a dormir, descansadinhos, pronto.


    por inalação de gases, penso eu, não digo em voz alta. Logo havia isto de acontecer ao pai dele, um bom homem, o melhor dos homens. Tem de haver um porquê.


    — Há poucas coisas mais tristes do que um pai dependente de nós.


    A maior desgraça aqui é ver o meu vizinho convencido de que os lamentos dele me comovem. Cada um tem os seus problemas, a cabeça não dá para tudo. Numa realidade paralela, pergunto-lhe


    — Diga-me uma coisa, tem humidade na casa de banho?


    noutra, mando-o à merda,


    — Com o mal dos outros posso eu bem.


    e talvez esse outro mundo tenha transbordado para este, pois que o meu vizinho me fixa com olhos de choque, não quer acreditar no que acabou de ouvir, mesmo que eu não o tenha dito.


    Será que a cabeça de granito que tem no pátio não lhe lembra a actual condição do pai? De mim já ninguém consegue tirar essa ideia, cada vez que olhar para o andar de baixo vou ver uma cama de hospital com o pai do Sr. Martim entrevado, vivo e morto em simultâneo, uma onda de probabilidades.


    Despeço-me com cortesia,


    — O seu pátio está muito bonito.


    — É muito gentil.


    temos de ser uns para os outros.


    Continuo a cobiçar-lhe a casa. É nossa, tua e minha, num qualquer mundo paralelo onde o pai do Sr. Martim não precisa de beber sopa por uma palhinha, e tu e eu estamos sentados no pátio de baixo a ver o céu na ponta do meu dedo, telemóveis desligados, escudados das más notícias.

  


  
    Capítulo Sete


    SAIO PARA A RUA, a falta que faz um casaquinho em Maio. Os glaciares derretem, fim do mundo em lume brando, aqui o Sol brilha como um frigorífico de porta aberta.


    Vejo o Sr. Arlindo a verificar o motor do carro, os níveis todos, essas porcarias, não tenho carta, não percebo nada de automóveis. Todos os dias, não falha um, desde que me lembro. Não é que ande muito atento, sei-o como sei que estamos na Primavera, o pólen no ar, a passarada histérica.


    Entreolhamo-nos a meio gás, um instante que não chega a adulto, depois desviamos os rostos. Quase seis meses a cruzar-nos aqui à porta, e nem um aceno, um bom-dia,


    — Então como está, bem obrigado.


    assim sem silêncios que dêem espaço para resposta, outra que não seja


    — Vai-se andando.


    que é, afinal, uma frase de resistência.


    Não compreendo como é que isto acontece e não faço nada para mudá-lo. Acho que não devo, e o Sr. Arlindo também prefere assim. É o nosso ritual. Se nos falássemos, estragaríamos esta coisa única que temos, um tratamento que não damos a mais ninguém da rua, uma cortesia só nossa. Devo-lhe todo o respeito, é pessoa da sua idade.


    Somos sofisticados. Quando o Sr. Arlindo está à conversa com a D.ª Lena, viúva desdentada sem problemas em sorrir mesmo quando não tem vontade, passo e cumprimento-a, falo das condições meteorológicas, aceno e bufo em concordância quando me diz


    — Isto nunca esteve tão mal.


    e transita sem pausa para os dramas que realmente interessam,


    — Não sei que faça para o jantar.


    que o mal do mundo é um prato vazio. Prometo uma milésima vez que lhe vou trazer um livro de receitas lá da livraria,


    (sopas)


    ainda lhe pergunto pelos netos, e ignoro o Sr. Arlindo de forma olímpica. É justo dizer que não faz pior serviço.


    Apetece-me felicitá-lo, dizer-lhe o quanto gosto de o ver jogar a isto, admiro-o de forma discreta, é uma estratégia quase ninja, esta usada para sermos invisíveis aos olhos um do outro.


    Também tem rituais só dele, segue os dias sentado em frente ao volante com o jornal nas mãos, as palavras cruzadas fazem-lhe a vez de estrada, cada letra descoberta equivale a um quilómetro percorrido no mesmo sítio. Nem as notícias são de hoje, só a prece é diária, pede um passado sem avanço. Não descai o carro um metro que seja, rouba um lugar de estacionamento a quem tem carro que se mexa e tapa a janela da D.ª Lena, que vive no rés-do-chão.


    Ouvi-a dizer uma vez


    — Morreram-se-me marido e sorrisos, já não me fazem falta os dentes.


    — Então e para mastigar?


    perguntou o Sr. Arlindo.


    — Tenho gengivas fortes.


    respondeu a D.ª Lena, sorrisos caídos numa emboscada.


    O dia começa, a D.ª Lena abre as persianas e contempla a bela paisagem que tem pela frente, o Sr. Arlindo a preencher linhas e colunas


    — Oito letras, nome de uma constelação.


    e, em lugar de bons-dias, a viúva quase-inconsolável faz votos


    — Paraíso.


    — Isso tem sete e não é feito de estrelas.


    O Sr. Arlindo desmancha-prazeres mas tece alegrias, desfazem-se os dois em sorrisos, com mais ou menos dentes. É o ritual deles, também tem o seu quê, carro imóvel e palavras cruzadas. Arlindo, oito letras, Lena, quatro, à janela de um carro que não sai do lugar.


    A razão disto é enguiço que me escapa. Nos casados de longa data, gente reformada, diz que é prática comum, os homens fogem da lengalenga do matrimónio,


    (fomos poupados a isto)


    do som das novelas da tarde que às mulheres mais velhas do bairro alimentam ideias de que a vida é mesmo assim, a fuga é possível num carro imóvel. Só que esta rua é dos viúvos e dos filhos que cuidam de pais aleijadinhos, temos grandes corações cheios de nada, como será que o Sr. Arlindo viu morrer-lhe a companhia?


    Se estivesses aqui de certeza que já terias dito olá ao viúvo, já lhe terias perguntado o porquê de passar os dias num carro sempre parado, feito notar o quanto a D.ª Lena é bonita para a idade que tem, passa a vida a sorrir, sem dentes faz lembrar um recém-nascido.


    Herdei-te esta necessidade de conhecer, só que quando envolve gente prefiro inventar sabedoria em vez de procurá-la, não caiam no engano de pensar que me preocupo.


    O Sr. Arlindo esperava a mulher no carro, pronto há que tempos,


    — Está quase.


    o quase de um era diferente do quase do outro, a mulher ainda a arranjar-se, a morrer enquanto punha o rímel, nem numa sala escura onde toda a gente olha para um ecrã se pode baixar a guarda, especialmente nesta idade, uma em que se morre em frente ao espelho com lágrimas negras a escorrer pelas rugas abaixo, porque a mulher do Sr. Arlindo soube que ia morrer, a pontada no peito não estava ali para enganar ninguém.


    E agora o Sr. Arlindo passa os dias no carro, enquanto espera que a mulher ainda possa estar viva, o gato de Schrödinger preso numa expectativa quântica.


    Estacamos por instantes, frente a frente, dois samurais em pontas opostas de um caminho, quem é que se desvia primeiro para permitir ao outro passar? Os olhares nunca se cruzam, é esta a única coisa que nos diferencia dos guerreiros, não há desafio nas posturas, jogamos a medo, é muita emoção, tira-nos centímetros de altura.


    Finjo conferir se trouxe a carteira, ele puxa o lustro à chapa do túmulo. O perigo já passou e há espaço para continuarmos a jogar, mais seis meses sem uma palavra.

  


  
    Capítulo Oito


    CHUVA MOLHA-TOLOS, o meu pai é que lhe chamava assim, uma morrinha que não mata mas mói, convence os incautos de que nem é preciso abrir o guarda-chuva, quando dão por ela estão encharcados.


    Uma curva ligeira numa subida pronunciada para esta colina, Rua Angelina Vidal é o nome que vem nos mapas e todo o fumo dos escapes dos carros que por aqui passam se agarra às fachadas dos prédios e pinta cinzenta esta rua, nem as montras têm brilho por mais coloridos que sejam as revistas da papelaria, os anúncios de Internet e chamadas para o estrangeiro da loja dos indianos, os electrodomésticos desta clínica tecnológica, televisores de antanho com peito descarnado a ostentar feridas a quem passa, misérias que escaparam ilesas às restaurações de fachada pré-eleitorais. A entropia é implacável, o desarranjo


    (dirias)


    — Não segue a pauta das campanhas políticas.


    Há aqui um imenso casarão abandonado, devoluto, que é o nome que se dá às ruínas nos países ditos civilizados, com uma antena sem uso, como todas, afinal, aos caídos, assemelha-se a uma cruz meio tombada, marca a sepultura deste lixo de dois andares onde já morou gente.


    Esta é a rua mais triste, alguém devia encomendar uma estatística que provasse isto, passaria a ser verdade aos olhos de todos. Foi aqui que nos voltámos a encontrar, vinte e seis anos depois de nos conhecermos por entre as flores. Estavas a escrever


    FICA


    num carro, marcando com a ponta de uma faca a carroçaria, poupaste-me aos pormenores, também não perguntei, preferi não saber que estiveras com outro homem neste entretanto de décadas em que estivéramos afastados.


    Percebi quem eras de imediato, não seguravas flores mas a lâmina que te pendia da mão


    (unhas pintadas de cor de laranja)


    reflectia o sol pálido que conspirara para nos fazer dançar, um emparelhamento quântico inscrito de forma indelével na ferrugem de Outono.


    Se tivesse optado por seguir pela Graça talvez nunca nos tivéssemos cruzado, viveria com a recordação de ti enquanto criança e continuarias a esquecer-me, como sei que fizeste, como sei que farias caso fosse eu a partir. Tinha, porém, de acontecer como aconteceu, os fenómenos de carácter determinista só nos parecem aleatórios porque não temos sobre eles toda a informação.


    Estavas espantada com o teu próprio atrevimento, eu pelo contrário, já então te sabia capaz de tudo, menos de sobreviver a uma doença prolongada.


    Chá de camomila tomado junto a uma vitrina onde podias contemplar a viatura riscada, contei-te quem era e como te recordara estes anos. Não te lembravas de nada, eram tantos os familiares de mortos que por ali passavam, todos os dias morria gente.


    — Acredito que hoje em dia seja igual. Sei que a minha madrinha preferia ganhar dinheiro com outra coisa que não a perda dos outros, as opções é que lhe fugiram. A mim, afligia-me, e ainda aflige, que coisas tão belas como as flores estivessem ligadas a eventos tão definitivos como a morte e o casamento. A viuvez nasce da distância, há viúvas de homens vivos.


    Uma flor colhida é um corpo em rigor mortis, as horas em que a vida saiu mas a tensão dos dias ainda se agarra ao que pode. Como pode alguém continuar a gostar de flores sabendo disto?


    — Conheci-as todas, as que vi e folheei, fiz por esquecer os nomes.


    Choraste como não te vi chorar quando morreste, ainda hoje sinto o teu rosto na palma das mãos sempre que as tenho molhadas. Foi a partir deste dia que a Angelina Vidal se tornou a rua mais triste, afogada em rímel diluído.


    Virei-me para trás, olhei para onde estivera o carro estacionado. Há homens assim, mais presos à máquina que conduzem do que à mulher que deviam deixar conduzi-los. Deixara-te com o resto, essa vontade de resistir que tomei como minha, e que me renovou


    (como se fosse preciso)


    a vontade de passar os dias contigo de forma sôfrega, um a seguir ao outro só porque não podia vivê-los a todos ao mesmo tempo, como um copo de água que se bebe de uma só vez, tanta é a sede.


    Fiquei um pouco sentido por não te lembrares sequer da flor. A flor que roubei do gavetão do meu pai para te oferecer. Nunca to disse.

  


  
    Capítulo Nove


    SENTO-ME ATRÁS DO BALCÃO desta livraria na Baixa lisboeta, gentrificada, a sétima maior da capital, já foi a décima-quinta. Não que tivesse subido no ranking, as outras é que fecharam. Querem convencer-nos de que as histórias se estão a acabar, para os daqui, pelo menos, que os turistas chegam de avião como quem abre um livro e nele mergulha por uma semana, pétalas secas a servirem de marcador, Lisboa é uma página com frases sublinhadas nas manchetes internacionais.


    Lisboa, a quarta cidade mais bela do mundo, depois de Veneza, Paris e Praga. Lisboa, talvez a cidade com mais miradouros do mundo, onde os turistas podem admirar o território conquistado e por conquistar, e os nossos velhos contemplam tudo o que perderam. Lisboa, a cidade mais romântica do mundo. Lisboa, a melhor cidade do mundo na relação qualidade-preço.


    Guias ilustrados de viagem, editados ao pontapé, uma ementa tão atractiva, um retrato tão de férias, barato e bom e exótico, os portugueses tão simpáticos e subservientes, cada vez mais, a necessidade dobra a espinha.


    Os turistas querem alimentar os cartões de memória das máquinas fotográficas entre uma visita ao Castelo de São Jorge e um lanche na Confeitaria Nacional, gastam quase um ordenado mínimo em passeios de tuk-tuk, galos de Barcelos minimais, Nossas Senhoras que brilham no escuro e canecas com o rosto de Fernando Pessoa. Os gabinetes de turismo batem palminhas, a cidade é um roteiro impresso em 3D, visita-se e pouco nela se vive.


    Há um contabilista que manda um rapaz todos os meses buscar as papeladas, mando sempre cumprimentos, o rapaz nunca responde. Ao dia vinte e nove de cada mês cai-me na conta o ordenado, miséria mais do que suficiente para alguém que se esqueceu de que há mais na vida para além de respirar, também é preciso pôr um pé à frente do outro, nem que seja para andar em círculos. Há laboratórios cheios de ratos que provam exactamente isso.


    Pouco mais tenho de fazer para além de preencher notas de encomenda. Apresentações de livros, na minha livraria, estão fora de questão. Reino supremo neste multiverso de histórias partilhadas, disponho as obras nas prateleiras de acordo com a minha vontade, a organização que tento manter na minha vida imponho-a também aqui, tenho o controlo absoluto.


    Imaginando que entraria aqui um atrevido, não ia sem resposta.


    — No Palácio de Mafra encontra-se a maior colecção de livros proibidos pela Inquisição, aqui está o maior número de títulos excluídos por mim, nem um único volume de auto-ajuda é permitido.


    Não é um mínimo de sentido de justiça que me motiva estes radicalismos, nenhuma fé sem a qual me sinta despido, não acredito em nenhuma forma de retribuição que sei, à partida, que não mereço, nem quero. Com o mal dos outros posso eu bem. Acontece que me guio pelas tuas palavras.


    — As pessoas deixadas à sorte de se ajudarem a si próprias não merecem a agravante de ter de pagar por uma resma de folhas que lhes promete ensinar a lidar com a miséria das suas vidas. São palas para os olhos.


    Nunca nenhum representante de seja que editora for me dirigiu olhar ou sequer um mail, se acontecer não lhes dou troco. Estou empenhado em baixar os braços de forma sobranceira, tento todos os dias. Há sempre um incentivo, um cansaço adicional, agora é Frühjahrsmüdigkeit, a fadiga da Primavera, só de pensar no nome fico esgotado. Não estou disponível para esclarecimentos, muito menos para dar conselhos ou ajudar no que for possível.


    Naquela estante, os russos, ao lado os alemães, os gregos logo a seguir. Permito-me estas pequenas liberdades, misturar água e azeite. Mora ali muita gente morta.


    Ao fundo, os livros científicos, tratados de Física, Mecânica Quântica. O gato de Erwin Schrödinger dá-me mais que pensar do que a Wertherfieber de Goethe, a ferida aberta de Amfortas e a dor de Parsifal por causa do beijo de Kundry. O Princípio da Incerteza de Heisenberg, com o observador a influenciar o comportamento das partículas observadas, diz-me mais que o bilhete premiado de Anton Tchékhov, com as suas hipotéticas mordomias e previsíveis chatices.


    Sempre preferiste a infinitude astronómica, Eudoxo de Cnido, Aristarco de Samos, Cláudio Ptolomeu, Nicolau Copérnico, Johannes Kepler, eu sempre tendi para a pequenez astronómica dos universos que carregamos connosco. Acreditavas demais nas estrelas, na chaga eterna de Chiron, rei dos centauros e asteróide da Cintura de Kuiper, para poderes sequer contemplar outros deuses, olhar para o céu foi o mais perto que chegaste de rezar. Se o tivesses feito, seria apenas para pedir que nunca ficasses dependente do Serviço Nacional de Saúde.


    As pessoas andam tão tristes, e eu tão triste com elas. Emprateleiradas, divididas por secções, funções, estilos e necessidades de alguém que as dispõe, que delas dispõe. Americanos, australianos, asiáticos, africanos, árabes e europeus, livros no mostruário, gente que cumpre o papel atribuído.


    Aglomerados de sobressalto e tédio, é oito ou oitenta, alguns até entram, saem de mãos a abanar. Procuram obras específicas, histórias que as suas vidas perderam, como se entre as páginas de um livro pudessem recuperar o futuro roubado. A realidade física não pode satisfazer as exigências do espírito, percebê-lo dói no mais fundo de nós. Os alemães chamam a isto Weltschmerz, a ansiedade provocada por um mundo doente.


    Herdei-te tanto. Dou por mim a pensar


    (com a tua voz)


    que somos nós que estamos à venda e não sei como é que se dá a volta a isto.

  


  
    Capítulo Dez


    TENHO TANTO PARA AGRADECER ao Professor Jeremias, foi quem me convidou para trabalhar aqui. Já me tinhas falado dele,


    — É um homem distante.


    o único acto de bondade que teve na vida foi este, comigo, por ti, acredito que foste tu a pedir-lhe o favor, sabedora de como eu iria lidar mal com a situação. Nem outra coisa seria de esperar, nunca percebi aqueles que continuam como se nada fosse.


    Encontrei-me com o Professor em duas ocasiões, em ambas vestia um fato azul coçado, o primeiro diferente do segundo, a mesma cor, distintos padrões de uso, o bolso descosido de um, o botão em falta no outro, um desleixo simétrico. Barba aparada, óculos de armações quadrangulares que eu nunca usaria, prefiro os modelos arredondados, havias de gostar. Gravata de cor que não recordo, sei que era a mesma das duas vezes. No primeiro dia usava as duas alianças. No segundo não lhe vi nenhuma.


    Comecei por dirigir-me à livraria, como o Professor Jeremias pedira cordialmente em carta escrita à mão, para tratar assunto de interesse mútuo. Respondi à oferta e sei que o fiz agradecendo e dizendo que não estava interessado.


    Há vários entretantos que não gravei, e dias mais tarde encontrámo-nos segunda vez numa esplanada da Baixa, cadeiras, mesa e guarda-sol com logotipos de uma qualquer marca de cerveja, sumo ou café. Cheguei atrasado, o Professor já impaciente com a espera, o meu campo de visão ocupado por aquela figura imponente e pela certeza de que há uma diferença entre querer trabalhar e precisar de trabalhar. Deixou o pagamento de um chá em cima da mesa, levantou-se quando me sentei e pediu que o acompanhasse.


    Caminhámos durante minutos longos, silêncio quebrado quando iniciou uma conversa que haveria de terminar mais tarde.


    — Há mais ou menos um mês vi um velhote à janela, muito pálido, parecia uma assombração. Pensei que tivesse morrido de pé, o dia começava melhor para mim do que para ele. Ao mesmo tempo que o percebi ainda a respirar, tive também a nítida sensação de que aquele velho era eu.


    Subimos a Avenida da Liberdade, a Rua das Pretas, passámos pela estátua do Dr. Sousa Martins, em frente à Faculdade de Medicina, com as seus post-its de mármore a lembrarem tanta gente agradecida até quando as rezas não serviram para salvar a vida de um familiar,


    (nós nunca aqui viemos pedir nada)


    ou o Professor se tinha enganado no caminho ou fizera de propósito, uma agenda escondida, porque era escusado este trajecto pelo Campo Mártires da Pátria para chegarmos ao Jardim do Torel. Talvez fosse para falar de assuntos que se tratam melhor em andamento.


    — Houve cinco extinções em massa. A primeira, no Período Ordoviciano, deu cabo da maior parte das espécies de invertebrados marinhos. Os vertebrados foram para o galheiro no Devoniano Superior, 76 por cento das famílias deram o peido-mestre. 80 por cento a 96 por cento das espécies deixaram de existir no Paleozóico. Aquilo no mar é que foi um vê se te avias, a fauna e flora terrestres foram afectadas, sim senhores, mas no mar é que a tragédia natural de um fim eterno se fez sentir. Pangeia fragmentou-se no fim do Triássico, acabou-se o continente único, a Terra começou a dividir-se e a mover-se, com esta quarta extinção a ideia de fronteira ficou suspensa no ar e no tempo, à espera de homens que a soubessem pôr em prática. O Cretáceo levou os dinossauros, deles ficaram-nos ossos, recordações de uma Terra diferente, combustível para que cheguemos mais rápido ao nosso próprio fim. Estamos entregues aos bichos. E os bichos somos nós.


    Recostou-se num banco de madeira e ferro, levou a mão ao bolso e tirou um saco de milho. Esboçou um aceno de cabeça leve, imprevisível e decidido como uma gota que escorrega num copo, indicando que me sentasse também, e ali fiquei, fingindo-me intrigado, expectante, enquanto o Professor alimentava os pombos, servindo-lhes milho que trouxera embrulhado numa página de lista telefónica com números que já não existiam.


    — Estes passarocos sabem-se as sobras dos dinossauros, um dia senhores do planeta, no outro a remexerem em lixo para encontrar comida, estão dependentes dos velhos que não têm mais nada para fazer do que dar milho aos pombos. Poder voar não lhes compensa a despromoção, o território há-de ser sempre mais valioso do que as alturas porque é mensurável, do infinito ninguém pode ser dono. Por mais alto que voem, caíram em desgraça, é por isso que se atiram para debaixo dos automóveis, os mesmos que funcionam com o sangue fóssil dos antepassados deles.


    Rasgou com um safanão os números de telefones mortos e deixou cair asteróides de milho sobre os bichos.


    — Pombos suicidas, não há nada mais triste, corpo torcido e vazio, últimos descendentes dos antigos donos da Terra, extintos debaixo de um meteoro, da roda de um carro. Amanhã seremos nós o petróleo das novas vidas que ocuparão este planeta, ninguém chorará pelo Homem, ninguém chora por gasolina, só pelo aumento do preço dos barris de crude. Por enquanto, cá vamos andando, importantes, únicos, cada um de nós. Nas declarações às Finanças, no escalão de Segurança Social, na nossa condição clínica.


    Esteve na guerra. Disse-me que não queria falar do que se passou no Ultramar, eu nem tocara no assunto, pareceu-me que o comentário era um pedido de ajuda. Não quis ser indelicado, escusei-me a estender-lhe a mão, fiquei calado à espera que insistisse,


    — É só por um ou dois meses.


    qualquer oferta ganha outro corpo quando não é para sempre, o temporário exerce um estranho fascínio sobre nós.


    Esclareceu-me, ia viajar,


    — Um homem da minha idade, é agora ou nunca.


    uma hora é um ano, uma semana é uma vida.


    — Sinto um aborrecimento igual ao de uma geração nascida de pais liberais que se devolve ao preconceito. Igual ao de um adolescente europeu que se junta a um movimento nacionalista ultraconservador, ou a uma guerra dita santa por um deus que nem sequer conhece.


    Nunca referiu para onde ia, ideias tinha muitas. Ainda conservo, na livraria, o quadro de cortiça onde o Professor colocou postais de vários locais do mundo, monumentos espetados com preguinhos profundos e decididos. Mais do que um desejo de visitar aqueles lugares,


    GRANDE PALÁCIO, KO RATTANAKOSIN, BANGUECOQUE


    ÓPERA DE SIDNEY, AUSTRÁLIA


    WAT RONG KHUN, O TEMPLO BRANCO, CHIANG RAI, TAILÂNDIA


    COLISEU DE ROMA, ITÁLIA


    GRANDE MURALHA DA CHINA, SECÇÃO DE JINSHANLING


    TORRE EIFFEL, PARIS, FRANÇA


    TAJ MAHAL, AGRA, UTTAR PRADESH, ÍNDIA


    PAGODE DE PRATA, PALÁCIO REAL DE PHNOM PENH, CAMBODJA


    BIG BEN, LONDRES, REINO UNIDO


    CERN, MEYRIN, SUÍÇA


    HALLGRÍMSKIRKJA, REIQUEJAVIQUE, ISLÂNDIA


    KASUGA-TAISHA, NARA, JAPÃO


    JANTAR MANTAR, JAIPUR, RAJASTÃO, ÍNDIA


    KREMLIN, MOSCOVO, RÚSSIA


    ESTÁTUA DE GENGHIS KHAN, TSONJIN BOLDOG, MONGÓLIA


    CRISTO-REDENTOR, RIO DE JANEIRO, BRASIL


    LAL-QILA, O FORTE VERMELHO DE DÉLHI, ÍNDIA


    TORRE DE PISA, ITÁLIA


    CIDADE ASSÍRIA DE NIMRUD, IRAQUE


    BASÍLICA DO SACRÉ-COEUR, PARIS, FRANÇA


    STONEHENGE, SALISBURY, WILTSHIRE, REINO UNIDO


    queria mantê-los ali cativos, preservados, fósseis.


    Os dois meses passaram, fizeram-se seis, e nada de regresso. Em Portugal suicidam-se oitenta e quatro pessoas a cada trinta dias, desde que aqui estou marcharam setecentos e cinquenta e seis. Principal causa, os quadros de depressão profunda. Carruagens com destino a sentimentos de angústia e desesperança, 7,9 por cento da população portuguesa, vinte e três mil embalagens de antidepressivos vendidos por dia. Números oficiais, que é como quem diz, atiram-nos areia para os olhos, somos muitos mais, uma legião de desencantados.


    Deixei o Professor Jeremias puxar-me para fora da inércia, às vezes a extinção é uma segunda chance, vai-se o que somos, regressamos diferentes, mais bem preparados para o que aí vem,


    — A extinção é uma poderosa ferramenta da evolução.


    iluminou-me o Professor quando me deixou as chaves


    (porta, grade, arrecadação)


    e partiu sem se despedir.


    Há os que viajam e voltam e há os que partem para sempre. Se um dia o Professor voltar, quero que me diga se conseguiu visitar Nimrud antes de ter sido destruída pelos jihadistas e se foi feliz em algum dos sítios onde esteve, mais do que era aqui.


    Na livraria, os meus quereres estão crucificados como os postais dos múltiplos destinos do Professor Jeremias, altares de adoração ao engenho humano, que o amor também é um deus construído, belo e terrível. À descoberta de uma coisa que talvez só tenha passado a existir depois de engendrada, como a Fórmula de Pitágoras


    


    que mede a distância entre dois pontos


    (tu e eu, unidos numa dança)


    num espaço de três dimensões, insuficiente para nós.


    A distância é uma descoberta sem a qual estaríamos mais bem servidos.

  


  
    Capítulo Onze


    UM VÍRUS GIGANTE CONGELADO há trinta mil anos em permafrost foi revivido na Universidade Aix-Marseille, em França. À nossa escala, somos todos tardígrados, pequeníssimos, sobrevivemos a todas as cinco extinções. Como as baratas, indiferentes a sapatadas e explosões nucleares.


    A vida adapta-se. Há duas ilhas de plástico a vaguear pelo oceano Pacífico, diz-se que uma é trinta e duas vezes maior que Portugal. Têm ecossistemas próprios, dos divinos e dos outros. Lá, como aqui, há quem se alimente de lixo, nos intestinos de um percebes encontra-se a nova casa dos deuses.


    Juro que tentei e, até há bem pouco tempo, contentava-me em saber-nos fósseis, imortalizados numa cópula jurássica como os insectos de cento e quarenta e cinco milhões de anos encontrados na China dentro de âmbar. Não me via nem me queria em nenhum dos destinos crucificados no quadro de cortiça, dando de caras com o Professor Jeremias,


    — Quem é que ficou a tomar conta da livraria?


    fiz como os astrónomos do século XIX que não saíam dos cálculos para descobrir novos planetas, afundados na matemática nem para o céu olhavam.


    Só que Darwin estava certo, a evolução é o líquido combustível da própria vida. As células do corpo humano, que funcionam melhor à tarde, fazem crescer polegares oponíveis com que nos agarramos ao mundo, é este o milagre científico do inconveniente instinto de sobrevivência, só os suicidas escapam a isto, pombos que se atiram para debaixo das rodas, gente que corta os pulsos e a fuselagem dos carros.


    No lugar que me coube na ordem local das coisas, cresce uma vontade. Nunca guardámos segredos um do outro, só coisas de que não queríamos falar. Agora, nem essa reserva nos assiste, estás em todo o lado.


    Interrompeu-me esta invasão de electricidade humana, estantes desarrumadas, há gente que não pertence ao lugar onde está, a vida é teimosa. Só numa estante com espaço vazio podem os livros desabar.


    Rebenta uma trovoada, a Primavera esqueceu as cortesias da praxe. Primeiro o clarão, depois o estrondo. No entretanto, a hipótese de sermos fulminados. Há que inspirar fundo este momento em que o mundo acabou e não acabou, como o telefonema que nos trouxe a notícia, espaços entre a surpresa da luz e a fúria do som.


    A primeira coisa que reparei, ela rói as unhas cor de laranja, não as lasca, são indestrutíveis, eternas como a beleza de quem morreu muito jovem. Um sol que nasce só para mim quando acontece acordar tarde e perder o dia. É assim que a vejo. Desculpa. A verdade não merece castigo.

  


  
    Segunda Parte


    A Espera

  


  
    Capítulo Um


    


    CHEGUEI A HORAS EM DATA INCERTA, sol desanimado por não conseguir queimar as páginas dos livros que me interessavam, no dia anterior trasladara-os das montras para as prateleiras do fundo, onde a luz não os mordesse e devorasse a cor das capas.


    Já me esperava à porta, nem soube desejar-lhe os bons-dias, tinha a garganta seca. Levei a chave ao gradeamento, destranquei-o, perro, custava a levantar, não praguejei em voz alta porque ela me ajudou e a grade subiu num pranto estridente como imaginava a minha voz presa, uma corda que se aperta por dentro do pescoço.


    Boca aberta, engoliu-nos a loja. Passo de corrida com ela atrás,


    (tem uma vontade feérica de se manter em movimento)


    o disparate de velocidade que atinge o bater de um coração. Dei por mim a rezar


    (a quem?, a ti?, não sei dizer)


    para que ninguém o ouvisse lá fora, seria uma vergonha.


    Traz-me sempre flores, naquelas horas em que a vida saiu mas o hábito de tê-la se agarra ao que pode.


    — Nem sei como se chamam.


    — Gerberas.


    O pólen faz-me espirrar, ela diz que assim se sente melhor aqui na livraria. Contrariar porquê? Um espirro ou vinte não pagam este atrevimento.


    Diz que não lê,


    — Não sabe?


    — Não consigo.


    uma condição clínica da qual me irá, garante, pôr ao corrente mais tarde. Viu-se obrigada a abandonar o emprego,


    — No jardim-de-infância.


    espera apoio do Estado,


    — Só que estas coisas, já se se sabe.


    e agora passa aqui os dias.


    Que olhasse para as capas, eu percebia, mas folheia os livros, detém-se em certas páginas. Fita-as com demora e atenção, à espera que o sentido se solte de repente e a inunde com todos os lugares que nem sabe existirem.


    — Venho aqui por tua causa.


    Começou a tratar-me por tu logo no primeiro dia, percebi que não era uma cliente como as outras. A familiaridade que quer manter comigo é comovente.


    Até então, só me comovia a morte. Não a tua, a tua existiu para além de toda a razão e sentimento, sei que nesse dia o meu juízo viu quebrado o selo. A única morte que me comovia era a dos livros, os mortos daquelas páginas, sepultados para sempre entre a mesma capa e contracapa que lhes encerra a vida toda, do primeiro choro ao último suspiro, tipos de letra diferentes que querem dizer o mesmo.


    Audiolivros não tenho. Hoje finalmente apontei-lhe a secção de fotografia, sempre se aproveita alguma coisa.


    Faz-me sentir admirado, olhos que não me largam. Juro que evito levantar os meus, é por ti o que faço ou deixo de fazer. Tento convencer-me de que as palavras nas estantes são mais pesadas


    (âncoras que me prendem ao luto)


    do que as dela.


    Em momento algum dou por mim a pensar


    — Porquê eu?


    isto tem o seu quê de inevitável. Penso na disponibilidade de todas as personagens fechadas nos livros, nenhuma se nega a fazer o que tem de ser feito, mesmo que seja esperar sentado pela morte, um olho nas nuvens de letras que se acumulam lá em cima, de onde são espreitadas, e outro na palavra


    FIM


    que se aproxima a olhos vistos, só não vê quem não quer. Sem disponibilidade não há história. Nem que seja a disponibilidade de não ter nenhuma.


    Incomoda-me muito este sorriso, não sei se é uma visão bem-vinda ou que dispense. Porque um sorriso destes é um mundo, um planeta inteiro, com cordilheiras, vales, rios, lagos e oceanos, tem continentes à deriva e outros semiancorados, países distantes que nunca conheceremos e outros aqui ao pé, à mão de semear. Um sorriso de uma boca que não lê, tantos o tentam decifrar sem nunca conseguirem.


    Partilha da tua maneira brusca e destemida de resolver as coisas, como quem, para ver se uma ficha eléctrica funciona, leva os dedos à tomada.


    — Temos este prazo de validade, que nos faz, por mais anos que vivamos, morrer antes de velhos.


    É a maneira que tem de me convidar para jantar,


    — Em minha casa.


    os preços dos restaurantes são para os turistas. Normalmente janto acompanhado de programas de culinária, salivo com bifes Wellington, nunca me aventurei para além dos ovos estrelados e do microondas. Melhor que a boca, comem os olhos.


    Abre o sorriso, sente-se vencer.


    — Então está combinado.


    Há correntes capazes de arrastar continentes, todos os sentimentos levados numa placa tectónica. Os postais do Professor Jeremias soltam-se do quadro de cortiça, espalham-se pelo chão, o Taj Mahal ao lado da Torre Eiffel, a secção da Grande Muralha em Jinshanling desembocando no mausoléu de Khwaja Ahmad Yasavi, o observatório astronómico de Jantar Mantar com um Big Ben no meio, mapa impossível de uma fuga inesperada, para longe da geografia do luto.


    Afogo-me. Os meus pulmões engolem o oceano Pacífico e os continentes de plástico com deuses engarrafados, indefesos perante a maré. Envolve-nos uma luz colorida, filtrada pelas águas.


    Dançamos submersos, uma vida nova em que ela é recorrente.


    — Ainda não me habituei a ver-te de óculos.


    — Nunca me viste sem eles.


    — Tens a certeza?


    — Sim, absoluta, quer dizer, não sei.


    Rendo-me a este futuro que ela me inventa. Também estou fechado entre a capa e a contracapa do sorriso que me oferece e que eu, devagar, começo a achar mais interessante do que todas as vidas que vivi a ler, a dormir, a crescer, a definhar neste tanto que julgava vir a tornar-me. Talvez porque já não tenha outro remédio, os encurralados ganham essa propriedade inconveniente que é


    (a resignação)


    o optimismo, outro para além do que nos diz da morte


    — É ir desta para melhor.


    Não estou a fazer nada de mal. A rendição também é uma forma de nos mostrarmos disponíveis. E eu ando tão triste e as pessoas tristes comigo.

  


  
    Capítulo Dois


    NEM COSTUMO JANTAR. Em casa dela, ainda por cima,


    (Verschränkung, uma desgraça nunca vem só)


    deveria ser num local neutro, assim vai estar em vantagem, vou para a guerra sem estratégia.


    O tempo detém-se até não poder esperar mais. Estou a suar, a culpa tem um metabolismo próprio. Pondero, chego a horas e com o peso do dia no corpo, ou atrasado e com duche em cima?


    Comprometo-me com a pontualidade,


    (outra estreia)


    fica sempre bem mostrar alguma cerimónia. Ligo de casa a chamar um táxi, o telefone fazia parte do recheio, conservado em âmbar há cento e quarenta e cinco milhões de anos, acordou para fazer esta chamada.


    Devia levar qualquer coisa. Flores, fora de questão, fazem-me espirrar, fariam do caminho um suplício ainda maior. Talvez um vinho, tinto, não bebo tinto, nem branco, nem verde, nem rosé, não bebo nada, pertenço a este posto na cadeia alimentar. Lembro-me porém de que é assim que se faz quando se vai jantar a casa de alguém, levamos qualquer coisa. Se descer já, talvez ainda apanhe a mercearia aberta.


    Tenho à porta o carro imóvel do Sr. Arlindo, a precisar de uma lavagem, os pombos cagam os carros que lhes bebem o sangue dos antepassados, vingança leve como uma pena, digna de muita. Atravesso a rua e quase piso um pássaro atropelado, o corpo é só ossos, tão despido está, estatueta-monumento às glórias de antigamente, quando era um colosso imortal.


    — Desculpe, não se importa?


    O Sr. Arlindo quebrou o feitiço?


    Não. É o Sr. Lameiras, velho cego aqui do bairro, no meu imaginário reservo-lhe espaço para que seja o coveiro que me viu roubar a flor do gavetão do meu pai. A cegueira foi castigo, não tinha nada de me julgar, o meu pai aprovaria, sei-o, está presente nestas pequenas grandes coisas, tenho dele recordações de quando era mais jovem do que sou hoje.


    O cego levou-me a mão ao ombro e nem dei por nada, como é que fez isto? Sorte os meus reflexos estarem mortos, fosse eu outro e o susto tinha-me dado para o contra-ataque.


    — Não encontro o caminho de casa. Ando nisto há horas.


    E eu ando nisto há anos, sempre à procura. Sei onde moro


    (há gente que não pertence ao lugar onde está)


    mas onde é a minha casa? São coisas diferentes. A minha casa tem um quintal e lá morreram dois velhos de uma vez, deixou de ser minha por causa de sessenta dias em que fui mais rápido do que devia, as pressas e as pessoas dão-nos cabo da vida. E agora, no apartamento que podia ser meu, mora o filho de um paralítico.


    Não consigo deixar de sentir inveja do andar de baixo e repugnância por senti-la, só igualada pela que sinto por todos os enfeites horríveis com que o Sr. Martim martiriza um quintal que seria tão feliz nas minhas mãos. Para começar, instalaria ali duas pedras tumulares, comemorativas da morte dupla que me granjeara o apartamento.


    Na verdade, a bênção viera do esquentador. Talvez uma placa comemorativa do electrodoméstico fosse mais justa. Será que o meu vizinho trocou de aparelho?


    O Sr. Lameiras fita o infinito e eu fito o infinito,


    (nenhum de nós o vê)


    ambos à procura do lar. No meu infinito está ela à minha espera. As assombrações são menos que isto, ocupou o espaço entre os meus átomos. Que pele é esta que sinto rasgar-se? Os lábios abrem-se num sorriso que não me pertence. Estou a deixar-me levar. Desculpa, não estou a fazer nada de mal. Queria ouvi-lo da tua boca, não é pedir muito.


    Soa uma buzina, um carro aproxima-se, eu e o Sr. Lameiras no meio da estrada, é ele que me puxa para o passeio, afinal orienta-se bem. Dou por mim a pensar se me estará a enganar, a empurrar para uma cilada. Estou com medo de um cego, tenho de me recompor, assim não vou a lado nenhum. Isto são os nervos,


    (o metabolismo da culpa)


    aquele sorriso milagroso que, se desenhado no horizonte, me faria levantar o olhar da cabeça de granito do pai aleijado do vizinho, admirá-lo até que se fosse com o resto das nuvens, um coelho, um pássaro, um coração, um par de cegos perdidos numa cidade onde há muito se perdeu a necessidade de encontro.


    Um segundo carro precipita-se rua abaixo, é o táxi que chamei, vem desgovernado, que sei de quem o conduz?, maleita privada atirou-o para cima do volante, creio-o inconsciente, só assim se explica a desbragada velocidade numa rua tão estreita, o peso de um pé adormecido e entalado num acelerador faminto de mostrar o que vale, estampando-se em cima de nós, dois pombos prestes a ser atropelados.

  


  
    Capítulo Três


    A VISÃO CLARA DO DESASTRE IMINENTE paralisa-me qualquer outra reacção que não seja a de salvar-me, o instinto de preservação anula qualquer resquício de heroísmo. Sobreviva o indivíduo, a espécie logo se vê, evoluir é encontrar a solidão da sobrevivência. Vejo-me a ser atropelado como não fui no dia em que atravessei a estrada para te oferecer uma flor, salvo o lombo, dou um saltinho para o lado enquanto a catástrofe avança a sete pés e um choque.


    Milésimos de segundo de reflexão altruísta e o braço ainda se estica para puxar o cego,


    (um mínimo contrariar do instinto)


    encontro-o já ensanduichado entre dois carros, o táxi que chamei e um estacionado, chapa e metal e plástico dos faróis parados no ar, desenho de dor e morte que o cego não vê, todavia pressente. Sinto a vibração do choque viajar-lhe do baixo abdómen para o peito, daí para o braço, mão e dedos que ainda toco, ímpeto salvador sem sucesso, e terminar num lamento no meu próprio corpo.


    Eis o princípio do horror, o início de uma onda egoísta de alívio por saber que escapei,


    (não estou a fazer nada de mal)


    e o lamento faz-se estrondo e o som é uma enxurrada que leva à frente todas as partes do carro e do cego imobilizadas


    (será castigo?)


    neste quadro de acidente.


    Na Universidade de St. Andrews, no Reino Unido, a luz parou por um minuto, tempo mais do que suficiente para dar vinte voltas à lua, viagem que não fez porque os cientistas a quiseram imóvel, um cristal opaco atingido por um laser teve os átomos sobrepostos em dois estados simultâneos, maravilhas quânticas que fizeram parar um segundo laser quando entrou no cristal.


    Aqui, no bairro de todas as lágrimas, o éter luminífero de Thomas Young e Augustin-Jean Fresnel é como água estagnada, pára durante uma vida inteira, sem lasers, numa confusão de vidros partidos e carne retalhada, um pesadelo armazenado para sempre nas pedras da calçada, quem por aqui andar vai sentir os ecos da desgraça. A escuridão, rápida e esfomeada, imprime-se indelével na distância entre todos os pontos. O universo é medo e dor e perda irreparável.


    O tempo volta a avançar e os vizinhos vêm à janela saber que hecatombe de bairro nos caiu agora em cima. É dia de festa num lugar ansioso por novas tragédias, eventos maiores de todos os santos.


    Dizer asneiras aumenta a tolerância à dor, o cego atropelado mantém-se em silêncio, é mau sinal pois que da maneira que está tem razões para senti-la, a dor é o único sentir que precisa de uma razão.


    Não ouço os impropérios do cego, que não os diz, não ouço o tremor no corpo, tanto que tremo, não ouço nada. Há mãos levadas à cabeça, um ritual frenético de observação da miséria alheia. Se não houvesse espectadores, teria o triste espectáculo acontecido? O cego esmagado pelo azar, sangue que molha a calçada, horrorosa tarefa têm aqueles que lavam as ruas, tiram das estradas os cadáveres de cães e gatos atropelados, pombos suicidas e velhos cegos sem casa.


    Um zumbido de mosquito e regressam os sons, rebentam-me os tímpanos ainda sussurros, querem contar-me devagar o que acabou de acontecer, falam com jeitinho para não me afugentarem ainda mais o coração que foge daqui com a velocidade de um enfarte. Os olhos são mais inclementes,


    (os óculos agarram-se ao rosto)


    mesmo com lágrimas fixam-se no Sr. Lameiras, boca aberta e dois poços de sangue onde me vejo reflectido a roubar uma gerbera.


    Tento levantar-me, o cego ainda respira, o gorgolejar na garganta é mais volumoso do que os gritos das janelas e das varandas. Ainda estamos de mãos dadas e sinto-o agarrar-se à vida, a minha.


    Tanta coisa a atrasar-me, quem conspira? Há eventos que não pertencem ao tempo onde estão, contudo lá vão acontecendo. Era preciso tanto espalhafato? Se ela não me tivesse convidado para jantar, se eu não tivesse aceitado, evitava-se tanta violência, para sempre iminente naquele vai-não-vai. A indecisão, quando eterna, poupa-nos a tanto. Por alma de quem é que as coisas se relacionam?


    Se alguém ligasse a pedir uma ambulância, se eu tivesse telemóvel, se não estivesse a tremer tanto, se não tivesse chamado um táxi, são muitos ses. Todos prováveis, todos reais num mundo ao lado, onde a rua continua na lazeira do costume, um quotidiano tristonho onde tudo se relativiza. Vão falar disto durante semanas, depois passa.


    A quem se pode reclamar? Há pessoas que só rezam para se zangarem com Deus, sempre com razão, porque nunca ninguém nos disse que as coisas iam acontecer com este grau de aleatoriedade, nunca estamos verdadeiramente salvos.


    O Sr. Arlindo arrasta o cego até ao carro imóvel, os vizinhos sem rosto adivinham-lhe as intenções e levam também o condutor do táxi desgovernado, dois corpos húmidos de sangue que lhe vão, sem dúvida, arruinar os estofos e relembrá-lo da perda da mulher, como a cada palavra cruzada que rima com morte.


    Semicadáveres arrumados e a chave ocupa o lugar devido na desordem natural das coisas, das promessas quebradas, expectativas


    (minhas)


    defraudadas.


    O motor ronrona um bocejo. Depois, um desafio. À falta de ambulâncias, é o carro imóvel que nos leva a todos. Tomam-me por ferido em outras zonas que não a certeza e atiram-me para junto dos demais infelizes.


    Sou ajeitado no lugar,


    (emprateleirado)


    pelo meu vizinho de baixo, juntou-se à festa. Compreendo a facilidade com que fui carregado, que não me conheçam por peso-pena, mas sou de pouca monta para o Sr. Martim, desde o Natal até este Maio turbulento tem exercitado músculos a virar o pai paralisado na cama, mudanças de posição ajudam a prevenir o aparecimento de chagas num corpo imóvel.


    Entreolhamo-nos, penso dizer, sem conseguir


    — Que bom que não estava a polir a cabeça no pátio, no hospital.


    e ele fala,


    — Se tiver de morrer, que seja descansadinho, enquanto estiver a dormir.


    cospe para o chão,


    (um dia este bairro vai afogar-se no próprio desprezo)


    fecha a porta, fica-me o casaco entalado. Um sacudir abrupto e dá-se a manobra, estamos de partida para o hospital, três cegos perdidos levados pelo Sr. Arlindo, que vê perfeitamente para onde vai, só não sabe onde esteve até agora.


    O fumo de escape entra pela janela da D.ª Lena, um pássaro indesejado, não há como afugentá-lo. Sufoca-a, tem de sair de casa, o cheiro entranha-se, vai demorar décadas a sair-lhe dos cortinados. Escorrem-lhe lágrimas, chora por ver o Sr. Arlindo voar como um herói para tentar salvar vidas, ou por assistir a um imprevisível afastamento do horizonte.


    Na minha cabeça, em toda a literatura universal, a esgotada e a que me cabe nas notas de encomenda, o Sr. Arlindo é capaz de tudo, menos de me dirigir palavra. Voamos de carro sobre cordilheiras, vales, rios, lagos e oceanos, continentes à deriva e outros semiancorados, países distantes que nunca conheceremos e outros aqui ao pé, à mão de semear, um planeta inteiro, o sorriso dela,


    (o teu)


    seguimos para lá dos duzentos e noventa e nove milhões, setecentos e noventa e dois mil, quatrocentos e cinquenta e oito metros por segundo, porque às vezes a luz pára e a comunicação entre dois pontos distantes torna-se possível com essa imobilidade, paradoxos quânticos ou deficiência da linguagem. As palavras, como a fé e a distância, são relativas.


    Um pombo suicida-se por baixo da roda do automóvel, sinto-o e desmaio e sonho toda a toponímia do vazio e a maré que me arrasta.

  


  
    Capítulo Quatro


    OUÇO-OS FALAR, não tenho nada partido, até os óculos escaparam, escoriações nem vê-las. Ninguém pronuncia a palavra milagre, estamos num local de ciência, aqui não se adoram os falecidos como nas igrejas, são evitados. Parecendo que não, um morto deixa de precisar de assistência médica com a mesma frequência. Já com a alma, os cuidados são eternos.


    Não há milagre nenhum, nem faz cá falta, encontro-me em perfeitas condições para seguir caminho.


    — Onde é que está o senhor que me trouxe? Agradeçam-lhe por mim, não lhe falo.


    As regras do jogo da invisibilidade permitem-nos esse tipo de confianças? Nem sei como é que aconteceu isto de o Sr. Arlindo me salvar a vida, se é que salvou alguma coisa, estava atrasado e agora mais ainda, desmaiei no carro e acordei aqui, como estão os dois feridos que viajaram comigo?


    — Deixem-me estar, não preciso de tomar nada, quais radiografias?, se for preciso assinar alguma coisa, assino, mas vou-me daqui pelo próprio pé. Só quero saber como está o Sr. Lameiras, o cego. Sim, é cego, não é cego o quê?, sempre o conheci como cego, passou a ver depois do choque?


    Não me falem em milagres, esta é uma casa de ciência.


    — E o outro?


    Ao taxista parece que não lhe rebentou pneu, foi um aneurisma, lotaria sem sentido de oportunidade, fortuna que sai no número do costume em semana que não se jogou. Quando nasceu, trouxe duas mortes a boiarem-lhe no aparelho circulatório, a própria e a de um velho coveiro cego, duas bombas-relógio sincronizadas, uma surpresa bem planeada, a desgraça tem tempo para preparar arrelias ao milímetro.


    Os olhos. Nem os paramédicos nem os enfermeiros perceberam que o Sr. Lameiras era cego porque os olhos saltaram das órbitas


    (dois poços de sangue)


    com o embate. Alguém disse isto do outro lado da porta, ouvi cada palavra, estamos aqui apinhados, partilhamos segredos íntimos dos que trouxeram os seus doentes, os seus quase-mortos, os que aqui só vieram para morrer, não há segredos possíveis na promiscuidade das urgências médicas, ouve-se tudo, berros e choros e promessas, suspiros aterradores,


    — Já nem forças tenho para chatear-me.


    gente bem ciente de qual é a sua desgraça, distinta da desgraça dos outros. Não há energia para mais,


    — As coisas são mesmo assim.


    geme uma mulher de idade que já não interessa,


    (a proximidade da morte faz crianças de todos nós)


    o que é igual a dizer


    — Mereço cada dia que me é a partir de hoje tirado, é a pena por ter já deixado que me tirassem tantos.


    Esta mulher acredita-se expoente máximo do que lhe era permitido ambicionar, no percurso dela estava marcado este fim.


    — O que a traz cá?


    — É um mal-estar e a falta dos medicamentos.


    Sentarmo-nos numa sala de espera é uma forma de nos mostrarmos disponíveis para morrer.


    O carro imóvel à porta, uma surpresa de tosse e fumo, o fim da crença da D.ª Lena em viaturas que criam raízes. E agora isto, um cego que tão bem viu o que lhe acertou, a morte gosta que a fitem nos olhos,


    (órbitas vazias)


    rímel e desespero, lágrimas negras a escorrer no espelho antes de um ataque cardíaco, um choque frontal de chapa com carne.


    A tragédia dos meus paralisa-me. Só não aconteceu uma vez, acho que foi o melhor que fiz, o melhor para nós, deixa cá bater três vezes no plástico, é triste mas foi assim que as coisas se passaram e quem fala a verdade não merece castigo, nem que seja um médico que nos vem dar o recado


    — Não há nada a fazer.


    sei bem o que isso é, mesmo assim tentei, tentámos e falhámos e não houve nesse falhanço nem na tentativa qualquer tipo de conforto, esotérico, intelectual ou prático.


    A clínica número um na área de cardiologia é a de Cleveland, Ohio. O melhor hospital no tratamento de Alzheimer é em Baltimore, na Universidade John Hopkins. No tratamento de cancro é o M.D. Houston, da Universidade do Texas. Centros de esperança, parece que são todos nos Estados Unidos da América, coisa fina, nem toda a gente tem acesso, a vida é sobrevalorizada em muitos lugares do mundo, nunca onde existem pessoas.


    Nem sempre penso nestas coisas, só que às vezes o tempo teima e dói em passar e a gente põe-se a ler sobre temas terríveis, histórias de gente que, por incrível que pareça, está pior que nós,


    (que alívio)


    até que chegou o dia em que éramos nós a gente pior. Fomos à procura de soluções, que tudo tem uma, não é? Não, só não o sabíamos ainda. Ou sabíamos sem acreditar.


    Serão mais felizes as pessoas do Texas por saberem que se tiverem cancro têm o M.D. Houston ali ao lado? Houston, we have a problem, e lá vai o cancro de charola para o hospital? Mesmo que não dê em nada, mesmo que o cancro os roa por dentro num frenesi macabro, pelo menos tiveram o consolo de não ter de atravessar um oceano para morrer, como nós fizemos, para lá e para cá, o ciclo de vida e morte numa viagem que não serviu para nada.


    Serão os cegos lá do bairro mais felizes por saber que contam com o Sr. Arlindo para levá-los aos hospitais sobrelotados? Se depende da fé, então a medicina é uma religião como as outras, salva em igual medida. Só é preciso que reste alguma coisa para salvar.


    De que adianta estar no melhor hospital do mundo se também lá nos dizem incuráveis? Esperança adiada para o hospital seguinte, onde estava o melhor médico que talvez dissesse diferente. Agarrávamo-nos a estas pequenas coisas, tu a um milagre, eu à possibilidade de um. Enquanto houvesse um especialista a quem recorrer, poderias ser salva. Adiar essa consulta era garantia de que não ouviríamos piores notícias, ainda havia a hipótese de ouvi-las das boas.


    Entretanto, eras uma história em movimento, vivias.


    Porque é que estas coisas acontecem? É castigo? É só um jantar, não estou a fazer nada de mal,


    — Não há-de ser nada.


    diz-me a mulher de idade que já não interessa, desde jovem à espera para ser atendida, aqui ganhou mais doenças do que aquelas com que entrou, ainda tem forças para tentar consolar-me, à sua maneira.


    — Um cunhado meu teve um acidente de carro e nunca mais foi o mesmo, parece outra pessoa, sempre muito calado. A minha irmã diz que não o conhece, ele cá anda. Dizem que há destinos piores que a morte, a mim não me convencem.


    — Esperar nesta sala está taco a taco.


    — Bem sei, filho. Sabe se o desgraçado tinha família?


    — Ainda não morreu.


    — Não vale a pena preocupar-se. Vai ser chamado quando menos se espera.


    A mulher levanta-se, aguarda há mil vidas e chegou-lhe a vez quando pensei encontrar um confidente, eu que pouco ou nada falo com ninguém, as prioridades andam trocadas. Há mais pessoas que se levantam, não conseguem lidar com isto, é muito assunto que não lhes diz respeito e muito tempo de espera que não compensa a cura, é vida que se desperdiça de outra maneira. Tentámos manter o que éramos um para o outro, fiquei sem nada,


    — Que isto sem ela não tem graça nenhuma.


    tive de mudar-me para uma casa mais pequena com mobiliário sueco, perecível, nem foi de todo mau, não conseguia ficar mais tempo no lugar onde vivemos juntos, estavas em todo o lado, magra, desfigurada, outra pessoa.


    Este cheiro a éter dá-me volta à tripa. Casa de banho. Não vomito porque não tenho nada no estômago. Batem à porta,


    — Estou bem, é só nervos, reacção saudável, mal seria se nada disto me afectasse. Tenho vómitos, ao mesmo tempo confesso uma certa fome, é bom sinal.


    afinal falo sozinho, nenhuma alma aqui veio ver como estou, foi só alguém a sair, e eu, programado para, estando num hospital, esperar que se preocupem com o meu estado de saúde, esqueci-me por instantes de que há aqui gente necessitada a mais para que se repare em todos. Azares, acidentes, desidratação, hipotermia, voltou o escorbuto, imagine-se, estamos na Idade Média.


    Lavo a cara, sou doutro tempo. Em dez anos os centros de saúde com atendimento permanente caíram de duzentos e setenta e seis para noventa e quatro, dados do Instituto Nacional de Estatística. Os hospitais públicos perderam três mil camas, os privados passaram a dispor de mais de mil e quatrocentas.


    O tempo não cura nada, é o processo pelo qual se perde. Tira-nos coisas que nos são importantes e coisas que nos seriam importantes se existissem no nosso período de vida. Faz-nos perder o que não nos é contemporâneo, em locais que já não existem ou ainda nem sonhados foram, a não ser por nós. Chego sempre cedo demais ou tarde demais, não há meio-termo, só foi diferente uma vez. O tempo também nos leva o futuro, é cruel e manipulador a esse ponto, deixa-nos imaginar como seriam os amanhãs que nos disporiam felizes e dá-nos a consciência de que estão à distância de anos ou séculos, de qualquer maneira inalcançáveis. O tempo é uma máquina de fazer sofrimento. E nós à espera.

  


  
    Capítulo Cinco


    A SALA DE ESPERA DIMINUIU, só assim se explica que esteja tão cheia, é que não pode ter chegado tanta gente entretanto, a doença e os desastres não podem ser assim tão vorazes. Todos fazemos a mesma pergunta surda a Godot,


    — Se a minha urgência permite esperas, o que é que eu estou aqui a fazer?


    falo para o vazio, ouçam-me todos os doutores do mundo, neste país reclama-se muito à porta fechada e pouco em locais públicos, mesmo nas manifestações é sempre preciso que alguém tome a iniciativa de gritar o que tem de ser dito.


    — Hoje lavei a louça, estendi roupa a secar, passei a esfregona na cozinha, arrumei a sala, arejei o quarto. Cheirava a éter. Houve dias em que achei que a minha casa era um hospital, cuidados intensivos, tratamentos experimentais. O hospital mais triste do mundo, andares de baixo iguais aos do topo, a vista sempre a mesma, para o fim, adiado, repentino, prolongado. A saúde é um luxo, a morte santa um milagre. Há gente a morrer nas urgências, basta que sejamos atendidos antes de morrer para que a viagem já tenha valido a pena. É melhor morrer em casa, há poucas condições nestes corredores, nestes quartos. Em casa é mais humano, sem condições, com família, a dar aos que assistem à nossa morte memórias que vão durar para sempre.


    — Ó homem, cale-se.


    Sinto que incomodo o luto antecipado dos convivas. Não sei qual é o problema, de que é que se pode falar num hospital a não ser de misérias?


    Faço-me ouvir.


    — É possível ser feliz num hospital, basta que as notícias de invalidez e morte não sejam sobre os nossos.


    Uma enfermeira aproxima-se, a preocupação é mais com os outros que se sentem incomodados pelo meu desabafo do que comigo. Quer levar-me dali, diz que preciso de me acalmar, sento-me e explico-lhe que não vou a lado nenhum,


    — Vou ficar aqui à espera.


    a insistência só me faz falar mais alto, um segurança gordo olha lá do fundo, percebo o gesto que a enfermeira lhe faz, para já não é preciso intervir.


    Comigo não brincam, quer dizer, pelo menos agora, é a primeira vez que me lembro de impor algum respeito fora da livraria. A enfermeira vai à vida dela, tentar salvar a dos outros, ganhar para o fim do mês, andamos todos ao mesmo.


    — Preciso de fazer uma chamada.


    — Quer falar ao telemóvel, vai lá para fora.


    Começa-se a perder a paciência comigo.


    — Não tenho, nunca me fez falta até agora.


    Alguém aponta o telefone público, mais por despeito do que por qualquer exercício de cidadania, com o meu mal pode esta gente bem, temos de ser uns para os outros.


    Levanto-me e procuro moedas nos bolsos, vou ligar-lhe, dizer-lhe o que aconteceu, ela que guarde a comida no forno ou no frigorífico para segundas núpcias, há gente que só se alimenta de restos do dia anterior, uma roda perpétua de quase-nada que lá lhes vai chegando. Não se fale em milagres. Se puder passo por lá mais tarde, é só aguardar que o cego morra ou viva. Perdi o pedaço de papel onde tinha o número apontado, vai de memória, é estranho como se me gravou no espírito só de o ver uma vez, não me sabia tão sensível a números para além dos que escondem estatísticas e revelam o funcionamento subatómico das coisas.


    O telefone come a moeda, começo a raciocinar como acho que farias, calculo quantas horas tive de trabalhar para ganhar o dinheiro desperdiçado em avarias que não dão satisfações a ninguém, este aparelho nasceu futuramente avariado, com prazo de validade, é quase humano.


    — Olha se eu precisasse de fazer uma chamada por causa de uma emergência?


    — Já estás num hospital, artista, ias ligar para quem?


    Evidências que me escapam, há aqui uma conspiração, a quem serve este acidente? Dou murros no telefone, querem impedir-me de ir ter com ela, é disso que se trata. Poderás estar por trás disto? Se assim não é, perdoa-me, sei que não me quererias aqui preso, não estou a fazer nada de mal. Precisava de ouvi-lo de ti, todos os sinais me sugerem o contrário, és tu que moldas esta realidade adversa?


    — As moedas foram à vida.


    Tenho o direito de reclamar. Regressa a enfermeira que pensa diferente, desta vez traz o segurança ao lado,


    — Não estou a fazer nada de mal.


    oferecem-me água, querem impingir-me um calmante, recuso, não lhes dou margem de manobra.


    — Vou ter de pedir-lhe para sair.


    A voz é da enfermeira, mas é a mirada silenciosa do segurança que me ruge na consciência, é para sair?, eu saio, vou ter a casa dela, isto não fica assim, o velho cego que espere e sobreviva, se foi sacrifício de forças que me tentam impedir de jantar, saiu-lhes o tiro pela culatra, comigo não fazem farinha, corro e corro e corro, tanto tempo imóvel e agora eis-me para lá do fôlego, oito ou oitenta, cheio de ganas, chegarei sem uma garrafa de vinho, sem flores do gavetão do meu pai, nada que não seja esta minha triste figura.


    É o que tenho, enfrentarei o tempo e o mundo com isto que te sobrou.

  


  
    Terceira Parte


    A Fome

  


  
    Capítulo Um


    


    TOCO À CAMPAINHA DE MÃOS A ABANAR, não sei como ainda respiro nem como aqui cheguei, há mapas que nem desenhamos tal é o esforço do percurso. A porta submerge-me. No olho do remoinho, ela. Estou no interior, o mundo fechado lá atrás, continuo sem noção dos passos dados, há fatias de vida que ficam pelo caminho.


    Nem me olha, cheia de pressa.


    — Deitei-me às tantas, acordei tardíssimo, só agora é que vou começar a cozinhar.


    Penso responder


    — Ainda bem que me atrasei.


    fico calado.


    Vai para o espaço que adivinho ser a cozinha. Quero guardar esta primeira intromissão na intimidade dela, conhecer de cor cada canto do lugar onde habita. Não guardo nada a não ser a imagem do Maneki Neko sobre o móvel de entrada. Gato dourado de pata direita dianteira estendida, pede boa sorte e chama o dinheiro desde mil oitocentos e setenta e seis, prospera em plástico comprado na loja dos chineses. As superstições adaptam-se.


    Parado no mesmo sítio até que ela me chame, dou-lhe a réplica devida, serei tão bom hóspede quanto ela anfitriã.


    — Quando calha levantar-me depois das duas, fico tristíssimo, sinto que perdi o dia.


    Minto, por mim dormia todas as vinte e quatro horas.


    — Não me faz confusão acordar seja a que horas for. O dia começa quando saio da cama. Vem para aqui.


    Sigo a voz. Debaixo de água, o som desloca-se a mil quatrocentos e noventa e sete metros por segundo, sou o embaixador de todos os náufragos.


    Repara enfim na minha linda figura, também não me tinha dado conta. Agora percebo o respeito imposto no hospital, enfermeira, segurança, familiares e doentes, não sabiam o que pensar, sangue do cego mancha-me a roupa e o corpo.


    Faço uma vénia envergonhada, estou ensopado, essa é que é essa. Chuva molha-tolos, suor e sangue, o metabolismo da culpa.


    — Devia ter ido a casa mudar-me.


    Responde com voz amistosa e alarmada, uma combinação inesperada que lhe assenta bem.


    — Diz-me que esse sangue é teu.


    Bola de fogo, há planetas que orbitam à volta daquela boca. Uma mirada atenta e mapeia todas as minhas expectativas, só ouço o crepitar de uma lareira que não existe, talvez o ruído me venha do rosto, queima com o olhar dela. Uma confusão de olhos quando no fundo é tão simples.


    — É que prefiro pensar-te ferido do que capaz de matar alguém.


    Conto-lhe tudo, o cego perdido e a hecatombe de bairro.


    — Mesmo assim vieste.


    — Fiz mal?


    — Não. Não fizeste nada de mal.


    Oferece-me a casa de banho para tomar um duche,


    — Se quiseres.


    mais roupas lavadas que tem para me emprestar,


    — Até podes ficar com elas.


    temos de ser uns para os outros, mas não é preciso tanto, basta-me saber que tinha mais ou menos a mesma estatura, este homem com quem anteriormente ela se relacionou ao ponto de ter roupas dele em casa, um ou dois números acima, mais alto que eu, a estas calças mandaria fazer bainha.


    Percebe o meu incómodo, assegura-me.


    — Alguém que nunca conheceste e que eu desejo nunca ter conhecido, é como se não existisse.


    A Teoria Geral da Relatividade dá-se mal com a Mecânica Quântica, por causa desta o tempo deixou de existir. Mas em mil novecentos e oitenta e três, Don Page e William Wooters descobriram que o tempo nasce do emparelhamento de duas partículas, é possível observar as diferenças que se vão estabelecendo entre o par e o resto do universo. O tempo começou quando nos vimos pela primeira vez, tu e eu na florista,


    (nós contra o mundo, falhámos)


    ela e eu na livraria,


    (desculpa)


    encontrámo-nos e fizemos nascente deste momento, o primeiro, o Big Bang, som surdo da Criação, tanto que temos para dar ao mundo e, principalmente, um ao outro.


    (não tenho nada)


    Dou de caras com o Maneki Neko a espreitar lá do fundo, não sei se parou ou se acena com tanta velocidade que até parece parado, chegou ou vai partir?, diz adeus ou olá? Uma confusão de acenos quando, no fundo, isto deveria ser tão simples.


    Tomo duche, sinto o teu rosto na palma das mãos molhadas. Que nem eu nem ela tenhamos passado, que todas as memórias fiquem submersas na água vermelha que me corre do corpo, rios de sangue de volta às nuvens, um dia choverão sobre a terra e ajudarão a espalhar mensagens viçosas que nem sabíamos guardar.


    — Prefiro pensar-te ferido.


    Palavras dela na tua voz.


    Posso continuar? Tens alguma coisa a ver com a tristeza do mundo?


    Visto roupa seca mas sinto-me encharcado, levado por um tsunami sem aviso que permita gerir o tempo


    (nem nos despedimos)


    de maneira a dizer


    (adeus)


    olá.

  


  
    Capítulo Dois


    ENTRO NA COZINHA, aqui existe ordem. Demoro a anunciar-me, ela de costas para mim, suspensão em que se põe a possibilidade de esta mulher seres tu. Percebe-me, espreita por cima do ombro, sorri e aponta, sobre a bancada, dois copos servidos de um vinho que eu não trouxe. Brindamos e aquilo é o quê? Polvo? Por favor, não. Fosse isto um concurso culinário e mudaria de canal.


    — Não era preciso tanto, bastavam uns ovos estrelados, uma lata de atum.


    — Quem dá o que tem, a mais não é obrigado.


    Comida, o primeiro amor, o primeiro ódio.


    — 99 por cento das crianças usaram pela primeira vez os conceitos de amor ou ódio referindo-se a comida.


    Ela agarra-se aos números,


    — Meio milhão de portugueses só comem o que lhes é dado, há crianças nesse número. Gostem ou não gostem, é o que há.


    oferece pesos inesperados às conversas, contraditórios à leveza com que encara o dia-a-dia, até nisso me faz lembrar de ti.


    Trago este tema à baila porque estou à procura de uma maneira delicada de lhe dizer que não gosto de polvo. O afinco com que o prepara quase me faz desejar calar-me, mas o cheiro empurra-me para o lado contrário. Se ao menos houvesse uma maneira fácil de dizer a alguém que os esforços que faz para nos agradar estão, na realidade, a dar cabo de nós, aos poucos, uma atenção de cada vez.


    Nisto de gostar e de não gostar, houve um fruto que lhe veio aos lábios, o centro da Via Láctea sabe a framboesa. Diz que astrónomos do Instituto Max Plant detectaram em Sagittarius B2(N) uma grande quantidade de metanoato de etila.


    — É uma das principais moléculas que dão às framboesas o sabor.


    Quase tu, perde-se no cosmos inteiro e eu fujo para o vazio do meu universo interior, não poderia haver duas partículas mais distantes.


    Tento enredá-la de tal forma neste bate-boca que se distraia e deite a perder o horrível cozinhado que prepara na perfeição, até assusta ver.


    — Há alimentos que podem desaparecer por causa do aquecimento global. Chocolate, o que me dá uma pena imensa. Os flavonóides, que são o que lhe dá o sabor amargo e reduzem a pressão sanguínea. Um, em particular. E só recentemente descobriram qual.


    — O CEO da principal marca de chocolates diz que a água não é um direito de todos. Há republicanos nos Estados Unidos a defender o mesmo. Está-se a criar um movimento. No dia em que nos faltar água nas torneiras será tarde demais para ripostar.


    Nem sei que diga. Sigo o improviso inicial.


    — Comove-me pensar que uma coisa possa extinguir-se antes de a conhecermos na totalidade.


    — É como as pessoas. Vão-se antes de as conhecermos devidamente. E depois passamos o resto da vida a julgar que as recordamos, quando na verdade estamos só a imaginá-las diferentes do que eram, como gostávamos que tivessem sido. A memória adapta-se às nossas necessidades.


    Tempera a água com que cozerá o polvo, deita sal na minha ferida, concentrada em pormenores culinários que me dão volta ao estômago. Não consigo vê-la a mexer no animal cru, estado intermédio que separa o ser vivo do prato culinário.


    Preciso de afastá-la do cozinhado. Estou a suar, esta humidade que enche a cozinha sai do meu corpo


    (o metabolismo que me condena)


    ou da água que ferve na panela? Seja como for, não sabe a framboesa, por mais que nos esforcemos por criar momentos únicos não estaremos nunca no centro da galáxia.


    A panela borbulha, ela pega no polvo-cadáver e mergulha-o, os óculos embaciam-se com o sopro de vapor, é a água que grita a mil quatrocentos e noventa e sete metros por segundo. Quanto mais tempo demoro a dizer-lhe que não gosto de polvo, menos probabilidades tenho de escapar ao suplício de o provar.


    — Choca-me que o salmão apareça numa lista de alimentos que estão a desaparecer. Um animal em vias de extinção devia ter tratamento mais digno do que ser chamado comida.


    É agora, vou arriscar tudo.


    — Como o polvo.


    — É um animal muito inteligente, nove cérebros, um central e outro para cada um dos tentáculos. Pena que seja tão delicioso. Às vezes esquecemo-nos das outras qualidades ou defeitos das pessoas e dos animais, pomos o sabor à frente de tudo. O amor é muito isto, mais cérebro, menos cérebro.


    Tomba salsa sobre o cadáver, respiro pela boca para evitar sentir o cheiro, ainda é pior, sinto que o devoro em fumos. Estou estranhamente calmo com a inevitabilidade de ir passar por uma experiência que abomino, fica provado que não me fazia falta nenhuma o calmante oferecido no hospital, malditas panaceias.


    Preferia espernear como um polvo coreano que se estica para fora da boca que o tenta comer e salta de novo para o vasto oceano da sua monotonia, síncrona com as marés universais, clepsidra ou relógio cósmico de oito ponteiros. Não há canal televisivo para onde possa mudar, terei de comer o polvo, sacrifício maior que substitui a minha falta de jeito


    (lendária)


    em fazer vingar os meus gostos e quereres, resulto mutilado, como os polvos que se servem na Coreia do Sul, ainda se mexem no prato, são levados à boca e mordidos e sentem cada um dos dentes que se lhes cravam na pele, escorregam pela garganta abaixo, pedaços mal dilacerados, unidos por filamentos teimosos, tentáculos ainda activos e enrolados à volta do pulso do devorador, como imagino os oito braços deste polvo que ela cozinha a saírem de dentro da panela fervente, agarram-se à vida, velhos cegos a puxarem-me para o epicentro do acidente.


    O polvo não tem polegares oponíveis, mas a evolução deu-lhe ventosas que se colam à pele de quem dele faz alimento. Isto é a vida a perpetuar-se com uma extinção, um paradoxo que poderá ser, afinal, a chave disto tudo.


    Ela espeta um garfo numa ventosa,


    — Prova.


    não vou vomitar, já me aconteceu pior hoje.


    Minto, como sei que lhe vou mentir muitas mais vezes.


    — Que delícia.

  


  
    Capítulo Três


    ESPERO NA MESA. Quis ajudar, ela disse-me para ocupar uma cadeira. Sinto-me mimado, até à altura em que o polvo me for apresentado estarei neste impasse, entre sentir a tua falta e apreciar o afinco com que ela prepara um manjar que abomino, temperado com boas intenções. Um vai-não-vai perpétuo por instantes.


    — Também bebes água?


    — Sempre que posso.


    Serve-me, eu discorro, li um estudo do Instituto Aeroespacial da Universidade de Estugarda, diz que a água tem memória. Mergulharam flores diferentes em jarros de água diferentes e observaram as águas ao microscópio, gota a gota. Todas as gotas de cada jarro eram iguais, diferentes de jarro para jarro. Cada uma das milhares de gotas assinalavam a identidade da flor que tiveram em si mergulhadas.


    Um rio é um fluxo de informação, mais rico ao desaguar do que quando primeiro jorra na nascente. Os oceanos são caldos de História, cada vez mais carregados de acontecimentos mundanos por via do nosso suor, das nossas lágrimas, progressivamente com mais terabytes de lixo mergulhados. A chuva somos nós, desde o início dos tempos, a cair, presos à Terra.


    Ouço-a por trás de mim.


    — Às vezes chovem diamantes em Úrano e Neptuno.


    Apresenta-me uma travessa com o polvo escortinhado.


    — Um luxo.


    Belíssima apresentação, túmulo merecedor de louvores e pódios gastronómicos, a minha tripa discorda. Quente, a fumegar, os vapores rodeiam-me e colam-se-me ao rosto, se analisassem estas gotas de orvalho invulgar encontrariam o passado do polvo, tenho todos os planos frustrados de um animal a escorrerem-me na pele.


    Senta-se satisfeita consigo própria e com o momento que o convite dela e a minha rendição


    (não tive escolha)


    proporcionam. Começa a servir-me polvo, batata cozida e não sei que mais, a vista foge-me do prato, primeiro porque não quero fitar o polvo e depois porque não consigo deixar de olhar para ela, há aqui um sincronismo de objectivos que me dá que pensar, não é normal que as coisas me corram de feição, o uníssono é-me estranho. Condensa-se o sopro quente do polvo nas minhas pestanas, a ver se na água que me serve de lente fica para sempre gravada esta imagem perfeita de ti.


    Desculpa, de ti não. Dela.


    O galheteiro pende da mão com que lhe quero pegar, aceno a cabeça como um autómato e um fio amarelo-escuro e viscoso escorre sobre o polvo na travessa.


    — Tem muito bom aspecto.


    Lê-me os pensamentos, desconfia da minha amabilidade. Aponta características que acha tipicamente lusas.


    — A memória e a linguagem servem-nos para a crítica acéfala, o auto-elogio, a homenagem interesseira e a falsa admiração.


    Esbracejo.


    — Não é o caso.


    — E a saudade.


    — Aí, já não sei que diga.


    — Até na perda nos tomamos como centro de tudo. O que interessa nem é tanto quem se perdeu, mas como isso nos faz sentir. A realidade não nos diz nada se não nos inclui, só na nossa morte é válida a máxima do não deixamos cá nada. Quando são os outros a partir, o que interessa é o nosso sofrimento em relação a essa partida, é uma forma quase-bairrista de antropocentrismo, os portugueses julgam-se o centro da galáxia.


    O que diria Copérnico de tudo isto? Teria sido capaz de viver no meu bairro?


    Ela prossegue, torna evidente que não tem a melhor das imagens de si própria, a baixa auto-estima mais ocidental da Europa.


    — É por isso que não nos lembramos do que almoçámos ontem mas lembramo-nos sempre do que perdemos.


    Será castigo? Quem diz a verdade, não o merece.


    Estendo a escada para que me fale dela, a cordialidade serve-me de escudo, topa-me à distância, entre nós parece também ser um pormenor.


    À minha cerimónia em revelar-lhe algo de tão básico como o facto de não gostar de polvo, ela contrapõe falando de si, revelando coisas que nunca pensei querer saber.


    — A minha mãe estava sempre a dizer-me, Nasceste e, contigo, a única razão de alegria e sentido da minha vida.


    — Isso é muita responsabilidade para uma criança.


    — Para mim, nunca foi. Percebi imediatamente que nunca seria capaz de corresponder às expectativas da minha mãe.


    Quanto mais exigem dela, menos lhe apetece ser.


    — Sou parecida com ela em muitas coisas.


    — Em quê?


    — Nada de especial. Em tudo.


    O som molhado da faca a entranhar-se na carne provoca-me mais calafrios do que se raspasse aço inox na porcelana do prato. Corta um tentáculo em três partes, escolhe uma e depois um pedaço de batata, tudo agrupado no garfo, pronto a marchar.


    — Salvam-se alguns pormenores. Nunca tive filhos. Tive um gato, morreu-me ao colo, velho e adolescente. Não quero mais ninguém a morrer-me nas mãos.


    Tu e eu, nem filhos nem animais de estimação. Se tivéssemos, poderíamos ter trocado carícias à distância de um gato.


    — Tive pedra nos rins. Diz quem sabe que dá dores piores que as de parto. Quando era pequenina, costumava fantasiar que o meu interior era diferente. Que tinha os órgãos fora dos sítios onde deviam estar. Nunca tinha feito uma radiografia até ao dia em que fui parar ao hospital com dores. Tive a prova, aquilo que imaginava estava errado. Os meus rins, pelo menos, estavam no lugar correcto.


    — Porque é que haverias de querer ter os órgãos fora do sítio?


    — Para ser especial. Era isso que eu queria ser quando fosse grande. Alguém com o coração ao pé da boca. Foi uma fase que se estende até hoje.


    Mastiga, não fala de boca cheia, espera até engolir, admiro-lhe a coragem. Estremeço.


    — Doença de Pick, neurodegenerativa, causada por excesso de proteína tau nos corpos de Pick, neurónios com microtúbulos desestabilizados.


    — A tua mãe?


    — Eu. Afecta o lobo frontal e temporal, destrambelha emoções e capacidades motoras, rouba memórias e raciocínio, expressão de linguagem e autocontrolo. Este último nunca tive, as emoções todos as temos avariadas, e há recordações que prefiro não ter. O movimento e o raciocínio mantêm-se-me incólumes, só deixei de reconhecer a palavra escrita. É condição rara, pena a minha mãe não estar cá para ver, afinal sou especial.


    Todas as letras são para ela um mistério, quer dizer


    — Reconheço-as individualmente, se me mostrarem um A eu sei que é um A, mas daí a juntá-las e encontrar-lhes um significado vai um passo pequeno para um cérebro comum, um grande salto para a minha química singular.


    Diz que sente um cansaço de cada vez que se detém a olhar para uma frase, como se uma simples palavra fosse o suficiente para fazer transbordar o copo de água do pensamento, a cabeça parece que lhe vai explodir,


    — Olho para os jornais, e as notícias deixam de fazer sentido, ao ponto de me fazer pensar se alguma vez fizeram.


    a palavra escrita fugira-lhe, do que sente mais falta é das histórias inventadas e coladas ao papel.


    — Gosto de pensar em mim como uma invenção, se não minha, pelo menos de quem amo. Ando há anos à espera de mudar para alguém de quem goste. Até agora ainda não aconteceu.


    Demora-se a olhar para mim, eu com uma garfada de batata a meio caminho entre o prato e a boca, vi agora que traz uma ventosa agarrada, é azar.


    Pouso o garfo, bebo vinho, ela delicia-se com a conversa e o preparado e a tortura.


    — De resto funciono bem, por enquanto. Absorvo tudo, sou uma esponja que não era antes do diagnóstico. Ouço muita música, audiolivros, o barulho das sirenes, das pessoas que vão e voltam dos trabalhos e dos hospitais, e a voz dentro da minha cabeça. Acho que antes não me ouvia tanto.


    A marca dos lábios na orla do copo, não tinha dado conta de que ela estivesse a usar batom, tomei como prova de vida a vermelhidão daquela boca.


    Aproveito cada momento, perco-me no som da voz dela, mais do que nas coisas que me diz, se é uma falta de respeito peço perdão, é que às vezes sabe bem ouvir música sem prestar atenção às palavras cantadas. Deixo-a continuar, sobram-lhe acordes e trinados.


    Em aymara, falado na América do Sul, o futuro é para trás e o passado para a frente. Em mandarim, o passado é para cima e o futuro é para baixo. Seja em que língua for, o tempo vai trazer-lhe dissabores, não sei para que abismos aquela condição clínica e humana a puxará. Melhor assim. Melhor não saber.


    O polvo esfria e eu não sei se isso é bom, acabarei por ter de comê-lo, e frio pior ainda. Se ao menos fossem quê?, quatro ou cinco da tarde, estaria no topo da minha forma, talvez conseguisse obrigar o meu corpo a suportar este horror. Mas é noite e a noite não traz piedade, só conforto por estarmos ao lado de quem queremos estar, e isso não me acontece, não estás aqui, está ela, e eu sinto que isso agora me basta, mas não quero acreditar, não posso acreditar, o corpo revolta-se contra mim como se eu estivesse a violar algo sagrado, não aguento este mal-estar que o bem-estar me provoca, porque é que não falas comigo?, não estou a fazer nada de mal ou estou? O porquê desta náusea? O polvo, será castigo?


    Propõe um brinde, deixa-me ser eu a falar.


    — Vem a Primavera, falam de flores, eu penso em alergias. Chega o Verão, reina a ditadura da praia, eu sofro com os mosquitos. Isto de o copo estar meio cheio ou meio vazio tem muito que se lhe diga.


    Não é um recado, o efeito resulta igual, serve-me mais vinho, esvazio copo atrás de copo quando nem uma garrafa me dignei a trazer.


    Ergo-o, cheio.


    — À ciência. As fundações de tudo o que existe e existirá enterram-se fundo nos textos religiosos, e eu escolhi os deuses da Física. É uma religião como as outras, uma fé com resultados quotidianos, não presta contas a ninguém quanto à sua fiabilidade. Essa segurança é o mais próximo que conseguimos chegar da salvação.


    — Estamos sempre à espera de ser salvos. A espera é um estado ansioso.


    Bebemos. Pergunta-me.


    — Há alguma coisa que me queiras dizer e não consigas?


    Limitações da linguagem, conhece-as melhor do que eu, escuso-me à resposta. É tão parecida contigo, outra condenada. Não que isso melhore alguma coisa, que evite o pecado enorme que o teu silêncio me faz sentir que isto seja, só quero que saibas, tudo o que nela me ofusca é porque me faz lembrar de ti.


    Baixo o olhar, ela fixa-me, sinto-o na pele, um formigueiro. Einstein, ao contrário dos astrónomos do século XIX, olhava muito para o céu, sabia estarem aí as respostas para as suas inquietações subatómicas, julgava a verdade de uma equação pela sua beleza formal. Era conhecedor do perigo a que um homem se expõe quando está prestes a beijar uma mulher tão bela e terrível.


    Framboesas, sabe a comida, o meu primeiro amor. Espaço em que bebemos a morte na boca um do outro, um compromisso sanguíneo. Por um segundo


    (eterno instante da luz quando pára)


    provo o centro da galáxia, mas cedo os tentáculos do polvo me puxam de volta para o ciclo humano da minha monotonia subatómica.


    Há coisas que não consigo imaginar, como amar outra mulher além de ti ou gostar de polvo.


    Bato três vezes na mesa, não é madeira, é vidro, os sortilégios adaptam-se, só não resistem à falta de convicção. Uma corda que se aperta por dentro do pescoço.


    Levanto-me para ir vomitar.

  


  
    Capítulo Quatro


    O POLVO ESTENDE OS TENTÁCULOS para fora da minha garganta, sinto-o tactear-me, aflito, os lábios, usa-me os dentes como apoio, as ventosas colam-se-me aos olhos, invadem de novo, por engano, o meu corpo, perfuram-me o nariz e debatem-se outra vez cá para fora, açoitam-me o rosto com fúria e desespero. Um rio de fealdade jorra-se-me em direcção à sanita.


    Acabei por dizer-lhe da pior maneira que não gosto do prato que preparou com tanto esmero. Ampara-me a testa, sobrepõe a voz ao som dos meus engasgos, embarca em confissões.


    — Às vezes, quando estou a escovar os dentes, deixo a água correr, quero aumentar a minha pegada ecológica, esgotar os recursos naturais desta natureza que me sabotou a nível celular. Gastamos cinco litros se demorarmos três minutos a escovar os dentes, dizem os especialistas que é o tempo adequado, a duração de uma música de amor, de despedida. São precisos truques destes para que as informações básicas de saúde e higiene assentem bem nas cabeças de quem as descura. A minha vingança só precisa de três minutos diários. Escovo furiosamente os dentes de cima, os que mais se mostram quando arreganhamos lábios e revelamos sorrisos ameaçadores com que caçamos simpatias e julgamos afugentar ameaças, cativar amizades, relações, troféus. E a água fica a correr. Penso que somos os únicos animais que mostram dentes para demonstrar alegria ou simpatia, todos os outros usam-nos para inspirar o medo, afastar o perigo, paralisar a presa. Deixo a água correr.


    Há sorrisos que paralisam,


    (o dela)


    esse propósito não se perdeu, tento dizê-lo, sem sucesso.


    Limpa-me a boca com um pedaço de papel higiénico rasgado à pressa e continua, cada um de nós com o seu jorro, constante.


    — Escovo os dentes de baixo, há um método neste ajuste de contas, e deixo a água correr. Escovo os dentes dos lados, e abro ainda mais a água, o que é que esta variação no meu fluxo vingativo faz à média dos cinco litros?


    Viro o rosto, dou por mim a pensar


    — Tens os olhos mais lindos deste lado da vida.


    azul profundo, um mar às escuras. Falo pela metade.


    — Porque me contas isso?


    — Também tenho coisas que preciso de expulsar do organismo.


    Óculos numa mão, apoio na outra, distingo a banheira desfocada, lembro-me do que aconteceu no dia em que partiste, sinto as minhas mãos molhadas no teu rosto, as dela seguram-me enquanto vomito, não vá eu deixar-me levar.


    Ergo o rosto para respirar outros ares que não este azedume que se me explode, percebo o champô, o amaciador, o gel de banho, o desodorizante, o perfume. A revolta que


    (sentias)


    sente pela ordem imposta às coisas não a inibe de comprar, o moderno insatisfeito faz-se destas incongruências. É o comodismo que a faz alimentar a máquina com produtos feitos por crianças do terceiro mundo, a nossa felicidade contra a deles, em breve funcionará ao contrário, vão inverter-se os papéis na cadeia alimentar. Ela está a queimar os últimos cartuchos, segue o ritmo do Ocidente.


    Há coisas que devemos fazer para evitar sentirmos pena de nós próprios, disseram-me os médicos a que nunca fui.


    Abraçar a mudança


    e tanto que fujo de tudo o que sai do quotidiano fechado a que me remeto


    Gastar energia em coisas que não podemos controlar


    desta estou vacinado desde que ambicionei salvar-te e não fui capaz com o pouco que fiz, que podia fazer


    Preocuparmo-nos em agradar aos outros


    nem sei o que isso é, mesmo assim deposito piedade em cada pensamento que me dedico


    Ter medo de assumir riscos calculados


    nunca se pode calcular um risco, há demasiadas variáveis, os fenómenos deterministas são aleatórios quando não se tem sobre eles toda a informação


    O saudosismo frequente


    constante, nada a fazer


    Repetir os mesmos erros


    só não quero novos erros, os de sempre bastam-me, o meu microondas marca as horas que lhe apetece


    Ressentirmo-nos do sucesso dos outros


    o andar de baixo, o maldito andar de baixo


    Ter medo de passar tempo sozinho


    nunca acontece, a distância entre nós é um pormenor


    Sentir que o mundo nos deve alguma coisa


    deve-me alguém


    Ela beija-me o rosto.


    Preciso de um sinal teu, quero saber que não vês nisto nada de mal.

  


  
    Capítulo Cinco


    ATIRADO PARA CIMA DO SOFÁ, manta a cobrir-me até ao nariz, estou enregelado, diz que tremer de frio emagrece até seis vezes mais que o exercício físico e eu nem sequer tenho nada no estômago, isto não é primeiro encontro que se apresente a ninguém.


    Pergunta se me sinto melhor, está a ser delicada, um olhar basta para perceber que não, há um buraco negro no centro da galáxia, podemos morrer todos a qualquer momento.


    — Pelo menos estou vazio.


    Óculos a meio do nariz, vejo-a turva pela metade. Os losangos que lhe desvendo na pele compõem um mosaico de perfeição móvel, visível aqui do sofá.


    Senta-se à minha frente, os nossos joelhos tocam-se através da manta. Lábios húmidos onde a minha saliva deixou prova de vida, inteira ou apenas do passado recente, não sei a duração da memória aquática, gelada ou vaporosa, talvez seja como a dos peixes que diziam terem apenas dois ou três segundos de recordações, já foi desmentido.


    Lido mal com a beleza, torna-nos dependentes de coisas que nem sabíamos precisar, fizeste-me notar mais do que uma vez. Desconfio de tudo o que é belo, comove-me muito para além das lágrimas, embala-me uma tristeza arrebatadora que talvez não seja tristeza, habituei-me a achar que lágrimas só caem quando se é infeliz, agora é tarde para mudar noções ao espírito, ao corpo.


    A única vez que a beleza me inundou de alegria foi quando te conheci. Mesmo com a âncora da orfandade a puxar-me para baixo, a tua imagem trouxe-me à superfície, era uma beleza inocente. Fomos duas crianças a brincar ao engano. Uma flor mais tarde e perdi a visão,


    — Para sempre.


    e o belo passou a estar a associado à perda, do progenitor imortal, como tudo nos parece imortal na idade de todas as descobertas,


    (a morte vai-se descobrindo ao longo da vida)


    e da novíssima face do amor, rosto arrancado.


    Quero gabar-lhe a figura,


    (desculpa)


    tudo que me sai é


    — Na China, houve um sujeito que processou a mulher por ela ser demasiado feia, o tribunal obrigou-a a pagar o equivalente a cento e quinze mil dólares.


    e ela ri-se, ri-se muito, porque


    — É contracorrente. Hoje em dia tentam convencer-nos de que ser mediano é o objectivo a alcançar, a excelência é vista com maus olhos. Como se a mediania de aspecto, intelecto e objectivos fosse uma coisa de onde pudéssemos tirar forças. A beleza é território onde só uns poucos têm o direito de se movimentar, às sobras resta-lhes serem espectadoras e conformarem-se com uma fasquia baixa que, querem convencer-nos, é a correcta.


    — Baixam-nos as expectativas.


    — Impingem-nos a ideia de que a fruta feia é sempre a mais saborosa. A beleza já foi sinónimo de transcendência, nas artes, na literatura, uma inspiração, uma coisa a que se aspira. Era uma armadilha benigna, usada para seduzir, um garante de propagação da espécie. Agora é usada para outros fins. Ainda que afastada do propósito original, a beleza é indispensável. O fim da beleza no mundo é o primeiro passo para a extinção. Água limitada a que só alguns têm acesso, para os outros resta a sede e o falso consolo de que é errado bebê-la.


    — Tenho a boca seca e o estômago do avesso.


    — Água com gás? Sais de frutos?


    — Pode ser água com gás.


    — Por acaso água com gás já não tenho.


    — Então nada, obrigado.


    — De certeza?


    — Estou bem.


    — Não te faças de forte.


    — Posso ligar para o hospital? Para saber do cego.


    Não sei o que me deu. Com o mal dos outros posso eu bem, mas eis-me a pensar como estará o Sr. Lameiras. Ela passa-me o telefone, vê o número na Internet, marco e pergunto e fico à espera.


    Dão-me meia notícia, tenho de me deslocar ao hospital,


    — Ainda para mais, não sendo família.


    e eu desligo e pergunto-me


    — Se eu não tivesse ligado, teria o cego morrido à mesma?


    ou foi a minha chamada que catalisou o acontecimento? Um observador a influenciar o desenrolar da História, visão comodista do antropocentrismo, basta-nos assistir para tomar decisões sobre os outros.


    — Não fiz nada de mal.


    Abraças-me.


    Não, é ela quem me abraça. De costas para mim, o Maneki Neko


    (o gato que lhe morreu no colo)


    acena um adeus.


    O cego levou tanta gente à última morada


    (para mim será sempre o coveiro que me viu roubar)


    e agora nunca mais vai encontrar o caminho da própria casa.


    Esta era uma boa altura para chorar, não encontro as lágrimas. Ela não lê, eu não choro, analfabeto do sentir.

  


  
    Capítulo Seis


    LUTO CONTRA UMA TENTAÇÃO que espero não vir a enfrentar, se houver flores no velório vou ter de fazer um esforço para não roubar uma e oferecer-lhe. Espirro, só de pensar em pólen o meu corpo reage. Mesmo um mal menor me provoca isto, sou perito em sofrer por antecipação, o passado já não tem nada para me oferecer em matéria de desgostos.


    Decido não ir.


    Passo uma semana de cama, livraria às moscas, ela à porta, não faz ideia onde moro, espera por mim onde pode. Como eu espero por ti, fechada dentro de um envelope que não abro. Deves-me pelo menos um telefonema, para saberes novidades.


    — Como é a vida sem mim?


    Ligo o telemóvel pela primeira vez desde que morreste, espero uma enxurrada de mensagens, não sabemos como é que isto da comunicação à distância funciona mas temos fé que as palavras atravessam os quilómetros e os anos, mesmo que as intenções se percam no caminho e nas limitações da linguagem. Queda-se mudo, nem acesso à rede tem, tecnologia e religião só funcionam a pagar.


    Obrigo-me a vestir para ir lá abaixo ligar do café, as sobras das noites ficam espalhadas, tenho de dar uma arrumação a isto, reaparece o buraco negro no tecto da casa de banho, ou reajo ou o mundo acaba. Uma segunda chance é uma coisa que só acontece uma vez. Depois, já é terceira, e dessas não há notícia.


    Desço as escadas, nem sinal do Sr. Martim, deve estar na terra, de volta do pai paralítico, cada um tem a sorte que merece, coitados, ele e o pai. Por eles, acho que o mundo acabava já, de repente, este lume brando não serve a ninguém.


    O ar húmido não condiz com a estação, o lugar vazio destoa da memória que trago do carro imóvel do Sr. Arlindo. Consigo ver as persianas corridas de casa da D.ª Lena, estão ambos desaparecidos, ou longe daqui, vai dar ao mesmo.


    No café pergunto pelo telefone, mais perto estivesse ainda me mordia o nariz, ei-lo à mão de semear. Trabalha a moedas, o sacrifício do cobre é o combustível da comunicação entre dois pontos distantes num espaço de três dimensões, vai ter de ser suficiente para nós.


    — Importa-se de me trocar cinco euros?


    O empregado dirige-se à caixa com o corpo dobrado, aquela fúria contida de quem está a fazer um favor contrariado, a trincheira de um balcão não protege ninguém destas pequenas humilhações.


    Uma velhota no café,


    — Amanhã é canja, não é?


    pensa no futuro nos termos que lhe são ainda permitidos, pequenos prazeres do ofício da subsistência, um caldo de antecipação sorvido com estrépito. Há locais e pessoas onde o tempo avança mais devagar, oitentas que são oito. Todos os que a distância de uma adolescência separa de um século completo são, na verdade, crianças. Só com a ingenuidade infantil é possível aguentar tanto.


    Pondero dizer


    — Amanhã não é canja. O amanhã é sempre difícil.


    mas não digo nada e a velhota não ouve nada e fica a fazer perguntas para o ar, ninguém está para aturá-la, já bastam as sopas servidas sem saberem se estará viva no fim da refeição para pagá-las, é caridade suficiente,


    — Não se exagere nas mordomias concedidas aos velhos.


    diz-me entredentes o carrancudo do empregado,


    — Se o governo lhes corta as pensões porque não haveremos nós de lhes cortar na atenção e respeito? O exemplo vem de cima. Esta está cheia dele, quem a ouvir falar até julga que não, quer levar o dinheiro todo para a cova.


    A velhota insiste em fazer contas à vida.


    — Guarde-me uma canja, não se esqueça.


    Mais facilmente se esquecerá ela que o empregado, amanhã regressa a carcaça que sabe sê-lo


    (deus queira)


    perguntando pela enésima vez


    — A sopa é o quê?


    e, consoante o lado da cama que escolheu para se levantar, talvez diga até


    — Ai, canja é que não me apetecia nada.


    os primeiros ódios e amores são os sabores, os últimos também, adora-se ou odeia-se canja e pessoas,


    — Ó senhora, vá dar milho aos pombos.


    uns dias assim, outros ao contrário, viver é ceder a caprichos.


    — Amanhã cá estou às onze e meia.


    — Isso não é cedo para almoçar?


    — Não me vai saber melhor mais tarde do que a essa hora.


    O empregado queixa-se de que a velha empata, porém faz pior, atraso de vida, quer partilhar à força misérias alheias, tudo é mais urgente do que me dar as moedas que pedi para trocar. O facto de eu ter pressa é-lhe indiferente, senhor das suas prioridades, não se prende aos meus pormenores, tem outros em conta. Sente a necessidade de justificar o desdém que guarda a todos os idosos.


    — Um dia disse-lhe, tive de lhe dizer, raça da velha, acordava zangada com a vida e estendia a zanga ao mundo, descarregava no neto e toda a gente no café a tinha de aturar, coitadinho do miúdo, oito anos, se calhar até merecia, sei lá eu, nós é que não merecíamos, logo de manhã, choradeira do neto e gritos da avó, a vizinhança trocava olhares e nunca ninguém dizia nada. Mas eu falei, naquele dia não consegui encolher os ombros e ter paciência de Jó, dei-lhe um berro que ela até se endireitou da marreca, Ouça lá, você quer traumatizar a criança? Já para não dizer que me estava a traumatizar a mim também.


    Organiza a montra de garrafas por frutos, Laranja do Algarve aqui, Pêra Rocha ali, depois volta atrás e põe tudo como estava, a ideia é manter as mãos ocupadas para não ceder à tentação de fazer com elas alguma coisa de que se venha a arrepender logo a seguir.


    — E veja lá que a velha ainda teve a lata de me responder, só que não me falou directamente, não, falou para o neto, Estás a ver o que é que tu arranjas?, agora por tua causa tenho de estar a ouvir este merdas a dar-me lições de como é que se educa ou deixa de educar uma criança, a mim, que pus cá fora três maiores do que ele, lindo serviço, achas bem? E deu um estaladão ao miúdo que se ouviu do outro lado da rua, foi o que me disseram, ouviu-se o estrondo do outro lado da rua, e o puto não chorou porque nem sequer percebia o que se estava a passar, não estava a fazer nada de mal, que eu tivesse visto, deixou-se estar encolhido com medo de apanhar mais.


    — É uma tristeza, realmente, mas então e moedinhas para telefonar?


    Sacudo a má vontade com que me são entregues.


    Perdi a confiança nos telefones públicos, se este me come as moedas como o do hospital armo um escarcéu ou saio calado, uma das duas, não estou na posse de todos os dados para conseguir prever o que farei nessa eventualidade.


    — Não há-de ser nada.


    Faço a chamada,


    (bato três vezes com o nó dos dedos no balcão de plástico)


    ela atende ao terceiro toque, pergunta-me


    — E então, como é a vida sem mim?

  


  
    Capítulo Sete


    ATÉ O MOINHO DA MÁQUINA DE CAFÉ está mais afoito, tudo se esforça para impressioná-la. O ruído é tanto que ao telefone me parece a tua voz, estás em todo o lado, o zumbido da explosão que deu origem ao universo, música das esferas com mais de treze mil milhões de anos.


    — Não tens porque te sentir culpado da morte dos outros, não tens. A culpa só serve para nos deixarmos castigar, achar que merecemos o pior e ficarmos grotescamente agradecidos com o pouco que nos reservam.


    — Nunca me lembro dos sonhos que interessam, aqueles que tenho acordado. Será castigo?


    — Não fizeste nada de mal.


    Como se não houvesse já barulho a mais no café, o empregado acende a televisão, mais polegadas de ecrã do que metros quadrados no estabelecimento. O LCD debita notícias, não consigo ouvir mas é por isso que se inventaram os rodapés. Caiu um avião nos Alpes franceses, cento e cinquenta mortos, não sobrou ninguém. Voo alemão, co-piloto viu-se sozinho no cockpit e suicidou-se, levou os passageiros com ele. Fico à espera de ver a palavra atentado, nunca aparece.


    A tua voz que é a dela puxa-me de volta.


    — Acho que devíamos viajar.


    Peso inesperado cai sobre a conversa via telefone, e no mundo visto pela televisão.


    — Ai sim?


    Telefones e televisores e aviões, não foi para isto que os inventámos, que propósito é este? Um sistema predeterminado pode parecer-nos aleatório, basta que uma parte conveniente da informação seja ocultada.


    — A única viagem que tenho feito nos últimos tempos é a de um dia para o outro. Quando chego ao dia seguinte é como aterrar de avião depois de um voo atribulado.


    Convite feito quando tomo conhecimento de uma tragédia destas, dito assim até parece mentira, escapa-me o propósito destas supersimetrias, se calhar é menos coincidência do que esperava.


    — Estás a ver as notícias?


    — Sim. É horrível. Dá um medo tão grande que tem de ser logo contrariado.


    — E temos mesmo de ser nós a contrariar? Quer dizer, ninguém nos obriga.


    Uma vez disseste-me


    — O medo começou como um instinto indispensável à sobrevivência, como são todos, e acabou como ferramenta de manipulação e controlo.


    ou é ela que mo diz agora ao telefone, não sei distinguir.


    — Esta evolução é um dos maiores feitos da nossa espécie, fazer dos instintos primários uma ferramenta de influência total sobre o outro. O medo nasce de nós e fora de nós em simultâneo, é causa e consequência. É por isso que é tão fácil instilá-lo nas pessoas, é só virar-nos uns contra os outros.


    Levo o contexto para o campo do improvável, a ver se torno impossível continuar nesta trajectória.


    — Há quinhentos inscritos para uma viagem sem regresso para Marte, dois são portugueses. O que é que leva uma pessoa a querer ir para um sítio de onde nunca mais vai poder voltar?


    — O aborrecimento. É o maior motor de mudança da História. É uma forma de perda. A perda é que muda tudo. Quando se perde tudo há outra coisa que nasce para ocupar o vazio.


    O Professor Jeremias concordaria. Há quem parta para sempre.


    — Acho que se vão aborrecer muito mais lá em cima.


    Ajeito os óculos no nariz, o gesto começa a fazer-se hábito, vejo imagens dos familiares das vítimas, do co-piloto que as fez, olho para o céu, através do tecto gorduroso deste café. Tantas estrelas na ponta do meu dedo cortado das quais não faço ideia do nome, vítimas anónimas, consternação universal. Tragédias individuais e holocausto aparatoso, catártico, a precisão numérica das estatísticas sem rosto


    (só corpos caídos)


    a mostrar que podíamos estar pior,


    (há pessoas que tombam mortas sozinhas em casa)


    a instilar medo. Os média fazem-no tão bem, a realidade também ajuda muito, é uma pescadinha de rabo na boca.


    Há dois portugueses na viagem para Marte, e tantos mais que só andam a perder-se, têm razão quando dizem


    — Não há nada para mim aqui.


    não lhes chega Dinamarca, nem Noruega nem Costa Rica, só no Planeta Vermelho seriam felizes e nunca lá irão, talvez se vivessem daqui a uns séculos já fosse possível visitarem Marte como o meu vizinho de baixo vai da churrasqueira para casa. Há gente que não pertence nem ao lugar nem ao tempo onde está. Comodamente fora do sítio, como um guarda-chuva deixado a pingar no caixote do lixo quando se entra no café.


    — Não te prometo nada para lá do sistema triplo de Alpha Centauri, esquece a Nebulosa de Oríon, rosto de cavalo sem corpo, berço de estrelas e probabilidades, os universos de amanhã. Não te posso mostrar Andrómeda, uma galáxia a explodir, o choro de um recém-nascido com vinte e sete milhões de anos. Está para além das minhas capacidades dar-te um lar onde possas acabar em tranquilidade os teus dias, mas posso prometer-te conhecer este mundo ao teu lado.


    Um convite destes, há que aceitar, que remédio. Quando nos chamam para dançar, não há nada a fazer, a dança supersimétrica é irrecusável. Não tenho a idade do Professor Jeremias, mas sou homem da minha condição,


    — É agora ou nunca.


    tantas maravilhas e eu aqui a brincar à política e aos pobrezinhos, um mundo entregue à guerra e aos loucos e aos deuses. Vivemos às escuras, a escolha faz-se de olhos fechados, nem sei para onde vou. Podia ser pior, sei quem me leva.


    A chamada vai cair não tarda. No fundo, o meu destino de viagem está decidido. Há pessoas que são lugares.


    — A distância é um pormenor.


    As moedas foram à vida, fim da oração.


    O funcionamento do mundo está muitas vezes nas mãos de gente doente, cruel, para lá da loucura. Nunca se sabe com o que se pode contar porque a aparência é de desordem. Tudo resulta da soma de fenómenos microscópicos que podem ser descritos individualmente, o conjunto é que torna as previsões impossíveis. Por mais que doa, a instabilidade das trajectórias individuais é compatível com a estabilidade global do conjunto de trajectórias, é lei da Física, a matemática não engana, mesmo que não preste contas a ninguém. Onze mil aviões no céu, só um tinha o assassino suicida como co-piloto. A partir do momento em que comprou bilhete, cada um daqueles passageiros teve a trajectória definida, o destino marcado, invisível à distância. E não há, na minha livraria ou em nenhuma outra, um guia ilustrado para este tipo de férias.


    Antes de sair, deixo duas sopas pagas, fica assim a velhota com os dias contados. Com o mal dos outros posso eu bem, estar longe faz-me capaz de auxiliá-los. Veja-me eu do outro lado do mundo e de certeza que conseguirei prestar socorro a todos os que aqui ficam, eu inclusive, é bem possível que uma parte de mim nunca consiga partir, ancorada neste lodo.


    Nunca tiveste necessidade de que te pagassem uma canja. Já eu, julgava-me para além de qualquer ajuda.

  


  
    Capítulo Oito


    VIAJAR É UMA MAÇADA, tê-la ao meu lado é a única distância a que preciso de estar do mundo. Os lugares são mais belos ao longe, como as Montanhas do Sudão, vistas de um satélite são lábios generosos, pode-se beijar o planeta. De perto, são só montanhas.


    De uma lista com as dez coisas que se podem fazer para sermos mais felizes, só retenho cinco, nem parece meu.


    Morar perto do local de trabalho


    não estou mal, o Sr. Martim está melhor


    Passar mais tempo com família e amigos


    quem?


    Ajudar os outros


    com o mal deles posso eu bem, pelo menos doei roupa


    Sorrir sem vontade


    nunca a tenho, nunca o faço


    Planear uma viagem que não se vai fazer


    a antecipação é superior à experiência, o único propósito da realidade é servir de base à imaginação.


    Não percebo os que vivem para se deslocarem, aquele impulso de sair. Os alemães têm um termo para isso,


    (para tudo o que inclui vazio, conte-se com a língua alemã)


    Fernweh, a saudade de lugares onde nunca se esteve. Há quem defenda ser uma questão genética, preferir a comodidade estática ou sentir a urgência da partida, estima-se que 20 por cento da população mundial tenha esta sede por viagens, novos lugares e relações. O gene DRD4-7R aumenta a curiosidade, a inquietação, deixa-nos fora de controlo.


    Talvez o co-piloto alemão sentisse falta de um mundo eternamente fora, uma distância percorrida facilmente por um avião, movido pelo sangue dos antigos donos da Terra e dos desgraçados que mais não fizeram do que comprar um bilhete, passagem pessoal e intransmissível para o fim. Não se pode matutar nisto, senão enlouquece-se. Ele próprio, que não tinha sequer pensado no que estava a fazer, nem a morte seria capaz de sossegar-lhe a alma. A razão não pode gerar monstros desta envergadura, é terrível e descompensado, nada tem de belo.


    As viagens é que nos escolhem. Tentamos contrariar esta ordem natural e imutável, fazemos planos que não poderemos nunca seguir à risca, há um oceano de imponderáveis. Visitar a Nova Iorque do século XXI, constatar o erro, reclamar porque se queria bilhete para a década de cinquenta, ou sessenta,


    (o mundo era muito mais interessante antes de eu ter nascido)


    nada feito, temos de contentar-nos. Há gente que não pertence à época onde está, mas lá se aguenta.


    Preferia visitar lugares que em breve estarão submersos. Em cem anos perderemos Veneza, duzentos e vai-se Hamburgo, São Petersburgo, Los Angeles e São Francisco, quatrocentos levam-nos a área Sul de Londres e Xangai.


    Ela tem outros planos, o destino marcado é indiferente às impossibilidades futuras, daqui a cem anos já cá não estamos, todos os lugares fora do nosso alcance. Quer um país onde a incapacidade de ler se estenda a mim, caracteres desconhecidos do assamês, bengali, bordo, canará, caxemira, concani, dogri, gujarat, hindi, maithili, malala, meithei, marata, nepali, oriá, punjabi, sânscrito, santali, sindi, tamil, télugo, urdu, kokborok, mizo, khasi, garo, awadhi, bundeli, chhattisgarhi, hariyanavi, kanauji, marwari, angika, bhojpuri, magadhi, kodava, kutchi, tuiu, sankheti, a doença, a miséria e a descoberta gostam de companhia.


    Vamos à Índia, uma semana,


    — Uma semana não dá para nada.


    mas não me convenço do contrário, já deixei a livraria sete dias fechada, nem ai nem ui, quis mandar recado pelo miúdo que vai buscar as papeladas só que onde é que ele anda?, só o vejo nos dias vinte e nove, seria um desrespeito ao Professor Jeremias se a deixasse mais tempo ao abandono,


    (é uma desculpa)


    preciso de uma data de regresso


    (próxima)


    presa ao quadro de cortiça. Os convites ganham outro corpo quando não são para sempre, o fascínio inusitado que o temporário exerce sobre nós.


    Fomos à Embaixada, vistos tratados, é uma questão de dias, fiquei de lá ir levantá-los amanhã. Vacinas tomadas, não será a malária a apanhar-me, nem o regressado escorbuto, doença dos viajantes, para a cólera é que já não há tempo útil de inoculação, também não espero ser mordido por um macaco, é uma lotaria.


    A seguir, Jaipur, Délhi, Varanasi, tudo marcado, esquematizado, folhas de cálculo, tabelas de Gantt, vai ser uma correria, o mundo visto à pressa, a obsessão pela novidade dá nisto. Os bilhetes de todos os voos caem-me no mail com uma generosidade escusada. Há-de haver um propósito neste roteiro, ainda não mo desvendas, temos tempo.


    Consulto um mapa à espera de pistas, é falsa esta representação humana do mundo, mentimo-nos sobre o aspecto e o propósito das coisas, impomos uma nova ordem à sombra das nossas convicções. A propaganda é velha como a Europa, os países do Primeiro Mundo são no Hemisfério Norte, todas as colónias no Sul, uns por cima, outros por baixo. Uma ordem arbitrária a que se tenta sujeitar o planeta, os mapas são espelho de uma necessidade de afirmação, ali os europeus viam-se superiores, assim se mostravam, a imagem sempre ditou muito do poder que se atribui a pessoas, países e instituições.


    Quando os mapas enganam, navegue-se à vista. Há um mundo de possibilidades à nossa disposição,


    (queremos acreditar)


    todas as variáveis que ignoramos e que nos trarão a surpresa reservada aos cegos, um atropelo, longe da casa que já nem se tem.


    Da minha parte, preocupo-me em escolher o melhor repelente de mosquitos, matam setecentas e vinte e cinco mil pessoas por ano. Nem o Homem consegue uma façanha destas, fica-se pelas quatrocentas e setenta e cinco mil, as moscas dez mil e os tubarões uma dezena. É esta a total dimensão das atrocidades cometidas por estes pequenos insectos, quanto mais ínfimos, mais vorazes da nossa grandeza, aquela de que nos julgamos merecedores, mesmo que não capazes.


    As abelhas, reza o mito, afugentam-se assobiando. Para afastar mosquitos é preciso mais arrojo, Dietil-meta-toluamida, substância patenteada em mil novecentos e quarenta e seis pelo exército americano, vende-se há mais de cinquenta anos, interfere no cheiro da pele humana. Se for usada em exagero, na quantidade aplicada ou na frequência, revela-se tóxico.


    Os tardígrados e as baratas servem para viver para sempre, as abelhas carregam o pólen que nos mantém vivos e me fazem espirrar, espetam ferrões e morrem de seguida. Mas para que é que servem os mosquitos?


    Electricidade, luz e magnetismo, santíssima trindade, campos e ondas de forças invisíveis, descobertas por Michael Faraday e escritas em linguagem matemática por Maxwell, mantém estrelas e planetas nos lugares que lhes competem a cada milissegundo, permitem às aves detectar Norte e Sul, dão-nos a hipótese de contactar uns com os outros, mesmo a vácuos de distância. Uma força que não entendemos, na qual acreditamos, uma fé em que este SMS lhe vai chegar, sem que eu saiba como nem porquê,


    — Achas que leve camisolas?


    do meu entender da ciência não depende o seu funcionamento, não me presta contas, sou eu que lhe presto a ela, pago a dízima, o tributo mensal aos deuses das operadoras, ofereço a minha vida de trabalho e a minha saúde a divindades que me sugam até ao tutano. Há quem jure a pés juntos que os telemóveis nos causam danos à cabeça e que matam as abelhas, e nós queremos lá saber, desde que, do outro lado, nos respondam lestos à mensagem.


    Uso do telemóvel e cancro no cérebro, enxames que diminuem 30 por cento de ano para ano, há verdades a mais.


    Um pingo de água,


    (um toque por ti escolhido)


    os caracteres enchem o ecrã com uma novilíngua para mim indecifrável,


    Hjuhgeyuihggvb h hhhggrd


    ela não consegue ler nem escrever e eu esqueço-me mas não é por mal e ela sabe, por isso liga-me e eu repito-lhe a pergunta ao ouvido, a vários quilómetros de distância, tenho fé que me vai ouvir e funciona, fiéis deuses da tecnologia, mais do que aliviar-nos do medo da morte ajudam-nos a superar as fraquezas e deficiências


    (doenças de um quotidiano ainda primeiro-mundista)


    dos corpos que nos abrigam em vida.


    — Leva roupa fresca mas impermeável, vamos apanhar a monção.


    Níveis de dopamina ao nível da infecção, é ela que me contagia. Unhas cor de laranja cravadas na picada de mosquito, fazem ferida, o X marca o lugar onde se acomoda uma qualquer cura impossível para alguém que julgava não querer ser curado.


    Comprei um telemóvel novo, trinta e dois gigabytes de memória e uma lente pensada para captar memórias novas em alta definição. Beijar o mundo nas Montanhas do Sudão ou nas escarpas dos Alpes franceses. Vou para a Índia sem sequer conhecer a verdadeira natureza dos mosquitos.

  


  
    Capítulo Nove


    MISSA EM MEMÓRIA DO CEGO que não consegui salvar, a caminho das despedidas, dele e do deus católico e único, não pode acompanhar-nos, na Índia hindu pedem-lhe visto, agora já não há tempo. Partimos amanhã para um país com milhões de deuses, por cá só rezamos a um, somos mais poupadinhos, é a crise, esta em que das Misericórdias nos dizem que só passa fome quem quer, acharias insultuoso, ela igual. O cego virá na minha lembrança, emoldurado pelo desastre,


    (há bagagem que nunca nos larga)


    e nesse sentido é omnipresente onde o deus único ganhou ausência. Característica divina tão subvalorizada, a ausência.


    Descemos a Rua Forno de Tijolo, vemos uma mulher puxar um cachorro para dentro de um café onde não é permitida a entrada de animais.


    — Sai da chuva, olha que ficas a cheirar a cão.


    Evidências da espécie, cada um é para o que nasce. A trela retesa-se, só um instante, o bicho não oferece resistência, também lhe incomodam os pingos, e é só por isso que obedece, aqui é como se os irracionais tivessem mais capacidade de resistência, mesmo assim a vontade de sobreviver fala mais alto.


    Se aqui estivesses, dirias


    — Chegará o dia em que a liberdade será mais importante do que pêlo seco e escovado, não falta muito, concretizar-se-á numa época que já não a minha.


    quase que ouço a tua voz e o meu coração salta um batimento quando percebo que ouvi mesmo. Foi ela que falou e foi a ti que ouvi.


    Fito-a e confirmo, eis que remata.


    — Os tempos estão a mudar, e não é de agora.


    Estás em todo o lado, eterna como a beleza de quem morreu antes do fim.


    Viramos à esquerda, pela Rua Palmira em direcção à Igreja dos Anjos. Sempre muitos pombos, sinal de que ainda há vida na Terra, não sinto essa segurança quando vejo apenas pessoas a fazerem aquilo que as pessoas fazem. Devia ter trazido milho para lhes dar.


    Descemos as escadas que dão para o jardim nas traseiras, árvores antigas, raízes como tumores que engolem a madeira viva e se enterram no solo, cada vez mais fundo, abrem rachaduras até ao centro do planeta, iguais às de quando a cruz de Jesus foi erguida e sepultada, um messias ligado aos céus e à terra em simultâneo, pára-raios dos nossos pecados, é o que eles dizem,


    — Querem convencer-nos de tudo, até de que há martírio a preços baixos.


    afirma ela com uma convicção que só em ti conheci,


    — Nunca são baixos os preços das coisas pelas quais vale a pena pagar.


    dizem as duas.


    Seguimos pela esquerda, passamos em frente da entrada para a casa mortuária. Percebo movimento lá dentro, aqui a morte levanta-se cedo, oito da manhã e já há choradeira.


    De frente para a igreja, subimos a escadaria e estamos à porta, os pombos não nos dão trela. Entramos, nenhum de nós se benze, a falta do gesto parece atrair olhares. Viemos de mãos vazias, começamos mal.


    O velho que toca órgão é só pele e osso, cada momento que passa é um que rouba à morte. Não sei como é que faz isso, nem me parece que consiga aprender até chegar à idade dele, se lá chegar. Não há garantias. Aqui procura-se conforto através da fé, nome dado a certezas que não temos como provar, é acreditar e dar o salto, se não houver rede também só dói um segundo, uma eternidade. Passar a vida consolado é uma ciência.


    A igreja foi pensada ao pormenor, embala a música sacra mas também os mortos, dá-lhes ecos estarrecedores, mesmo as velhas que aqui estão por defeito, sem sequer conhecerem o defunto, sentem na alma as vibrações daquele que partiu. São existências sem grande história, perdidas a carpir alguém que não se conheceu em vida mas que agora rebate na geometria sagrada da igreja e ressoa bem fundo nos corações.


    Quem me dera emocionar-me com as desgraças dos outros, teria razões molhadas para chorar, assim é só uma eternidade de tédio, será que terei algum eco quando morrer? Quantas destas velhas aqui estarão para rezar por mim? Olha se calha eu morrer ainda hoje? Era uma pena, com viagem marcada e tudo,


    — Veja lá que ia amanhã para as Índias, coitado.


    seria frase garantida no muro das minhas lamentações, erguido tijolo a tijolo sobre os lábios destas beatas esgotadas na crença de que esta é a casa do Senhor, nenhuma me conhece mas arranjariam maneira de saber, a coscuvilhice das velhas é a sua omnisciência.


    — O que me interessa que os meus filhos não queiram saber de mim, vejo-me acompanhada na glória de Deus, Pai, Filho e Espírito Santo, ámen.


    O deus destas mulheres, de todos os que o têm, é um amigo imaginado, tantos que o imaginam, muitos são até perseguidos e chacinados por isso. É único excepto nos pensamentos de quem o sonha, aí é tão diferente quanto cada um dos devotos. Talvez faça mais sentido um panteão de deuses, um para cada pessoa, em vez de exigirmos a um só que corresponda às necessidades de tanta gente, é pedir demais. As orações não se fizeram para exigências deste calibre, é por isso que se prega a paciência e a resignação, por mais rezas feitas as coisas são como têm de ser.


    Últimos suspiros, sozinhas em casa, vítimas de uma queda enquanto se esticavam em cima de uma cadeira traiçoeira para limpar o pó a uma estante alta, ou de um enfarte, que é outra forma de queda, é o nosso coração que cai e se esmaga no asfalto do excesso que é viver, não as socorrem nem vizinhos nem INEM. É o deus único a dar-lhes a mão, leva-as para esse lugar que é a morte, esquecimento menor do que aquele a que foram votadas em vida por toda a família, toda a prole que cedo percebeu não haver futuro agarrado a essas âncoras ao passado que são os velhos,


    (bagagem)


    crianças ingratas, todos os dias castigadas com o peso de mais um dia,


    — Hão-de ver como é que a vida lhes morde.


    ámen. O velho que toca órgão é só pele, ossos e fé, parece que vai morrer a qualquer instante, porém continua, tem na ponta dos dedos o espírito do defunto, espalha-o pela casa de Deus com a confiança de saber-se o próximo na fila.


    Agora há que gravar a perda no ADN dos que ficam, para memória futura.

  


  
    Capítulo Dez


    — O QUE NÃO TEM REMÉDIO, remediado está.


    murmura uma voz por trás de mim, não preciso de me virar para saber, é uma das beatas, ubíquas nesta igreja como o são os casamentos e os baptizados e todos os rituais que servem para imaginarmos propósitos. Julgam-se realizadas por cada par de mãos que embrulham entre as suas, artríticas, enquanto disparam aquilo que acreditam ser palavras de conforto,


    — Deus vai tomar conta dele.


    mais conforto para elas do que para nós. Imagino-me a responder


    — Deus podia ter tomado conta dele era em vida, evitar o atropelo violento, os olhos saltaram-lhe das órbitas, agora para quê maçar-se?


    Não vale a pena dizê-lo à velha, ainda lhe dava que pensar, pode acontecer, e depois era uma chatice, sem fé a beata desintegrava-se, estou cansado de morte e não quero assistir a outra que seja, por mais piedosa que pudesse revelar-se,


    — Esta senhora, se formos a ver bem, não anda cá a fazer nada.


    Queixo colado ao peito, um olhar recriminador. O meu lamento ecoa na igreja. A velha não ouve nada do que tenho para lhe dizer, é surda a qualquer coisa que não sejam os seus tristes pregões de consolo. A religião é a tecnologia dos fiéis, cabeça baixa em sinal de respeito aos deuses como quem olha para o monitor de um telemóvel.


    — Partimos amanhã de viagem, viemos prestar os nossos respeitos.


    digo à família do cego, resumida a uma sobrinha que está em Itália emigrada, era empreendedora do low cost, passou a desempregada, recorreu ao eterno lá fora, conseguiu escapar-se.


    Vinte e muitos, trinta e poucos, não pára de olhar para o telemóvel, tem chamadas para fazer, assuntos de trabalho a exigirem atenção imediata, mesmo à distância, a profissão não se compadece com a morte de familiares, veio aqui cumprir uma obrigação mas afinal foram mais que uma, velório, missa, funeral, é muita fruta.


    Sobrevivo com esta ideia de que a grande prova do carácter divino do universo é que Deus não existe. Tenho um oceano de vazio da boca até ao peito. Às vezes, o melhor uso que se pode fazer de Deus é não acreditar.


    A quem serve a morte dos que nos são próximos? A quem serviu a tua? Às velhas emaranhadas nestes rituais.


    — Só vejo abutres.


    É um apocalipse que reverbera incompleto na igreja e no meu corpo.


    — Silêncio, haja respeito.


    Agora é o padre a mandar-me calar, afogo-me neste mar de religião.


    Sinto um desmaio ou uma epifania. Deus está em todo o lado ao mesmo tempo porque não está em lado nenhum, é uma onda de probabilidades, como o gato de Schrödinger.


    — Quer um copo de água? Sente-se aqui. Aí não, aí é onde a gente assenta os joelhos para rezar.


    Começo a perceber o empregado do café, a audácia desta velha, julga que está capacitada a dar-me assistência e reprimendas, a mim que podia ser neto dela,


    (encolhido com medo)


    ou pelo menos filho, um que a abandonasse em condições, num lar e não na casa deste deus todo-poderoso que existe e não existe ao mesmo tempo, imaginado por todos aqueles que se querem vigiados, que necessidade esta de termos quem tome conta de nós.


    — Não se sente de costas para Jesus, venha para aqui.


    Estou quase a mandar esta beata à merda. Encontra na assistência ao meu quase-desmaio o seu único e vazio propósito.


    Nova comoção, deixo de ser o centro das atenções. Acaba de entrar o Sr. Arlindo, a apoiá-lo vem a D.ª Lena, ainda não foi desta que o herói a levou a passear, é ela que o carrega.


    — Isto nunca esteve tão mal.


    Inconsolável, o Sr. Arlindo cai-me aos pés, quebra-se o feitiço de seis meses, agarra-se-me às calças e encharca-me de lágrimas, não o sabia tão íntimo do cego Lameiras. Estará a exibir-se para a D.ª Lena?, sou um homem da minha sensibilidade, ou chora finalmente pela mulher que o fez viúvo? Será isto o fim do luto, mostra-se assim disponível, uma mórbida dança de pavão?


    Como é que eu posso pensar uma coisa destas acerca do Sr. Arlindo, verdadeiro herói?


    Todos os olhares fixos na minha pessoa, espera-se um gesto de consolo da minha parte. O Sr. Arlindo escorrega para o chão sagrado e eu nem um pio, dirigir-lhe palavra é hábito que não cultivo, sinto-me aquém da força necessária para abandonar o nosso ritual de silêncio.


    A D.ª Lena faz-lhe festas na cabeça, sorri com a boca que pode, tão pequena é a sua pegada ecológica por não ter dentes para lavar. É praticamente uma santa, pena eu ter vindo de mãos vazias, ela merecia o livro com receitas de sopas que lhe prometi tantas vezes.


    Reentra a sobrinha, olhar baixo em reverência para um SMS, interrompe-lhe o toque de uma chamada e o órgão cala-se, às vezes o melhor uso que podemos fazer da tecnologia e não usá-la, clarividência que a jovenzita não tem. Malditas velhas, abençoado padre, ou vice-versa, que se sentem no direito de lhe chamar a atenção para um desrespeito tamanho à memória do tio defunto, estivesse esta jovem emigrante no seu habitat natural e as velhas iam ouvir das boas, o padre então nem se fala, mas ela tem mesmo de atender a chamada e na entrada da igreja vai assentar o escritório.


    É tudo muito, é tudo demais, sinto uma segunda vaga, os sentidos a separarem-se de mim.


    Afundo.


    — Dá-me a mão.


    Juro que ouvi a tua voz. Respiro fundo e o teu perfume arranha-me a garganta. Não sinto o cheiro, só o sabor. Daí até recordar a tua boca vai um batimento de coração, destes que ressaltam nas paredes de mármore. É vida que me respiras para dentro, não sei onde a foste buscar.


    — Este lugar não é para nós.


    Começou devagar


    (o recuo das águas, uma parede líquida imóvel no horizonte)


    e agora é onda repentina. Veja nela um definitivo lampejo de ti. A maneira como não hesita em molhar a aba da camisa na bacia de água benta, indiferente a toda a gente à volta, é o tipo de atrevimento de que foste muitas vezes protagonista. Nunca nada tão herege, aos olhos desta gente, só porque não calhou.


    Dir-se-ia que estás de volta, sem conseguir ler uma palavra que seja, ciente de todos os mistérios do universo, não há nenhum maior do que eu, sou todos os enigmas da História. Estás em todo o lado, mais nela do que em qualquer outra pessoa, por um lado é como se te roubassem de mim. Por outro, dá-me a liberdade egoísta de te poder tocar, ciclicamente emaranhada com a morte, a do meu pai, a tua, a do velho cego que me viu roubar uma flor para te oferecer.


    Rosa Falsa de Jericó que floresce na água benta do santuário, um processo de lá para cá e depois de volta, o ciclo de vida e morte numa igreja de bairro.


    É ela


    (és tu)


    quem me salva e abraça e ampara,


    — Olha para mim e respira.


    levantas-me com mãos suaves e firmes, cravas-me ao de leve as unhas pintadas de laranja, indestrutíveis, eternas como a fé, a beleza e as baratas, resistem a tudo, até a um holocausto nuclear.


    As pessoas não mudam, revelam-se à superfície.


    Uma das velhas diz-me


    — Pronto, pronto.


    em tom de quem diz que o pior já passou, ambos sabemos que não é assim, toda a gente sabe, dentro e fora desta igreja, quero dizer-lhe que encontrei o verdadeiro Deus, a velha não iria acreditar.


    — Só tem fé quando lhe dá jeito.


    As despedidas estão feitas, o Sr. Arlindo,


    (sete letras)


    em pranto, agarra-se-me às canelas,


    — Largue-me, velho maluco.


    e a D.ª Lena


    (quatro)


    sorri sem dentes, recém-nascida, ganhou de quem tomar conta.


    — Vá com cuidado.


    Levas-me para fora, cruzamo-nos com a sobrinha, olhos pregados ao telemóvel como as mãos e os pés de Cristo na cruz. Daqui a pouco parte o defunto, amanhã vamos nós para a Índia, de maus presságios está a viagem cheia, que não haja aqui emaranhamento.


    Enfrentaremos juntos a novidade e os mosquitos, a monção espera por nós, fui apanhado nesta vaga. Já fiz a mala mas nem sei que bagagem levo nem a que trarei no regresso.


    O órgão volta a soar por entre as paredes da igreja, o velho é só pele, osso e fé, vai morrer a qualquer instante. Por agora continua, é a música das esferas que o segura à vida, tentáculos de um polvo que se recusa a ser devorado sem sequer perceber que até já foi digerido.

  


  
    Capítulo Onze


    AS MANHÃS NÃO FORAM FEITAS PARA VIVER. Naquela de há nove meses, sonhando que morrias, acordei para descobrir-me a viver o sonho. Já nem os pés arrastavas, respiravas com ruído, debaixo de tanto sofrimento o som não se conseguia mover na tua garganta, seguias o ritmo do Ocidente. Muito já lutaras. O tempo só traria dissabores, sabíamos para que abismos a tua condição clínica e humana nos atiraria. Melhor que não soubéssemos.


    A cabeça falhava-te, impossível construir uma história sem memória. Viraste-te na cama, olhaste para mim, voz rouca de esforço


    — Fazes-me lembrar alguém que conheci.


    e hoje penso se terá sido isso que te fez passar comigo os últimos anos de vida, porque te fazia lembrar de alguém que partira num carro desfigurado pela dor do abandono.


    Televisão ligada a fingir algum som numa casa dominada pelo silêncio, ruído necessário para abafar os teus soluços fracos, o arrastar dos pés, agora nem isso. O enredamento supersimétrico, absoluto, redondo, consumado, a tua morte coincidiu com o dia em que o Costa Concórdia foi retirado do fundo do mar.


    Debaixo de água o som viaja a mil quatrocentos e setenta metros por segundo, afasta-se num oceano de saudade, é tão triste deixar de ouvir a voz de quem amamos.


    Não percebendo o que me dizias, estando a tua


    (nossa)


    dor para além das palavras, passei a concentrar-me em fórmulas equivalentes que fizessem sentido para mim, de maneira a garantir que pelo menos te dava o que precisavas. O que julgava precisares.


    Peguei-te ao colo, nem morta serias tão magra. A aliança escorreu-te do dedo e tiniu no chão de madeira, três vezes sem resposta.


    A minha lendária falta de jeito, bati com os dedos do pé na esquina da porta da casa de banho


    — Andas ceguinho.


    e andava, demorei a entender o que me pedias desde há algum tempo.


    Há coisas que, se as conseguíssemos viver outra vez, iríamos entender melhor, mas não podemos e nem sei se é pena, porque também me parece que há coisas que não são para serem entendidas, vivem-se e ficamos a pensar nelas, às vezes para sempre, e isso só acontece porque não as entendemos quando aconteceram. A luz detém-se, a negritude nunca, aumenta para sempre, mantém uma ordem invisível, não estamos na posse de todos os dados, vivemos às escuras.


    O dia queima certezas, a escuridão mantém organizada a vida e a memória que temos dela, emprateleirada, arquivada. Como na livraria, o sol queima a cor dos livros.


    A morte é um pormenor, há desgraças mais urgentes. Não era pedir muito. Era para teu bem.


    (para meu bem)


    Enchi de água a banheira, beijei-te a testa seca,


    — Tu aguentas, eu é que não sei se consigo.


    despi-te sem olhar para o teu corpo. A reflutuação do Costa Concordia, gente agrupada no cais da Isola de Giglio, a assistir, e aqui em Lisboa, na nossa casa, o íntimo final sem palavras.


    O amor é isto, eu a limpar a tua merda do colchão e das roupas e do teu corpo. E tu a chorar porque não podias fazer nada. Para me ajudar. É de uma violência atroz, não se deseja a ninguém. Estávamos reduzidos àquilo e todos os dias era cada vez menos. Tem de haver um porquê de estas coisas acontecerem assim.


    Larguei-te a nuca, uma mão sobre a boca, outra sobre os olhos, corpo sem rosto. Cedi no último instante, queria voltar a ver esse azul, mais azul ainda por estar debaixo de água, e tão arregalado o olhar.


    Fitámo-nos, separados por um espelho, partículas supersimétricas que fizeram o tempo avançar, tudo o resto é irrelevante quando comparado com a beleza da nossa presença no mundo,


    (a tua ausência obscena)


    dois mil quinhentos e sessenta e um dias numa dança que nos puxava aos dois para baixo mas só te levava a ti.


    Sei que cantava mas não me ouvia. Debaixo de água talvez me escutasses.


    Eras como o polvo que se prende à vida, tentáculos ansiosos que agarravam os meus pulsos, não era contra mim que lutavas, era contra aquela onda de probabilidades que nos empurrara para ali.


    — Não estou a fazer nada de mal, não estou a fazer nada de mal.


    Agora ouvia distintamente a ladainha, parecia-me ver-te acenar em concordância. Aconteceu porque soube que era meu papel libertar-te, eu próprio estava espantado com a minha generosidade.


    Onde foste buscar a força para te debateres se já nem os pés arrastavas? Um baque surdo e senti o teu último fôlego enganar a superfície, antes de rebentarem as bolhas que te escaparam dos lábios estavas viva e morta em simultâneo. Ainda hoje sinto o teu rosto na palma das mãos sempre que as tenho molhadas.


    Bati três vezes na porcelana da banheira, várias séries de três, 3x3x3x∞, pedidos diferentes, que fosses, que ficasses,


    (sortilégio duplo, a gravidade puxou-te de volta)


    aliança a lascar porcelana e os nós dos dedos a desfazerem-se, o sangue escorreu pela brancura da banheira, diluiu-se na água e tocou ao de leve na tua pele, um coelhinho, uma tartaruga, e aquilo era o quê?, um rosto,


    (o teu)


    a desfazer-se.


    Água turva, luz imóvel no ondular ausente, pareceu-me ver-te de queixo colado ao peito, o teu olhar recriminador e vazio e distante.


    O som dos rebocadores a puxarem o Costa Concórdia, o chão da casa de banho encharcado e vermelho. Levantei-te das águas, baptismo às avessas. Nos meus braços, um pássaro atropelado, não há nada mais triste, corpo torcido, fóssil de uma deusa extinta debaixo de um meteoro, da roda de um carro, às minhas mãos.


    Olhei à volta, nenhum coveiro se fez cega testemunha daquele fim de tudo, espalhei a tua imagem em salpicos pela casa de banho. Um abraço de vinte segundos liberta oxitocina, antidepressivo e ansiolítico natural. Dei-te a flor roubada da sepultura do meu pai. Extinguiu-se todo o consolo do mundo.


    Beijei-te. Sabíamos a sangue.


    Se pudesses falar, terias dito


    — Isto não é nada.


    e eu evitaria acreditar


    (é para meu bem)


    por não saber onde é que terias ido buscar essa ideia de que sangue derramado pudesse alguma vez ser nada.

  


  
    Capítulo Doze


    NEM NOS DESPEDIMOS. Porque não era um adeus, a distância entre nós foi apenas um lapso, de tempo e de tudo o resto. Aconteceu como tinha de acontecer, quem fala a verdade não merece castigo.


    Voltaste e vais para a Índia com aquele que te amou e salvou de um mal maior. O sinal de


    FECHADO


    e a porta a condizer afugentarão turistas da livraria com uma eficácia que temo não encontrar nos repelentes de mosquito. Tirei da prateleira um guia ilustrado de viagem, gordo canhenho, mais de mil páginas. De visita à morada dos mortos, antes do diálogo com Agamémnon, Ulisses declarou, A minha partida está nas vossas mãos


    (os extintos)


    e nas dos deuses.


    Eis-me de novo disponível para qualquer tragédia que a vida me traga, o pior já passou. Há bagagem que não podemos levar connosco. A tua carta que não leio, essa vem comigo.


    Não te quero voltar a sentir morreres-me nas mãos.


    A hora mudou, acerto o relógio do microondas.

  


  
    Quarta Parte


    A Sede

  


  
    Capítulo Um


    


    UM MOSQUITO ENTROU NO AVIÃO, voará dentro do voo, um exagero de alturas. O teu entusiasmo é deslocado, faz-me disparar o coração.


    Fizemos escala em Berlim, nem saímos do aeroporto, tínhamos dez minutos para correr de um terminal para outro. A pressa faz-me bem, oferece-me o luxo de não pensar no que estou a fazer, só vi de soslaio as manchetes sobre o avião despenhado, afixadas sem pejo nas papelarias do aeroporto, as imagens diziam tudo do tão pouco que há para dizer.


    Embarcámos segunda vez, aguardava-nos o comandante, a tripulação, saudações repetidas, imagino, pelo infame co-piloto, Andreas Lubitz, a desejar bom dia a cada um dos passageiros que mataria minutos mais tarde. Sorrisos que prometiam tudo de bom, mesmo sabendo ou pelo menos desconfiando que não podiam cumprir mais do que desgostos. Tantos cuidados com os líquidos, só os deixam entrar até cem mililitros, no entanto permitem o embarque a quem traz a morte de centenas.


    E agora o mundo treme quando o avião acelera, pasmo que não se desconjunte, duzentas e noventa almas leva no estômago e mesmo assim pensa fazer-se ao céu, é brincar com a vida. Existem cento e uma companhias aéreas que nunca tiveram nenhum acidente, escolhi não conferir os nomes, melhor não saber. Levantar voo não fica mais fácil com o hábito, digo eu que nunca voei o suficiente para me habituar.


    O jovem casal à minha frente beija-se três vezes para dar sorte, os rituais adaptam-se, vejo-os pelo espaço entre as cadeiras. Há quem durma antes ainda da descolagem. Que tipo de gente consegue fazer isto? Tu, de boca aberta para devorar tudo o que o mundo tem para te dar na outra ponta desta viagem, tens de guardar forças, poupares-te a chatices. Se o fim vier num acidente aparatoso, uma despedida colectiva de iniciativa individual, acordas morta. Não te é novidade, inspira-te o bocejo, a morte é um pormenor.


    É ainda mais assustador quando o chão balança em pleno ar, digo eu que nunca vivi nenhum terramoto. Se temos medo de que o chão se abra sob os nossos pés, que dizer quando nem sequer o temos, ao chão?


    Em frente, matagal, se nos despenharmos só levamos árvores à frente, não é como em Lisboa, aeroporto ali no meio, capazes de arrasar meia cidade, ou toda, com um bocado de boa vontade. São de uma esperteza áspera, os alemães, nem se compreende como deixaram esfumar-se as baixas médicas do co-piloto assassino, normalmente sabem que não têm de perder tudo ao mesmo tempo, o céu e a terra. Primeira classe, turística, económica, democracia do desastre, ou chegamos todos ou não chega ninguém. Nos ares, ao contrário dos gabinetes, não se pode escolher os que ficam e os que partem.


    Tenho as palmas das mãos suadas, pérolas na testa, olhos e pescoço, há nuvens lá fora e na minha cabeça. Espero que sirvam já a comida, sinto-me desfalecer, isto é a fome dos aventureiros ou é a aventura que me caiu na fraqueza. Ainda nem começámos e já teria histórias para narrar acerca da minha bravura, cavalgar um pássaro de metal com destino mas sem certezas. Há estudos e índices, às vezes mentiras repetidas mil vezes, não sei em que acredite.


    O pior são os primeiros três minutos depois da descolagem, e os oito antes de aterrar. 80 por cento dos acidentes de avião acontecem nessas alturas. A meio caminho do voo ainda não nos é permitido dizer que o pior já passou, é muita ansiedade. Números que descansam, 95,7 por cento das pessoas envolvidas em acidentes de aviação sobrevivem, parece mentira. E estar dentro de um avião em queda é, só por si, uma lotaria, equiparável a conceber gémeos quádruplos. Não me quero ver como alguém que baralha as estatísticas, não vale a pena, é mau


    (para mim, com o mal dos outros posso eu bem)


    para todos.


    Cada vez que entro num avião ponho a minha vida nas mãos de deus, que é o mesmo que dizer, ponho a minha vida nas mãos do piloto, do co-piloto, na sanidade mental de toda a tripulação, na boa vontade dos outros passageiros e de quem faz a vistoria de segurança à bagagem embarcada. Faço fé na competência e empenho dos técnicos que garantem a manutenção do aparelho, todos os que contribuíram de alguma forma para a sua construção, do circuito integrado mais complexo ao parafuso mais simples, estimo que toda a gente tenha feito o trabalho que lhe compete. Das poucas vezes que voei fiz questão de bater três vezes no exterior frio do animal que me vai carregar no estômago, três pancadas suaves com os nós dos dedos, apelo ao sentido de responsabilidade de todos os envolvidos, talvez seja pedir muito.


    Se começar um fogo aqui dentro temos noventa segundos para escapar. Tendo em conta que somos duzentos e vinte, a cada um de nós restam 2,44444444 segundos, dízima de um infinito escasso para sair deste ventre em chamas, panela onde fervem muitos polvos. As companhias aéreas chamam a isto o Tempo de Ouro. E, mesmo assim, dizem que 97,5 por cento das vítimas de acidente aéreo sobrevivem? Em noventa segundos? As contas não batem certo, há gente que gasta uma vida inteira a tentar salvar-se.


    A bagagem de mão, nem sei onde a guardei, estava longe de ocupações mundanas, concentrado nas estatísticas do desastre. O pior vai ser quando chegarmos, vou ter de andar à procura.


    Cinto posto ainda antes da dança das hospedeiras, as instruções para casos de emergência, a coreografia de todos os cuidados, um ritual de fé, compromisso teatral entre passageiros e tripulação. Querem convencer-nos, afinal existem precauções úteis em caso de acidente. Por respeito aos bailarinos, finjo acreditar que vale a pena saber a forma correcta de colocar um colete insuflável, a localização da porta mais próxima e a maneira correcta de deslizar por um escorrega de emergência.


    Belíssimo corpo de baile aéreo, as hospedeiras e os comissários de bordo, nem todos são estampas mas não há nenhum que se possa dizer feio. A beleza distrai-nos e se há lugar onde precisamos de ser distraídos é no interior de um monstro de cento e setenta e nove toneladas que voa a novecentos e treze quilómetros por hora, é um terror dormente, estado de choque que evita a única resposta natural a tudo isto, a loucura completa, tão legítima aqui como no dia-a-dia das nossas vidinhas.


    Vejo gente a jogar nos telemóveis que nos pediram para desligar, estão aborrecidas, indiferentes à maravilha, bela e terrível, de uma provável iminência do fim conjunto, estes podem ser os nossos derradeiros minutos.


    Talvez os jogos sejam apenas mais um ritual, é a maneira que estas pessoas têm de rezar. Às vezes o melhor uso que se pode dar à tecnologia é usá-la para escapar do medo, as ilusões também podem jogar a nosso favor.


    Também rezas, dormindo. Há pesadelos que começam antes de adormecer. Bandos de pássaros entram para as turbinas


    (doidos por morrer)


    e causam quedas. Aviões desaparecem em pleno ar para nunca mais voltarem a ser vistos, a não ser nas mentes dos passageiros da malfadada companhia aérea. Da fama já não se livra, o medo é uma âncora pesada, felizmente há promoções, preços baixos com que cativar as apostas, tudo ou nada.


    Antecipo aquele momento em que o avião, ao afastar-se do solo, parece desacelerar, e depois ajusta a altitude e há um instante em que nos sentimos em queda livre e admitimos, se nos estiverem reservados pássaros ou pilotos suicidas não haverá nada a fazer. Isto cai e nem a dança das hospedeiras nos vale, nem a alma se nos aproveita.


    Fecho os olhos, é um medo tão vivo e o telemóvel que me podia levar para longe está desligado, também dorme. Ossos da mão, três toques na fivela do cinto que me prende ao mais próximo que tenho de terra, este banco preso a este chão preso a este avião preso a nada. Um estudo diz que os sobreviventes de acidentes de aviação vivem com muito menos ansiedade que o resto das pessoas. Em última análise,


    (o pior já passou)


    despenharmo-nos de avião é bom para a nossa saúde, mental e a outra, que se ressente muito dos medos na nossa cabeça. Antes morar na Suécia, também já lá houve um atentado, homem-bomba em Estocolmo, mas as pessoas arrumaram a casa e puseram o coração na prateleira.

  


  
    Capítulo Dois


    JÁ ESTAMOS ENTRE AS NUVENS, sou como elas, desfaço-me em mil angústias tombadas sobre a terra. Em Úrano e Neptuno chovem diamantes. Perdi a descolagem, fiz flashforward. Até ver, tudo bem. Prefiro sofrer por antecipação do que me entregar aborrecido a um momento que seja.


    Os horizontes alargam-se a cada litro de gasolina gasto, combustíveis fósseis consomem-se com um propósito definido, o desperdício. Pergunte-se lá a D.ª Lena se não é assim, a ela que viu o horizonte roubar-lhe o chão de baixo dos pés quando o Sr. Arlindo se fez herói.


    Os altifalantes deixam passar mensagens, tudo em alemão, não percebo, fosse em que língua fosse nunca perceberia nada, que sei eu de existir a trinta mil pés de altitude num projéctil de lata e bagagem?


    As distâncias costumavam ser muito mais longas, agora em nove horas estamos noutro planeta, nunca o tempo passa mais rápido do que quando estamos a viajar. Barcos, carros e aviões que nos afagam o espírito nómada, a proporcionar parêntesis de férias, há 20 por cento de nós que só vive em movimento. É o sangue de dinossauros mortos que nos permite andar com passos desta amplitude gigantesca, a vida a perpetuar-se com uma extinção.


    Esqueci-me de trazer um livro para ler.


    — Bom dia, daqui fala o comandante. Voamos a uma velocidade de novecentos quilómetros por hora, a temperatura lá fora é de menos cinco ponto oito graus Fahrenheit. Ontem a minha mulher deixou-me. Casados quinze anos, tivemos dois filhos e momentos de alegria, convencidos de que éramos capazes de repetir esses instantes quando queríamos, o mesmo tipo de esperança depositada em lugares exóticos.


    Há gente a rir-se, misto de nervos e deixa cá ver no que é que isto vai dar, tentam convencer-se de que é uma brincadeira, a qualquer momento o comandante vai largar uma laracha e desata toda a gente a rir. É no que dão as companhias aéreas low cost. Não é o caso desta, os olhos da cara não pagariam esta viagem. Mas nos voos mais baratos ouvi dizer que a tripulação passa o tempo a tentar ter piada, até sorteiam umas rifas, joga-se bingo, e depois é isto, as pessoas acostumam-se mal e ficam à espera de que um anúncio genocida, num voo tão caro, seja também ele uma graça.


    — Ela levou os meus filhos. Os nossos filhos. Vão ser usados como arma de arremesso. E nem sequer nos vamos conceder a trégua de nos dizermos, um ao outro, que isso é errado.


    Em matéria de segurança não faço distinção de preços. Só não brinquem comigo a esta altitude. Quero uma tripulação sóbria, séria, que me sossegue. A qualquer momento vai chegar o fim desta rábula e a ideia que tenho é que termina com o avião em pedaços.


    — Não consigo suportar a ideia de que vou ter uma casa tão vazia quanto os quartos de hotel que já nem distingo.


    De casas vazias tenho eu a escola toda, não tivemos filhos mas sei bem do que ele fala. Os restantes passageiros também já perceberam no que isto vai dar e começam a levantar-se dos assentos, os mais afoitos correm para o cockpit, abri-lo deste lado é impossível, norma nascida de boas intenções, no tempo em que o terror se sentava ao lado dos passageiros. As hospedeiras não conseguem fazer nada, e mesmo que conseguissem não sabem exactamente o quê, estou muito desiludido com elas. Nenhum membro da tripulação tem palavras para nos sossegar, faço o que posso e comento com o casal de jovens sentado à minha frente


    — Serviram de muito, os beijos.


    e nada mais há a dizer, até isto era escusado, vai acontecer tudo rápido demais, ainda assim a lentidão é excruciante, os paradoxos do desastre não se explicam. Conheço esta dinâmica de ginjeira, é a mesma de quando vi morrer o cego Lameiras, são instantes destes que fazem a luz parar.


    — Para que conste, quero pedir desculpa à família do meu co-piloto, estava decidido a impedir-me, não tive outro remédio, morreu como um herói. Nunca pensei conseguir tirar a vida de um homem, estive perto de nunca o fazer, era só esperar mais uns minutos e morreria sem o peso de ter matado ninguém. Caros passageiros, é a ausência da minha mulher e filhos que nos suga para o chão.


    Espero que estas palavras não sejam só a nós reservadas e que esteja também a emiti-las para a torre de controlo, dedicatória de tamanha beleza merece ser comunicada, gravada em todas as caixas negras e entregue à destinatária junto com as cinzas do futuro ex-marido,


    (nem alma se nos aproveita)


    não se desperdice a mensagem com duzentos e muitos corpos que se vão desfazer junto com as esperanças e ambições deste assassino. Seremos todos, tripulação e passageiros, combustível fóssil a alimentar as aberturas dos noticiários, as manchetes dos jornais, os cliques online. O medo tombado sobre a espécie humana.


    — Aconselho-vos a tirar os cintos de segurança. Quando baixar o avião num voo picado em direcção ao mar irão ser projectados contra as paredes da aeronave e com sorte vão perder de imediato os sentidos.


    Uma protecção às avessas, refúgio de um mal maior que, no fim, vai ser igual para todos. O comandante quer permitir-nos fazer esta última viagem com o maior dos confortos.


    — Na medida do possível, tentem poupar-se ao que se vai seguir.


    O casal à minha frente corre também para o cockpit,


    (a juventude tem os dias contados)


    as pancadas na porta ouvem-se aqui atrás,


    (já nem dias são)


    gritos sobrepõem-se à voz tranquila do comandante,


    (oito minutos de horror)


    um homem mantém-se sentado,


    (oito ou oitenta)


    tem um terço nas mãos que há pouco seguravam um telemóvel, até me admira que não tenha descarregado uma aplicação para rezar, download salvação. Outro que só tem fé quando lhe dá jeito.


    Olho para ti, até a esta altitude tens os pés assentes na terra, continuas a dormir no andar de baixo, este mundo elevado não te interessa. Aperto o cinto à volta da tua cintura, há superstições que não se perdem apesar dos sábios conselhos do bom comandante. Está a passar um filme nos pequenos ecrãs nas costas das cadeiras, mas esta reviravolta dos acontecimentos parece-me muito mais interessante. Porque carga de água os desaires mecânicos e digitais pesariam mais do que a sanidade mental de quem nos conduz?


    Recosto-me, aperto também o meu cinto, sou espectador,


    — Não há nada a fazer.


    mais vale apreciar este espectáculo único que se desenrola, o fim das nossas vidas, narrado pelo comandante mais triste.


    Últimas palavras.


    — Boa viagem.


    Os percursos longos deixam-nos em muito mau estado, pelo menos as mulheres têm cosméticos para disfarçar anos-luz, esta senhora sai da casa de banho onde foi retocar a figura, até parece outra, borrou-se um pouco, enfim, pelo menos vai morrer mais próxima da imagem que idealiza. Nem toda a gente tem a oportunidade de pintar a própria máscara de morte.


    É apanhada de surpresa, primeiro vai a arrastar pelo chão, uma velocidade anormal num corpo humano. O nariz do avião precipita-se para baixo, a senhora do batom borrado levanta voo


    (um exagero de alturas)


    bate no tecto, depois no chão, depois de novo tecto, como uma boneca de trapos que agora se desfaz no lado esquerdo e direito, maquilhagem de sangue enfeita os compartimentos de bagagem que se abrem, caem malas violentas


    (não vejo a minha)


    sobre outra mulher, cabelo em permanente, trouxe bagagem a mais e é o excesso de passado que a mata, misericordioso, estava sentada, de cinto colocado, e a casa caiu-lhe em cima da cabeça.


    Ouço um bebé a chorar. Quando me agarro à cadeira, os músculos passam de gelatina a betão. Sou um polvo que se agarra à vida, tentáculos ansiosos que amarrotam o ferro da cadeira por baixo de mim, tantos e tão rápidos movimentos.


    O bebé já não chora.


    Quase sou atingido por um livro,


    (uma pétala seca escapa-se do interior)


    não lhe consigo ver o título,


    (pessoas que usam flores para marcar livros)


    terá quem o lia tido tempo para um último desgosto, lamentar nunca ir acabá-lo?


    (não li a carta que me deixaste)


    Um rapaz de auscultadores rodopia descontrolado e de caminho bate com o nariz numa cadeira, deixa um rasto rápido de gotas de sangue, notas musicais vermelhas na pauta desta melodia quântica que nos faz dançar, agora vejo uma das hospedeiras, quebra o pescoço na colisão com bagagem, acho que era a minha mala, agora é que nunca mais a vejo.


    O corpo já sem vida da senhora de batom, rosto borrado, papa de sangue, sorriso hediondo de um corpo imóvel que não pára quieto, esbarra agora com um homem que apareceu não sei de onde, e outro, e outro, e de repente o corredor do avião é o interior de uma panela onde estala o milho, pipocas que são corpos a bater com violência uns contra os outros e contra as paredes, o som de ossos partidos e carne esfacelada sobrepõe-se ao ruído deste pássaro de metal em queda, aos gritos deste bando de pombos condenados à extinção, vítimas de um marido despeitado, pai destroçado, suicida, com quem tivemos a infelicidade de nos fecharmos dentro de um caixão de aço.


    O comandante está a cantar uma música, não consigo perceber qual. Pondero abrir o cinto e juntar-me ao corpo de baile. Vamos juntos, primeiro abro o teu, depois o meu. Os dois ao mesmo tempo, não quero insistir no mesmo erro.


    Juntos beijaremos o oceano.


    De que tragédia íntima será este desastre colectivo partícula gémea? Da própria desgraça do comandante? Há grande beleza numa coincidência destas, Einstein consideraria esta equação correcta, um tubo movido a fósseis com carne e fluidos e planos humanos no estômago, enredado com o comandante, a história dele, em direcção ao ponto final.


    Um residente nos Alpes franceses disse que o avião passou tão baixo que conseguiu até espreitar pelas janelas, não houve tempo para despedidas, ninguém lhe acenou um adeus. Só um beijo de fogo nos Alpes.


    A viagem podia ser pior, podia ser tudo isto, coisas da minha cabeça, porque o voo segue tranquilo, não podemos descer duas vezes o mesmo rio, escreveu Heráclito. Estamos quase a chegar, nem sei se serviram refeição, já bebia uma água. Apetece-me reclamar mesmo sem saber se a razão está do meu lado, tal é a força anímica que o movimento através do globo me proporciona. Não fosse estar estafado e armava aqui um banzé. Dormiste durante quase todo o percurso e agora acordas num sorriso.


    Dizes-me tudo o que quero ouvir. Lês-me os pensamentos mesmo que não me ouças as palavras.


    — Sonhei que o avião estava a cair. Não me importei, sabia-te ao meu lado.

  


  
    Capítulo Três


    ATERRÁMOS EM BOMBAIM,


    (ninguém aplaudiu a aterragem, houve apenas um colectivo suspiro de alívio)


    só vimos aeroporto, optámos por outras paragens que desta só fazem caminho, escolher é perder. Rápido transbordo, terceiro e consecutivo voo. Um resto de percurso cansado, já nem perigo sentia, fui um pombo a bocejar.


    Chegado a Jaipur, desagrega-se o gene DRD4-7R. Nem do terminal saímos e já te arrependeste, não sei se da viagem, se de a fazeres comigo, e pergunto-te quanto tempo demora a esvair-se um arrependimento.


    — Uma vida, às vezes mais. Prometo despachar-me, vou gastá-lo todo aqui.


    As malas vêm orgulhosas sobre a esteira rolante, as que não nos pertencem são silhuetas de ameaça. Mais cedo ou eternamente tarde estarás de mochila às costas. Trouxe uma mala com rodinhas, vou achá-la desadequada lá fora, em solo que só agora adivinho irregular.


    Os passageiros seguem a vida deles, a mulher de batom borrado nem sabe da morte que lhe supus. Um oficial de segurança aeroportuária vem perguntar se está tudo bem, mostro-lhe o polegar virado para cima. Então se está tudo bem, saíamos do caminho, os gestos dizem tudo quando acompanhados de circunstâncias evidentes, estamos a atrapalhar movimentos, decisões, circulação.


    Um aeroporto é um lugar onde não se pode estar muito tempo parado, há que manter constante a ligação estratosférica, um pé na terra, outro no céu. Nem à bagagem se permite muita isenção de trânsito, sozinha então nem pensar, chamam-se logo as gentes das minas e armadilhas, sabem lidar com surpresas que nos estouram na cara,


    — Do not leave your baggage unnattended.


    dizem as vozes que são os aviões cá de dentro, descolam de altifalantes que não vejo e estatelam-se nos tímpanos, mesmo assim passam às vezes despercebidas. Intolerável, esta capacidade humana de ignorar o desastre por baixo do nariz, pôr as mãos nos bolsos e assobiar para o lado, como quem afasta uma abelha. Os mais afortunados ignoram até a própria morte, quando dão por ela são fogo e fumo e destroços irreconhecíveis de uma aeronave despenhada, uma sombra soprada em cinza pelo chão depois de as mochilas explodirem, memórias a arder.


    Respiras com dificuldade, vejo o teu peito lutar, não te afecta este ar cá dentro, condicionado, poder-se-ia dizer até familiar, é o ar lá fora que já sentes pesado, o calor e os mosquitos, se calhar quem pensa nos mosquitos sou eu, não sei onde começas e eu acabo.


    Avanças para o ATM, nome dado ao multibanco sempre que estamos no estrangeiro. Mesmo neste soalho liso e polido, propício a que as rodas da minha mala a façam deslizar na perfeição, luto para conseguir acompanhar-te. Estamos habituados a que as taxas de câmbio sejam maiores nos aeroportos, na Índia é ao contrário, há muito engano lá fora, subproduto da necessidade e de algum engenho.


    O cartão funciona, Mahatma Gandhi em três cores diferentes, cem, quinhentos, mil. Contas as notas, flores murchas e húmidas, frágeis, moles,


    — Sabes lá por onde andaram.


    casa de três mil micróbios, bactérias à fartazana, acne, úlcera gástrica, pneumonia, infecções resistentes aos antibióticos, quantas vezes terão trocado de mão,


    — É melhor não saber.


    velhas a valer o mesmo que quando jovens, o dinheiro é uma forma de vida que só se extingue nas Bolsas.


    Olho para o lado e sai-me esta na rifa, saco de viagem que não é nosso e ninguém por perto. É uma caixa de Schrödinger, há um gato lá dentro, mas somos nós que estamos vivos e mortos em simultâneo, enquanto as circunstâncias não se arranjam à nossa volta para determinar se o gato se encontra deitado em meias sujas, camisas engomadas,


    (dependendo se chega, se parte)


    ou enroscado numa bomba que espera para cantar no Aeroporto Internacional de Jaipur. É tudo tão complicado e frágil, é um milagre que o mundo não se desmorone, cada dia de quase-integridade é uma surpresa.


    A mala não explode, és tu que estremeces e pegas-me na mão e puxas-me e mergulhamos no exterior. Dois gatos a sair da caixa.


    Exército de uma mulher só, dedos entrelaçados com os de uma trôpega baixa civil, neste instante somos o monumento mais impressionante de toda a Índia.

  


  
    Capítulo Quatro


    CALOR HÚMIDO QUE SE AGARRA À PELE, um passo são dez ou cem, todo o esforço é amplificado. Saí do aeroporto, não borrifei repelente de mosquitos, não comprei uma garrafa de água sem germes, trouxe dinheiro infectado. Prioridades trocadas.


    Há mais cor nas páginas do guia ilustrado do que à minha volta, céu cinzento e muito castanho sumido das fardas policiais que controlam o acesso ao aeroporto.


    Jaipur, a maior cidade do Rajastão, quase dois milhões e meio de habitantes. Chegámos, ao mesmo tempo não chegámos, por mais diferente de tudo que já nos pareça, esta área é ainda uma antecâmara. Somos cercados por taxistas que se oferecem para nos transportar, cem gestos de


    — Não vale a pena.


    são insuficientes para convencê-los de que temos tudo tratado. O motorista do hotel espera-nos com um papel amarrotado nas mãos, o meu nome está mal escrito, não dás por nada, eu aponto


    — É aquele.


    e cumprimento o homem na casa dos cinquenta, sorri e abana a cabeça da direita para a esquerda e de novo para a direita, pêndulo invertido de um relógio que não diz sim nem não, só reconhece que o tempo passa. Leva a mão no peito, chama-se Akshay, coloca a tua mochila e a minha mala com rodas na bagageira, fecha-a com um estrondo que surpreendentemente não faz o carro desfazer-se em peças, abre-nos a porta de trás.


    Somos conduzidos num silêncio que imitamos, janelas abertas e um vento quente a dar-nos as boas-vindas ou a avisar-nos de qualquer coisa, não se consegue perceber. De uma chatice já nos livrámos, os guias de viagem são unânimes, o melhor é reservar logo transporte para o próprio hotel onde ficaremos hospedados, é comum que os taxistas nos levem para outros onde têm comissões e nos tentem convencer de que são melhores e mais baratos.


    A primeira vez numa cidade faz de nós recém-nascidos. Mulheres jovens em gloriosos saris azuis, verdes, amarelos e laranja, carregam tijolos sobre a cabeça para um edifício em construção. Um velho coberto de trapos de cores sem nome está sentado junto a uma parede com frases em hindi que não desvendamos,


    — Aqui estamos em igualdade de circunstâncias, bem-vindo ao meu mundo, em adoração permanente ao desconhecido.


    dizes num tom atrevido, o resto de ti também já chegou à Índia. Torço o pescoço, vejo o velho a bater no joelho ossudo para chamar o cão mais magro do universo, afasta-se esta visão de escombros que poderia ser triste não fosse o seu exotismo e carácter surreal. Vou demorar a habituar-me à ideia de que o vidro que me separa do exterior não é o ecrã de uma televisão.


    Duvido da minha vontade de sair do carro. Olha se isto tudo que só agora começo a descobrir é de tal modo avassalador que me faz querer fugir para longitudes a que chamo de casa? Muitos quilómetros sofridos para nada.


    À direita, Hawa Mahal, o Palácio do Vento, fachada sem recheio em forma da coroa de Krishna, deus hindu, janelas estreitas por onde o harém do marajá Sawai Pratap Singh podia olhar a cidade sem ser visto.


    Buzinas constantes, os carros, carrinhas, motas e tuk-tuks usam-nas como combustível, sem buzinar não andam. Trânsito de cinco faixas no espaço de duas, vacas deitadas são pedras num riacho que fazem a água desviar-se. Aos pombos daqui é fácil morrer.


    Chegámos à Cidade Cor-de-Rosa, assim pintada em mil oitocentos e setenta e seis a mando do marajá Sawai Jai Singh II como símbolo de boas-vindas ao Príncipe de Gales, vem tudo aqui escrito, olho mais para o guia ilustrado do que lá para fora.


    — Pára com isso.


    Dois arcos muito altos, brechas trabalhadas nas muralhas, uma que entra, outra que sai. No meio, um sadhu, homem santo de barbas, mão que pede ou que dá, não sei se medita se mendiga, as duas coisas, talvez.


    O interior é Índia concentrada,


    (já penso como um especialista na matéria)


    ou pelo menos parte dela. Um miúdo, não mais de sete ou oito anos


    (a nossa idade quando nos conhecemos, tu sete e meio, eu oito ou oitenta)


    assoma à janela do meu lado, bate no vidro levantado a dois terços,


    (bate três vezes para afastar o azar)


    a dobra do cotovelo nem lhe chega à abertura, é o pulso que se dobra para estender a mão no gesto universal de quem mendiga, o miúdo lá fora, a necessidade cá dentro.


    O motorista diz qualquer coisa que não percebemos mas intuis.


    — É para fechares a janela.


    Bem visto, olha se entra um mosquito. Giro a manivela devagar para não magoar a criança, a minha falta de jeito é lendária em qualquer parte do mundo. Tento afugentá-la como sei


    — Anda lá, pequenito, olha se a tua avó te vê nessas figuras? És capaz de apanhar.


    e ele solta bafos sobre o vidro, maravilha-se com as provas de vida na superfície húmida, ambições que nem sabe que tem e que em breve deixará de ter, dissipam-se em uníssono com a juventude. Enquanto duram, o miúdo desenha no vapor feito água, usa uma tela egoísta que ficará depois de a obra partir, o mundo e as coisas têm este hábito desagradável de sobreviver-nos. O que escreve não entendo, talvez um pedido de socorro, uma circunferência com dois pontos e um sorriso a rematar.


    Aponto o telemóvel que é máquina fotográfica, cruel e curioso, disparo uma vez, duas vezes, multiplico por três o rosto sem corpo de uma criança que pede. Triplo enquadramento, o smiley universal, a janela do carro e o monitor da máquina, três camadas de distância e a criança mesmo ali ao lado.


    Escolho a melhor das fotos, apago as outras, o carro arranca e nem olho para trás, trago comigo aquela mão estendida.


    — Que criança tão bonita.


    Vou imprimir cada uma das fotos seleccionadas, não confio na posteridade digital. Os bits apodrecem, avisou o patrão do Google, há risco de este ser um século esquecido e estou empenhado em arquivar novas memórias.


    — Ficamos aqui.


    Akshay demora a perceber, tenho de chamar-lhe a atenção, a ideia não é ir já para o hotel, queres parar onde a corrente é mais forte, as portas do carro mal se conseguem abrir perante o inenarrável fluxo de trânsito.


    Sais, tiras a mochila da bagageira e atravessas a cintura de asteróides sem sofrer uma beliscadura, assim é fácil cair na esparrela de que existe o para sempre. Fúria elegante, fazes voar salpicos de chuva que não vi chover. As gotas agradecem os passos apressados, indiferentes à razão da corrida, retribuem o carrossel delicado com reflexos do astro-rei, deixam-me manchas luminosas nos olhos quando os fecho. Uma impressão na retina que levará segundos a passar, anos a esquecer, uma vida a reproduzir.


    Demoro cinco vezes mais para percorrer o trajecto, eu e a minha mala com rodinhas. Pelo menos não sou atropelado, havia de ser bonito, ainda agora cheguei, o tempo precisa de mais para conspirar, há-de apanhar-me de surpresa. Chego ao passeio e caminho até ti sem nenhuma da graciosidade que me chamou a atenção e abençoou água e luz com levitação pitoresca.


    Estás molhada dos joelhos para baixo, um gotejar imóvel colado ao corpo moreno, transpiras pequenas estrelas, uma aparição.


    Quero fotografar-te, fraquejam-me os braços, esta imagem morrerá comigo, única testemunha. Tento fixar a íris queimada na direcção em que olhas, ajeito os óculos, já é hábito. Fico-te preso no rosto, nem sabia que se podia focar algo pelo canto da vista, o corpo ganha novas qualidades quando o mistério exerce o seu fascínio.


    Apontas


    — Por ali.


    e eu vou.

  


  
    Capítulo Cinco


    PASSEAMOS À PRESSA por baixo das arcadas, restaurantes vegetarianos, lojas de pneus e outras indistinguíveis, convidam-nos para entrar, pedem-nos um preço por coisas que nem sabemos querer. Quando seguimos a marcha,


    (há um ímpeto novo que nos afasta da imobilidade)


    gritam descontos enormes, na ordem dos 50 por cento, é a maneira que têm de nos tentar seduzir, encobrir o facto de que os primeiros preços pedidos estavam brutalmente inflacionados.


    Uma reentrância, caverna ou edifício?, difícil perceber, toda ela cinza, sem cheiro a queimado, as chamas consumiram tudo há sabe-se lá quanto tempo. Assim ficou. Uma mulher senta-se no meio, tão cinzenta quanto o habitáculo, olhos arregalados em súplica ausente. É uma intocável, pertence à casta mais baixa, nem mendigar lhe é permitido.


    Imediatamente a seguir, uma barbearia, vejo uma alma entregue ao exercício de fé


    (no domínio da loucura)


    que é permitir a um estranho aproximar-lhe uma tesoura do rosto, uma lâmina da garganta.


    À porta de todos os estabelecimentos comerciais e de todos os lares, e de todos os lares que são estabelecimentos comerciais e vice-versa, pendura-se Ganesh, deus de corpo humano e cabeça de elefante. Filho de Shiva e Parvati, estava nos braços da mãe quando Shiva lhe cortou a cabeça, um corpo sem rosto. Avisado de que se tratava do próprio filho,


    (não era prova de infidelidade)


    Shiva tomou a cabeça do primeiro animal que viu e colocou-a na descendência. Já vi Shiva antes, a estátua de pedra no pátio do andar de baixo, e Ganesh faz-me pensar no pai do meu vizinho. A globalização também é isto, ter a casa à distância de duas ou três recordações.


    Neste largo esvoaçam pombos, sentam-se vacas e circulam pessoas, fixo-me nos pombos e eles levantam voo num estrondo, a minha mala com rodas provoca mais tremores do que todo o trânsito indiano. Penso se o Professor Jeremias aqui terá estado a dar milho aos suicidas.


    Atravessamos duas ruas, longas e perpendiculares com pouca ou nenhuma gente, não são tão públicas que nos protejam, foi-se qualquer promessa de ajuda. Avanço em passos o que retrocedo em expectativas, julgar que as multidões me poderão prestar socorro é exercício de optimismo capaz de corromper-me os cuidados, tenho de estar sempre alerta.


    Muito lixo empilhado, biodegradável e do outro, torres de plástico e um cheiro intenso. Aqui vivem mosquitos que não vejo, tenho de espalhar repelente, brinco com a sorte.


    Muros altos que pouco desvendam da maravilha por detrás, Jantar Mantar, o complexo instrumento de cálculo astronómico, triunfo cosmológico do fim do período Mughal, lembro-me dele no quadro de destinos crucificados do Professor. A tua inclinação para os astros, queres visitá-lo,


    — Vamos para a fila.


    e esperamos até percebermos que aqui não existem filas, é um salve-se quem puder, há famílias de indianos vindas de outros pontos do país que nos passam à frente sem dar cartão. Únicos ocidentais à mistura, para comprarmos os ingressos de entrada temos de seguir os costumes locais, é mais fácil do que parece, basta alguma fossanguice.


    Entramos, o observatório a céu aberto é um conjunto de catorze instrumentos de mármore e pedra local, tabelas de bronze precisas na medição do tempo, na localização das galáxias, na declinação dos planetas. Neste plano celeste, a mala com rodas desliza feita cometa.


    Borrifo-me com Dietil-meta-toluamida, os mosquitos comigo não fazem farinha. Tiro mais fotografias, torno subatómico o cosmos observável, conhecido na época. Muitos destes instrumentos têm representações zodiacais, as que me são conhecidas e as de Jyoti, astrologia védica.


    Durante quarenta e cinco séculos, explicas-me, a astronomia e a astrologia não foram coisas distintas,


    — Quisemos conhecer as estrelas com o propósito de nos conhecermos a nós próprios. Tanta prepotência.


    Kepler, senhor das órbitas elípticas, também fazia horóscopos para alimentar a família. Faz-nos ver que o conhecimento que julgamos ter do cosmos está também ele no domínio da fé e da necessidade.


    Tropeças, seguro-te como posso, arrasto a mala com rodas numa das mãos, telemóvel na outra, cai ao chão, não se parte. Dizes que estás bem,


    — O piso escorrega, foi falta de jeito.


    também tens direito. Rosto pálido, pergunto se queres água sem ter água para te dar, tento distrair-te a cabeça, como se os mal-estares se pudessem afastar assobiando para o lado, sai daqui, abelhita.


    Enquadro a próxima foto.


    — Para que o mundo acabe não é preciso que os astros se alinhem, basta que aqui na Terra as coisas se deixem ficar comodamente fora do sítio.


    Capto à distância o Samrat Tantra, Instrumento Supremo, um relógio de sol com vinte e sete metros de altura, marca as horas com uma margem de erro de dois segundos. A sombra que espalha desloca-se à velocidade de uma palma da mão por minuto, de perto o movimento é visível a olho nu.


    Recordo uma inscrição que vi na fotografia de um relógio de sol. Vulnerant omnes ultima necat. Todas ferem, a última mata, refere-se às horas. O Samrat Tantra não tem palavras em latim, as horas que marca não serão por isso menos venenosas.


    — Tenho de me sentar.


    Nenhum vestígio da marcha implacável que lideraste há nem sessenta sombras da palma da mão. Recordo-te à porta de casa, sentada nos degraus, o fim a começar, exaurida por vinte passos contados.


    As famílias que se acotovelavam para comprar bilhete, nenhuma aqui se encontra, menos explicável se torna o porquê de tanta urgência na fila.


    Percebes primeiro que eu,


    — Vêm mais tarde, agora é meio-dia.


    pico do sol, o Samrat Yantra não oferece sombra suficiente. Somos os únicos a gozar este ponto de vista privilegiado sobre o universo conhecido, o calor é um preço


    (insuportável)


    razoável a pagar. Esta sede, e nós sem água.


    Levantas-te sem ajuda, eu preocupado,


    — Não te faças de forte.


    voltemos ao carro de Akshay para que nos leve ao hotel, precisas de descansar e eu de pousar a mala com rodas, agora só tem uma, as horas levaram-lhe o par.


    Um dia isto tudo desaparece e só teremos a alta definição do meu telemóvel para recordar a beleza e a feiura de outrora, imagens retocadas com o toque de um dedo, cosmética profunda que assegura a longevidade. Restar-nos-á a contemplação nos altares das redes sociais, ao lado dos pedidos de ajuda a crianças que precisam de um transplante de medula, aos animais em lista de espera para abate, aos corpos que se farão sem rosto às mãos dos jihadistas de cara tapada.


    Perguntas,


    — Estás a gostar?


    não sei se minto.


    — Mais do que esperava.


    Lisboa, noutro fuso horário, vê o tempo parar-lhe às seis e meia da manhã. Em Jaipur prossegue a dança.

  


  
    Capítulo Seis


    ESCADARIA INTERMINÁVEL, menos distante é o caminho até ao cume deste templo do que o trajecto desde a Cidade Cor-de-Rosa, no entanto parece dez vezes mais extenso, paradoxo divino, aqui nasceu Hanuman, o deus-macaco. Há milhares deles à nossa volta, deuses e macacos, há mais macacos que deuses, ou talvez sejam uma e a mesma coisa. Sinto medo, não por eles nem por mim. Não quero que o percebas, é por ti que temo mais.


    Quando Akshay nos trouxe a Galtaji, uma hora a conduzir, passámos por um mercado do tamanho de uma floresta, daquelas que rodeiam estrada e automóvel durante quilómetros


    (foi o que me pareceu, aqui tudo me confunde)


    um verde monótono e tranquilizante a aconchegar-nos e, por cima, um azul indiferente, talvez nem sequer azul.


    Nada de monótono, muito menos tranquilizador, naquele mercado. Era o mundo inteiro que ali vendia e comprava, saris multicoloridos, as vestes laranjas dos peregrinos, as abayas negras das mulheres muçulmanas, os corpos dos mercadores, pele escura e enrugada, cabedal exótico e maltratado, capa de homens mais velhos do que todos os mercados do mundo, sentados em posições impossíveis para articulações ocidentais, as minhas, pelo menos, que sei eu da flexibilidade e do conforto dos outros? Perguntei ao motorista


    — Que mercado é este?


    e ele respondeu qualquer coisa que não conseguimos perceber, insisti mais duas vezes e Akshay respondeu sempre com o mesmo tom de voz, por um lado não expressou irritação por obrigá-lo a repetir-se, por outro não se esforçou para que o entendesse.


    Desisti de tentar, e tu absorta na multidão, átomos antropomorficamente agrupados, filhos de estrelas mortas há doze biliões de anos,


    — Nascemos de uma explosão, como poderíamos sentir outra coisa senão desassossego?


    por entre tábuas assentes e estacas, vagões e carroças, onde se exibiam frutas feias


    (que adivinhei saborosas)


    impossivelmente frescas, moscas que se faziam abutres à roda de cascas e caroços, órbitas vivas e elípticas, tão diferentes da nossa, protegidos dentro da bolha que é este carro, distantes daqueles sons e cheiros e visões e toques e sabores.


    Olhavas pela janela com tantas ganas que não me admiraria se, a qualquer momento, abrisses a porta e saltasses em andamento, correrias à nossa frente e chegarias lá primeiro. Nenhum traço de mal-estar a ensombrar-te o espírito ou o corpo.


    Um mão-cheia de distância e estávamos numa estrada que não conseguia identificar, subimos uma colina, mato à volta, só muito de vez em quando nos cruzámos com alguém a pé, sozinho ou acompanhado de uma vaca, outros carros nem vê-los.


    Comecei a estranhar, a ideia que tinha era a de que o complexo de Galtaji ficava nove quilómetros para além do portão da Cidade Cor-de-Rosa, passada a confusão do mercado devia ser um saltinho. E agora que pensava nisso, o porquê de termos sequer passado no mercado?, não deveríamos ter seguido directamente para o portão? De lá era só subir e descer o monte, mais quarenta e cinco minutos


    (a pé, muito mais rápido de carro, mais ainda pelos teus pés)


    chegaríamos à cidade de Khania-Balaji, onde ficam os templos.


    Akshay não me dizia nada que eu conseguisse perceber, decidi pegar no telemóvel e procurar online, às vezes o melhor uso que se pode dar à tecnologia é pedir-lhe explicações. O que encontrei foi contraditório.


    Num site de aluguer de carros falavam-me em cento e cinquenta e um quilómetros. Noutro, a confirmação dos nove. Encontrei também um blogue de uma americana de Cleveland que documentou a viagem que fez com a família, marido e duas filhas, treze e dezassete anos, foram a pé.


    Pensei, será que existe mais de um Galtaji? Saberá este motorista onde é que queremos ir exactamente?


    Tentei novo contacto,


    — Monkey Temple, yes?


    Akshay fitou-me pelo espelho, um olho na estrada, outro cravado no meu rosto ansioso.


    — Yes, yes, many monkeys, a thousand.


    Fiz-lhe a pergunta mais vezes, respondeu igual, pensei em dizer outro animal, elephant temple, só para ver se me respondia o mesmo


    — Yes, yes, a thousand.


    mas não tive coragem nem lata, comecei a suar, um vapor de medo dentro desta bolha automobilizada e só pensava


    — Não sei onde estou.


    e tu


    — Porque é que não guardas o telemóvel?


    queixo colado ao peito, o teu olhar recriminador


    (debaixo de água)


    e a rede ia e vinha, misteriosos caminhos do 4G, ligam-nos a uma possibilidade de salvação, é tudo o que se pode pedir, em consciência, a uma divindade que nos disponibiliza um centro de atendimento.


    — Estou a ler sobre Hanuman, peito aberto e coração à mostra, Rama e Sita no centro da ferida. Encarnação de Shiva, filho de Vanjana e Vayu, combateu o Mahiravana, espírito maligno, um Raxasa. Mahiravana só podia ser derrotado se cinco fogueiras, longe umas das outras, fossem apagadas ao mesmo tempo. O deus-macaco assumiu cinco rostos para um corpo, Hanuman, Hayagriva, Varahadeva, Garuda e Nrsimhadeva, fez os fogos extinguirem-se, salvou o dia, até hoje.


    Incrível como a voz nem me tremeu, vi de relance um pássaro atropelado por um grupo de quatro, cinco, oito ou nove motas, a aproximarem-se do carro onde seguíamos por uma estrada ladeada de templos e amontoados de lixo, uns maiores que os outros, o sol pelas costas a oferecer um carácter ainda mais ominoso a tudo aquilo. Senti


    — É agora.


    vão mandar parar o carro e seremos abertura de telejornais, ou nem isso, perdidos para sempre neste canto do mundo, o importante era estarmos juntos, talvez pudesse fazer alguma coisa para acabar com tudo mais rápido.


    — Quando era criança, Hanuman julgava que o Sol era uma manga. O fruto.


    — Pousa isso.


    A tua mão, as tuas unhas de imaculado cor de laranja, sobre o ecrã do telemóvel.


    — As coisas estão lá fora.


    — O meu medo é esse.


    falei para dentro, não quis dar parte fraca. O melhor uso que se pode dar à tecnologia é usá-la para nos salvar.


    — O nome do espírito maligno vem do sânscrito Raksha, que significa pedir protecção. Raxasa quer dizer qualquer coisa como Aquele Que Nos Leva a Pedir Protecção.


    Por favor, por favor, por favor.


    (não há-de ser nada)


    As motos passaram por nós e o sangue voltou-me em força para o rosto, um segundo atrás era um fantasma. Akshay topou-me pelo espelho retrovisor, havia ali um sorriso, baixei a cabeça para o telemóvel e vi o Templo do Deus Macaco, existiria lá fora quando apenas o via neste pequeno ecrã?


    — Chegámos.


    Levantaste-me o queixo e vi, por entre copas de árvores onde se percebiam já alguns macacos, uma clareira com um barracão, algumas cadeiras e mesas,


    — Uma esplanada improvisada.


    com logotipos de marca de sumo ou café, como o estaminé lisboeta onde me encontrei um dia com o Professor Jeremias. A globalização também é isto, pequenas coisas a fazerem lembrar gente que conhecemos do outro lado do mundo. Carros desfigurados e imóveis, estacionados à berma da estrada que terminava perto de um portão. Do outro lado, o templo.


    Akshay saiu do carro, o silêncio foi sinal mais do que suficiente para que saíssemos também. Demorei a besuntar-me com repelente, todo o cuidado foi pouco para não lhe manchar ainda mais os estofos.


    Acredito-me alvo da simpatia de toda a gente nesta gigantesca e generosa terra, livre de outras ameaças para além de mosquitos e aquelas que vivem na minha cabeça e aparecem nas capas dos jornais. Mas tenho a certeza de que quando Akshay, pés descalços,


    (as chinelas ficaram pelo caminho, ele ali estava em casa)


    se sentou num dos bancos de madeira do barracão pequeno que ali fazia a vez de café, enquanto enrolava um cigarro e gritava numa língua que não conheço um pedido que, quis crê-lo, fosse apenas chá, cuspiu para o chão e me deu a ver olhos onde se lia, Ai se eu quisesse, se eu quisesse, era só eu querer.

  


  
    Capítulo Sete


    PERDIDOS NÃO FICAREMOS, deixámos migalhas pelo caminho, não de pão, mas de rupias. As primeiras largadas logo à entrada, cem, quase um euro e meio, comprámos amendoins para dar aos macacos,


    — Uma oferenda, o Templo é deles.


    explicaram-nos em inglês torto, um uso eficaz da língua não implica o seu total domínio.


    Na entrada, livre, um aviso que consegui ler,


    (só o fiz porque mo pediste)


    não dar dinheiro a ninguém. Tendo em conta que no templo só estavam outros visitantes,


    (esperava eu, não nos queria aqui sozinhos)


    mais os monges e os macacos, seria de esperar que fosse quem a trazer-nos mais despesas?


    Nem dez metros andámos, ainda antes da curva que nos permitiria ver a paisagem com olhos de ver, e logo um sadhu nos fez sinal para que nos dirigíssemos a ele. Rodeado de cinco ou seis indianos, estes de camisa, calças e os sapatos mais gastos que já vi na vida, real ou filme, o homem santo quase nu, coberto de cinza e pinturas esborratadas, estava deitado numa delicada tapeçaria de tecido enroscado em arbustos, como se tivesse escolhido de propósito o sítio mais desconfortável.


    Aproximámo-nos, percebi a sombra, única ao redor, uma árvore retorcida em que eu nem reparara, de tal maneira parecia fazer parte da santidade em pessoa. A temperatura baixou, ao sol do meio-dia descobri, houvera afinal sabedoria na escolha do leito.


    Cabelo encarapinhado, barba comprida, este homem de fé nunca se entregara à insanidade de permitir a um estranho aproximar uma tesoura do rosto, uma lâmina do pescoço. Apontou para uma placa, esta eu não a sabia ler, encolhemos os ombros e o sadhu explicou-se em inglês suficiente.


    — Cada máquina fotográfica que levarem, mil rupias. Cada telemóvel que tire fotos, quinhentas.


    Expliquei-lhe com muita calma e acho que até fiz uma despropositada vénia


    (o respeitinho é muito bonito)


    que na entrada deixaram instruções expressas para não dar dinheiro a ninguém, os ingressos eram livres e estava o negócio feito.


    O homem santo, todo ele paz e objectivo irredutível, foi generoso na exposição que fez, o que pedia era um donativo para o templo, as obras de restauração estavam a ser feitas e era preciso dinheiro para sustentar os monges que trabalhavam dia e noite


    (sentados em cima de emaranhados de tecido e plantas, à sombra e de mão estendida)


    para tornarem o Ramgopalji e o Balaji mais bonitos para as nossas fotografias. Daí esta contribuição, taxa anexada às recordações digitais que pretendíamos recolher, as contribuições religiosas adaptam-se às necessidades específicas de cada tempo, paga-se pela visita, paga-se pela memória, o seu a seu dono. Tudo pela preservação do património.


    Disseste-me que não valia a pena, mais a mais os macacos daqui têm fama de roubar objectos das mãos desprevenidas, é preciso andar com cinquenta olhos, isso nem era preciso avisares-me.


    — Pago pelo telemóvel e depois logo se vê.


    Cedi à pressão do sadhu, pareceu-me justa a dádiva pedida, até porque mais gente local se agrupava à nossa volta, éramos maior atracção que o templo. Caminhámos uns metros e seguiram-nos, interessados, levámos-lhes a viagem à porta de casa. Acredito que no lugar deles fizesse o mesmo, há um limite para o número de macacos que podemos ver ao longo da vida e dali de baixo já os conseguia perceber às centenas, pelas escadarias, pelas muralhas.


    Os nossos seguidores lá se foram dispersando, de volta à sombra mais abaixo. Estávamos agora num gigantesco pátio que nos deixava perceber, pela primeira vez, a dimensão do local, rodeados de colinas por todos os lados, merda de vaca aqui e ali, caixas de cartão rasgadas e sacos de plástico nunca levados por uma brisa que não corre.


    Disse


    — Não consigo perceber se este lugar é assim tão grande como o vejo ou se é o remoto disto tudo que me faz sentir tão pequeno.


    e tu perguntaste quase sem abrir a boca.


    — Remoto de quê?


    — De casa.


    — Não penses nisso.


    Cruzámo-nos com uma vaca, pele da cor do pó que a cobria. E agora subimos a escadaria, a pingar Dietil-meta-toluamida, dar as mãos terá de ficar para outra oportunidade, vamos semeando o caminho com amendoins que nunca pegarão neste solo de pedra, mais a mais são logo colhidos pelos macacos, gerações habituadas a ver no turista uma fonte de alimento, são atrevidos e puxam-me as calças, um deles ousa o teu cabelo. Acredito que não nos querem mais mal a nós do que nós a eles, não há nada que possamos fazer a não ser continuarmos em movimento.


    A contemplação é despachada, há um sentimento de urgência que nos obriga a admirar à pressa um dos sítios mais belos e mal-estimados do mundo,


    — Se a arte fosse eterna, não haveria obras de restauro.


    dizes, à espera de ouvir um eco que nunca vem, o som aqui tem um comportamento diferente do habitual, a que velocidade viajará? Parece que estamos debaixo de água, é a humidade e esta claustrofobia geográfica que faz profundezas das alturas.


    Cada degrau desvenda mais um pouco das torres do Galta Kund, o maior dos sete tanques do complexo. Chegados ao cimo, uma enorme e ainda assim ínfima porção do Ganges. No Makat Sankranti, festival da Primavera e do Sol, vêm aqui aos milhares, fiéis que se banham nas águas sagradas, não há doença capaz de sobreviver a tanta sacralidade, é a fé que têm. Eu ficaria a ver, como fico agora. Só aqui está uma rapariga, idade indefinida, vê-nos e sorri e volta-nos as costas, levanta o braço e estende o sari irremediavelmente sujo para esconder as partes do corpo que lava nas águas do Ganges.


    Os meus ouvidos adaptam-se, ouço o eco da água a cair no interior do templo. Ali de cima, daquelas escadas, vamos conseguir ver melhor. À minha direita ouço vozes, três polícias deitados à sombra de uns pilares decadentes, fumam emoldurados por macacos que se revezam no quadro. A nossa presença é mais notada pelos macacos do que pelos homens da lei.


    A moça acabou de lavar-se, pega em roupa lavada na água santa,


    (quase-lodo esverdeado, três mil anos em cada gota)


    passa por nós de cabeça baixa e olhos levantados, vergonha curiosa. Segue descalça pela escadaria, migalhas de água em forma de pegadas no chão de rocha antiga.


    Sinto um rasgão, um macaco puxou-me o saco de amendoins, rompe-se e espalham-se por todo o lado. Estamos cercados por deuses num frenesi de frutos secos. Tu ris e passas-me alguns dos amendoins do teu saco para a mão,


    — Escusas de ir de mãos vazias, deus pode levar a mal.


    pelo menos não fui mordido, havia de ser bonito, não tomei vacina contra esta cólera divina.


    Lá em cima parece haver mais movimento, um casal de turistas europeus vem a descer os degraus que desaparecem por detrás das paredes do templo, trouxeram os filhos para este planeta à parte. A visão de crianças faz-me sentir mais seguro, se é próprio para crianças, que perigo pode haver?


    Fazes questão de tocar na água do Ganges, viajou milénios para chegar aqui, jorra da cabeça de Shiva, arrasta um continente de bactérias, aquilo é o quê, óleo de motor? Sacodes a mão, trocamos olhares com a família. Sorrimos uns para os outros, ritual obrigatório quando se está tão longe de casa,


    (não penses nisso)


    é um sorriso que nos diz


    — Então cá estamos.


    e eu não sei dizer o porquê de aqui estarmos.


    Tu talvez saibas.


    — A Europa está tão insegura que os Europeus agora sentem-se seguros em qualquer lado, desde que distante.


    As pessoas que vêm à Índia para se encontrar. Estar aqui à procura de mim próprio é inútil, pois que nunca aqui estive antes.


    — Devas e Asuras amarraram uma montanha com uma cobra e bateram o Oceano de Leite, buscavam a criação do Néctar da Imortalidade. Antes surgiu Halahala, o veneno, que se espalhou pela superfície e começou a matar todos os seres vivos. Shiva bebeu o veneno e Uma enrolou-lhe a cobra à volta do pescoço, para que não o engolisse. Shiva ficou azul com a falta de ar. Talvez a água do Ganges seja suja por causa desse veneno, é mais conveniente acreditar que este lixo não tem mão humana à mistura.


    Falo de memória, aqui nem a rede se atreve, há macacos famintos de roaming.


    — A religião também serve para sacudir a água do capote.


    Tanta água à vista e nós nem um cantil, tenho a boca como papel seco. Instintivamente, levo a mão ao bolso da camisa, a tua carta em perpétua espera junto ao peito.


    Os filhos de Hanuman seguem-nos a par do olhar dos polícias quando caminhamos até às escadas, a meio conseguimos ver o interior do templo através de uns arcos rasgados na fachada da estrutura, uma trave de pedra gigantesca onde se empoleiram os omnipresentes macacos, e por trás uma cascata, o generoso Shiva esvazia a cabeça de veneno e maravilhas em simultâneo.


    Há aqui beleza que nem a sujidade nem a decadência conseguem apagar, ao próprio tempo custa-lhe a passagem, dói-lhe deixar a marca.


    Deixamo-nos ficar, rodeados por gente local que visita gente de fora que os visita a eles, assediados por macacos, não ouso uma fotografia que seja e tu falas baixinho, como se aqui alguém te percebesse e aquilo que tinhas para dizer fosse alguma coisa que só querias partilhar comigo e mais ninguém.


    — Perdidos não estamos.


    Segredo-te ao ouvido.


    — Quando era criança, Hanuman julgava que o Sol era uma manga.


    — Já me tinhas dito.


    Tiro duas mangas da mochila, trouxe-as do hotel, poupei-as ao pequeno-almoço. Estamos tão livres de preocupações que seguramos fruta com as mãos sujas, e tanto que avisam para ter cuidado com as doenças, com os macacos, estes pequenos deuses levam-me o sol das mãos e tu ris e eu contigo.


    Nenhuma memória reduzida ao formato digital, telemóvel desligado, estamos protegidos das más notícias. A juventude tem os dias contados, devoramo-la juntos, abraçados e de olhos postos neste fim do mundo, belo e terrível, não há guia de viagem à altura desta paz e deste medo, sob o sol que Hanuman não conseguiu colher.


    Amanhã partimos para Délhi, para lá do horizonte é que as histórias se escrevem. Às vezes perdemo-nos em lugares onde nunca estivemos.


    Da monção, nem sinal.

  


  
    Capítulo Oito


    DÉLHI CHEIRA A FÓSFOROS acabados de apagar. Assim que chegámos, tive um pensamento provinciano e percebi que me falta mundo. Não percebo as pessoas que, vivendo em Lisboa, dizem estar fartos de cidade. Lisboa não é uma cidade, é uma aldeia com cada vez menos moradores, aumenta o número de visitas. Délhi tem quase vinte e dois milhões de pessoas a viverem na sua área metropolitana, cerca de duzentas e cinquenta mil estabelecidas na zona urbana, as outras arranjam-se como podem, a pobreza é um estado permanente de alma, gerações inteiras indistinguíveis no caldo dessa condição.


    A densidade populacional é de cinco mil oitocentos e cinquenta e cinco pessoas por quilómetro quadrado, nunca estive rodeado de tanta gente, sente-se na pele, este calor também é fruto dessa proximidade.


    Aqui os turistas nunca estão em vantagem numérica. Lisboa é uma aldeia, Délhi é um mundo, eu sou subatómico.


    Dizes-me


    — Caiu aqui um meteorito em mil oitocentos e noventa e sete.


    e pões-me fora do quarto, viemos para este hotel que nem sei onde é, algures entre os duzentos e cinquenta mil mais afortunados, cada rupia nos bolsos cobiçada por vinte e dois milhões, sou mais turista que nunca. Queres vestir o sari que compraste esta manhã, saíste enquanto fiquei a dormir


    — Porque é que não me acordaste?


    — Estavas tão cansado.


    um sono tão grande que pensei que ia morrer. Que perigo, sou só eu a ler as notícias? Mulheres violadas fazem cabeçalhos indianos e estrangeiros, no meio de tanta gente é de esperar ruindade, que tristeza. Arriscaste tanto, queres exibir o troféu desse esforço, não vais esperar pelo regresso a Portugal para estrear as roupas novas, vamos visitar o Taj Mahal e queres ir vestida a rigor,


    — Espera por mim lá em baixo.


    vestir um sari é uma ciência, complicado fazê-lo sem ajuda, para ti não é nada, voltaste dos mortos.


    Desço as escadas, passo por sinais escritos em hindi e inglês,


    (ainda tenho a que me agarrar)


    saída de emergência por ali, proibido cuspir para o chão. No meu bairro não há nada disto, cospe-se muito e não há saídas, nem de emergência nem das outras, se não fosses tu eu nem estaria aqui.


    Sou ultrapassado por duas raparigas israelitas de leggings, juventude e vento perfumado sopram-lhes a favor. Saem do hotel antes de eu chegar ao lóbi onde só está sentado um indiano com barriga de tamanho considerável, lê o jornal e enrola as pontas do bigode, pernas cruzadas, calças de ganga e um pólo com o crocodilo bordado.


    A sala de refeições está vazia. É self-service, no entanto enfileiram-se sete empregados para este vácuo de cinquenta metros quadrados. O que aqui fazem é para mim um mistério maior do que a precisão cosmológica do Jantar Mantar. Todos fardados e pacientes e prestáveis, prontos para qualquer coisa que não seja servir os clientes.


    Estou esfomeado, há quatro dias que sigo uma rigorosa dieta vegetariana, começa a cair-me na fraqueza. O que me apetecia era um bife, nenhum destes empregados me pode valer. Em Long Island, nos Estados Unidos da América, uma picada do carrapato Lone Star torna pessoas alérgicas à carne. Está longe de ser uma epidemia, tanto quanto sei comem-se muitos hambúrgueres em Long Island. Aqui no hotel é que não tenha eu esperança, o menu é todo ele vegan.


    Em troca de um bife que fosse, nem me importaria de, mesmo estando num hotel, lavar a louça e os talheres a seguir, como naqueles restaurantes comunitários em Lisboa, uma extensão do self-service, deixaria mais tempo livre aos empregados para que o pudessem dedicar a nada.


    Aguardo por ti, como um dia, creio, o Sr. Arlindo aguardou pela mulher,


    — Estou quase pronta.


    (o quase de um diferente do quase do outro)


    o nosso desfecho será mais colorido, adivinho o sari que compraste.


    Avanço até à janela, o sol parece ter encontrado um caminho por entre o combustível queimado em novelos pelo céu, é de aproveitar. Vejo lixo e trânsito parado por uma vaca em sofrimento, a perna sagrada treme cada vez mais, dir-se-ia que a própria Índia estremece.


    — Trezentos e trinta milhões de deuses na cauda de uma vaca.


    Sotaque inglês, dir-se-ia de Oxford,


    (que sei eu?)


    é o indiano de bigode. Terá qualquer coisa como cinquenta anos, de pé parece mais alto, característica que nele, não sei porquê, parece invulgar.


    Ajeito os óculos, olho para a cauda e só distingo moscas, trezentos e trinta milhões ou mais, vi na televisão que 98 por cento por cento das espécies na Terra são de insectos. Com deuses ou sem, a vaca é uma montanha de bifes. A Índia anda faminta de comida que me deixa com fome. Acharias isto insultuoso, a carestia mata uma criança no mundo a cada seis segundos, os optimistas apontam para dez.


    — Na Índia, a vaca é sagrada porque depois do leite materno é o dela que bebemos. A vaca é a Mãe. Vande Mataram. Ajoelhamo-nos perante ti, Mãe.


    A vaca cai em silêncio, não há aqui vestígios da delicadeza com que se costumam sentar no meio da estrada, a cabeça é a primeira a bater no asfalto, os joelhos cedem, tomba o corpo exausto, um baque surdo ouvido por cima das buzinas.


    O homem estende-me a mão direita e alisa o bigode com a outra, apresenta-se.


    — Nishank Trivedi.


    A cauda é a última a morrer, estrebucha em chicote, não sei se são os deuses que reclamam, se é a Mãe que tenta afugentá-los, poupá-los ao triste espectáculo.


    Uma multidão acerca-se para despedidas, tenta desimpedir o trânsito, arrastar a vaca, esforço inútil, tem o peso de trezentos e trinta milhões de divindades.


    Falo para mim próprio,


    — Que uso é que se pode dar a tantos deuses?


    Nishank assume que a pergunta se dirige a ele,


    — Deus é um, manifestado na Trimurti. Brahma constrói, Shiva destrói, Vixnu mantém. Depois há avatares, santos, profetas. Trezentos e trinta milhões não é assim um número tão grande. A Índia tem mil duzentos e dez milhões, cento e noventa e três mil, quatrocentos e vinte e dois habitantes. Mais coisa menos coisa, está sempre gente a nascer e a morrer. Por isso, ainda estamos longe da condição ideal que permitirá a cada indiano ter o seu deus privado.


    e sorri, dentes impecáveis, antítese dentária da D.ª Lena, ambos esbanjam simpatia. A vaca pouco ou nada se mexe, não há arrastão que lave e leve o cadáver pesado.


    Os sete empregados, braços atrás das costas, com eles não se poderá contar.


    — Desculpe, não aguento.


    Saio do hotel, mergulho no calor húmido, aumenta a probabilidade estatística de ser mordido por mosquitos, sou mais um par de braços a pegar a vaca pelos cornos. Alguns locais rejeitam a minha ajuda, ou acham a situação indigna de mim ou a mim indigno da tarefa, não quero saber. Cheiro nauseabundo, cuspo para o chão, daqui só saio com a morta atrás.


    Homens e crianças e eu no meio, os gritos são o combustível que nos permite avançar. Amarram-se grossas cordas aos chifres e rasgam-se as palmas das mãos com os puxões sincronizados. Puxamos a carcaça pela estreiteza das artérias secundárias, lixo e lixo e lixo, como é que não há-de haver tantos deuses?, o plástico é omnipresente.


    Ouço inglês falado ao meu lado, Nishank juntou-se ao cortejo fúnebre.


    — Um dia, aprenderemos a sobreviver de restos. As sobras de Ganesh. O que é feito do corpo do elefante decepado, a cabeça da criança?


    — É o pai do meu vizinho de baixo, torso e membros pesados e cabeça na flor da vida.


    Não me ouve, a combustão dos sons humanos açambarca o espaço para conversas. O corpo da vaca é içado para uma carrinha de caixa aberta, a suspensão cede cinco centímetros com o peso. Pequena pausa, e carrinha recupera altura, os deuses abandonaram a cauda e fizeram-se à vida.


    Tiro uma fotografia com o telemóvel.


    Nishank passa um lenço pelo rosto.


    — Cheira aqui muito mal.


    — Peço desculpa. É a Dietil-meta-toluamida.


    Feri as mãos, a ver se pelo menos não mancho a roupa de sangue. A carrinha afasta-se e eu com medo de mosquitos. Não há mais deuses que homens. Já com os insectos, o caso muda de figura.


    Mais cedo ou mais tarde, um pernilongo irá apanhar-me.

  


  
    Capítulo Nove


    DE VOLTA AO HOTEL, ainda não desceste. Estarás bem? Aconteceu alguma coisa? Deverei subir ao quarto? Nishank convida-me a sentar, faz como se estivesse em casa.


    — De onde é?


    Aceito, não há-de ser nada.


    — Lisboa.


    — Portugal. Já lá estive. Adoro o Tejo.


    — E você?


    — Sou daqui. Estou de passagem.


    Acena a um empregado.


    — Pānī. Aceita uma água?


    Disparou primeiro, perguntou depois.


    — Não tenho sede, obrigado.


    Rejeito por cerimónia, na verdade a boca seca-me desde a chegada à Índia, mas a pānī chega entretanto e Nishank propõe um brinde.


    — Vande Maratam. Em homenagem à vaca que acabou de morrer.


    Um copo?, de onde veio esta água? Todos os sites que consultei eram unânimes, na Índia só beber água engarrafada, conferir se está bem selada dentro do contentor de plástico, caso contrário é possível que esteja contaminada, sabe-se lá de quê.


    — No meu país não se brinda com água.


    — Percebo. Adoro água, mas o whisky já me salvou a vida várias vezes. Parto amanhã para Rajkot, em Gujarat. Estado seco, não se bebe álcool. Só se comprar uma licença especial, pode tratar directamente no hotel.


    Dá um gole. Ouço cada som que o líquido faz quando lhe desce pela garganta. Um tormento, morro de sede com um copo de água na mão.


    — Nunca fui a Rajkot. Nem vai ser desta. Estive em Jaipur, cheguei a Délhi esta madrugada, depois de amanhã parto para Varanasi. Uma correria. Porque é que alguém haveria de querer um deus privado?


    Bigode molhado, seca-o com os dedos, faz-me espécie.


    — Robert Swan disse uma vez que a maior ameaça ao nosso planeta é pensar que quem o vai salvar são os outros. Foi o primeiro homem a ir ao Pólo Norte e ao Pólo Sul. Connosco é igual, a maior ameaça é pensarmos que será outra pessoa a salvar-nos. Um familiar, uma mulher. Um filho. Fazemos deles deuses, à espera que nos salvem, alimentamos esta ideia errada de que estão ali para ajudar-nos. Não estão. Tudo o que podem fazer é escutar-nos rezar.


    — Só temos fé quando nos convém.


    — É muito como o amor. Não o há desinteressado. A ficção começou por existir como forma de entender o mundo, é dessa necessidade que nasce a religião. Evoluiu depois para uma tentativa de manipular o real, através das orações e dos rituais. Olhe os noticiários. São um teatro de indução de medos, certezas, comportamentos. E acreditar é aquilo que o ser humano faz. Aquilo para que está programado. Os média não alteram só os conteúdos, moldam os nossos interesses. A publicidade paga os programas que transformam as pessoas em consumidoras dos produtos publicitados. Tentam convencer-nos de que os meios pelos quais nos controlam são bens que fazem de nós mais felizes. É muito perverso, já vi concursos em que os prémios que têm para dar são LCD, computadores e telemóveis a partir dos quais nos contagiam e manipulam. Todas as religiões começaram assim.


    Às vezes o melhor uso que se pode fazer de deus é não acreditar.


    — Até a hindu?


    Nishank sorri, dentes alinhados, geometria pensada para o efeito. Volta a mexer no bigode com a mão esquerda, troca o copo de mãos, agora enrola a ponta com os dedos da mão direita.


    — Acho que sim, acredito que não. O tempo relativiza a nossa própria percepção da realidade, as personagens ficcionais sobrevivem-nos, são mais reais do que nós.


    Bebe água e eu cada vez mais desidratado, flor seca a marcar a página de um livro. Está armado em esperto, ele que não se meta com um livreiro. Atiro.


    — Goya.


    — O pintor espanhol?


    — Não, Goya, a palavra urdu. Descreve a ficção tão realista que se torna temporariamente real.


    — Vejo que é um estudioso.


    — Tenho muito tempo livre.


    — Sei muito pouco urdu, peço que me perdoe.


    — Não tem importância, eu não sei nada.


    Agarramo-nos ao inglês.


    — Os textos religiosos alimentam muitas bocas, e no fundo é isso que interessa, que os delírios, sonhos e esperanças de alguns sirvam de fôlego para o quotidiano de muitos, não há mais nada a que nos possamos agarrar. Cada prece é uma bóia de salvação, o milagre verdadeiro é que não vá ao fundo, tantos que se agarram a ela. O Homem vem ao mundo por diversas vezes, um ciclo de vida e de morte, o samsara. O objectivo é alcançar moksha, sair desse ciclo. Para isso, tem de ter bom karma, e o bom karma só se consegue ajudando os outros.


    — Ajudar os outros só porque é o melhor para nós?


    — Poderia não dar-se essa feliz coincidência. O egoísmo só é reprovável em culturas onde o nosso bem-estar não depende do bem-estar dos outros.


    — Sem provas de verdade ou do avesso, tende-se a acreditar no que dá jeito. Ainda assim, tenho dúvidas de que o karma funcione melhor do que a culpa.


    — Karma ou culpa, seja o que for, precisamos de regras.


    Regressam as duas israelitas, cederam ao calor matinal ou à hipótese de perigo. Nishank distrai-se mas mantém o rumo da conversa, sabe muito.


    — É como nas relações entre os homens e as mulheres, as regras são as do galanteio e do cavalheirismo. Às vezes, também da culpa. São mecanismos de autopreservação.


    Penso dizer


    — Com o mal dos outros posso eu bem.


    mas temo que Nishank e o seu bigode não estejam preparados para filosofia de bairro deste calibre.


    Morro de sede e perco a cabeça, lábios ao copo, estou prestes a beber água. Uma das israelitas tropeça na alcatifa, mão estendida, agarra-se a mim, evita a queda e o copo estilhaça-se,


    (o som das tuas roupas no contentor em Lisboa)


    a água encharca o chão de azulejos e ensopa o jornal de Nishank.


    — Mitztaeret.


    diz uma das raparigas e a outra ri-se. Dentição sedutora, Nishank remexe o bigode.


    — Não tem importância. A água seca. Seca sempre.


    Os sete empregados correm da sala de refeições para o local do sinistro. Um deles agacha-se, varre os pedaços de vidro para uma pá. Os outros assistem. As israelitas sobem para os quartos.


    — Pode acreditar-se em muita coisa, no fim só a verdade triunfa. Satyameva Jayate, em sânscrito. É o lema da Índia. Trezentos e trinta milhões de deuses, número sempre a aumentar como o dos insectos, qualquer dia há um deus diferente para cada indiano. A esperança nunca é inconveniente, os cépticos são, quase sempre, criaturas desesperadas.


    — Não me vejo como alguém desesperado.


    — Não, mas você é um verdadeiro crente, em peregrinação solitária até a um altar que apenas acredita existir.


    — Somos dois a acreditar, venho acompanhado.


    Acenas-me, unhas pintadas de cor de laranja, eternas como a tua beleza. Desces as escadas, não tropeças no tapete, para quem veio de tão longe nem demoraste assim tanto. Alpha Centauri, estrela mais bela da constelação que jorra da ponta dos meus dedos feridos, levitas em deslumbramento superior à visão de Andrómeda, tudo o que não me prometeste, uma galáxia a explodir com promessas de vinte e sete milhões de anos, vamos envelhecer juntos.


    Submersa pela música das esferas, a voz de Nishank.


    — Todos temos bagagem da qual não conseguimos livrar-nos. Se a deixássemos no meio de um aeroporto os alarmes iriam soar, a brigada de minas e armadilhas desarmá-la-ia ou provocaria o rebentamento, mas um instante depois ela estaria de novo connosco. É uma bomba que se equilibra no eterno agora antes da explosão, à flor da pele mas com raízes cravadas de forma profunda no espírito.


    — Só acredito no que vejo.


    — Goya, não é? Não me esqueço, mais do que para revisitar lugares onde nunca irei regressar, pessoas que não voltarei a ver, a memória serve-me para aprender.


    — Nietzsche disse-o primeiro, os que dançam são considerados loucos pelos que não ouvem a música.


    — Desejo-lhe a maior das sortes. Fique com o meu cartão,


    NISHANK TRIVEDI


    VIAJANTE


    (e um número de telemóvel)


    se precisar de mim, em qualquer ponto da Índia, qualquer que seja o assunto, contacte-me. Namaste.


    O indiano de bigode desaparece, não sei dizer se subiu para o quarto se saiu para a rua, há todo um quotidiano que ignoro para poder dar-te toda a atenção.


    — Quem era?


    — Um fiel que não acredita.


    — O melhor tipo de fiel. Gostas?


    Dás uma volta, o sari esvoaça, o meu peito rebenta num inequívoco


    — Sim.


    — Estás a sangrar das mãos.


    A minha falta de jeito lendária, só tento salvar o que não pode ser salvo.


    — Arrastei uma vaca sagrada.


    — Não te posso deixar sozinho. Conta-me tudo.


    — Tirei uma fotografia.


    Fazes-me sentir admirado. Quando olhas para deus, deus olha para ti. Nietzsche percebia de abismos.

  


  
    Capítulo Dez


    VÁRIAS HORAS NUMA AUTO-ESTRADA larga como as expectativas de um jovem, miséria na beira do caminho, olhos postos no horizonte que se afasta à medida que nos aproximamos, às vezes mais rápido. A Índia é um país antigo no milésimo crescimento, cultiva a tradição e encara esta extensão asfaltada com aquele desinteresse que as coisas inevitáveis provocam. Para que servem as ligações rápidas entre os locais quando se nasce sem direito a travessias? Entusiasmo com as distâncias e as alturas fica reservado para as castas que o permitem.


    Floresta de guindastes, a dar à luz tantos arranha-céus quantos deuses tem a Índia, mãos erguidas a pedir mais. Fundações cravadas na terra com a segurança de quem já construiu muitas maravilhas de dimensão e engenho desconcertantes, silhuetas de esqueletos incompletos, recortados contra as nuvens. À saída de Délhi, é como se o céu não soubesse que acaba.


    Dos que também não lhe vêem fim faz-se o futuro deste país. Abro a janela durante três segundos, cheira a indústria.


    Ao nosso actual motorista, Vatsel, saiu-lhe uma sorte média, que é afinal um jackpot. É brâmane, a casta mais elevada, podia ser padre, preferiu converter fiéis ao volante, a sua religião é a Índia. Tem o rosto cheio de cicatrizes, a pele é uma rede de tonalidades. Goza de relativo direito a aventuras, como esta de transportar dois portugueses pela Auto-estrada Nacional que liga Nova Délhi a Agra.


    Isto disse-nos ele logo nos primeiros minutos da viagem, em jeito de apresentação, e debitou-nos dados wikipédicos e curiosidades não muito diferentes daquelas que se podem encontrar num guia ilustrado. Vatsel vai levar-nos aos locais que julgamos querer visitar, tudo a que temos direito em troco das duas mil rupias, vinte e nove euros e cinquenta e oito cêntimos, que estamos a pagar-lhe.


    Para cada paraíso perdido nascem mil condomínios fechados, a história destes oásis-fortaleza do futuro próximo vai viver muito destas narrativas, escritas pelos abençoados com o karma adequado ao tempo e local onde desceram à terra, pela primeira ou enésima vez. Esta auto-estrada não sabe que cumpre o propósito de unir dois pontos, é asfalto que cresce enquanto há corpos a definhar. Acho que é cada vez mais assim em toda a parte.


    Há carros parados a cada quilómetro, passageiros e condutor sentados quase no meio da estrada em vez de junto à berma, não vejo aqui evidências de qualquer amor à vida, a certeza de uma reencarnação veio mexer muito na perspectiva das pessoas em relação ao valor das coisas. A minha visão é limitada, tenho de crescer um pouco, reencarnar várias vezes como pombo, gato, mosquito, vaca, macaco e homem, ao ponto de não tentar compreender estas coisas.


    Se pararmos para pensar é fácil perceber, não iremos ver um milionésimo do mundo, tanto que há. Esta ditadura da escolha que nos obriga a deixar uma coisa para viver outra.


    — Que desperdício.


    Não me ouviste, pareces focada lá fora, mas sei que estás fechada na tua cabeça, não há futuro mais radiante do que aquele dentro de ti, sinto-o com a certeza assustadora que encontro nas coisas belas. Deus abençoe os livros de arte, que eu nunca entrei num museu mas já estudei demoradamente o tecto da Capela Sistina com mais proximidade do que aquela que nos é permitido sequer sonhar quando vamos de facto visitá-la. Há quem leve binóculos,


    (são vinte e um metros até ao tecto)


    não é a mesma coisa.


    O teu perfil emoldurado por quatro corvos, não sei se nos seguem ou se é o movimento aparente dos astros. Vejo estas aves como um mau presságio.


    Vatsel comenta, informação automática sempre que vê a passarada,


    — Em Bombaim, os Parsis deixam os seus mortos no cimo de uma torre para que os corvos lhes comam a carne, depois os ossos são deixados a secar ao sol e a alma liberta-se do corpo.


    e fala disto com a descontracção e o leve toque de solenidade com que um qualquer guia ilustrado se referiria ao galo de Barcelos.


    — Estão a desaparecer os corvos, os Parsis começam a não conseguir despedirem-se dos mortos nem os mortos deles.


    O ar condicionado reina sobre a temperatura no exterior, um destes é que dava jeito ao Sr. Arlindo. Temos quatro sentidos afastados do inferno húmido destes últimos quilómetros até Agra, quero manter o isolamento durante o máximo de tempo possível, tu não aguentas, vens há anos-luz a morder as unhas


    (eternas, nunca lascam)


    com a excitação


    — Vamos ao Taj Mahal, percebes?


    e a vontade de tornar inesquecível o que podia ser apenas uma calma e silenciosa viagem até um dos monumentos mais fotografados de sempre.


    Vinte mil homens chegaram para construir a proclamada maior obra de amor do mundo, oferenda do imperador Shah Jahan à sua mulher favorita, Aryumand Banu Begam. Eu não consegui melhor que uma gerbera roubada da última morada do meu pai.


    Agora que o motorista já esgotou o leque de factóides acerca daquilo que é, na sua essência, nada mais que uma auto-estrada, seja aqui na Índia, seja na China,


    (as estradas são iguais em toda a parte, afastam-nos de mais locais do que aqueles para onde nos levam)


    cedes à tentação, incitas-me a fazer-lhe perguntas sobre a vida dele, é roteiro turístico que Vatsel nunca calcorreou, nem sei se esse tipo de perguntas é socialmente aceite, aqui na Índia, terá alguma vez havido algum estrangeiro a perguntar-lhe pela mulher? Vatsel abana a cabeça daquela maneira especial, nem sim nem não.


    — Estamos aqui os três, dentro deste carro somos nós a sociedade, o socialmente aceite é o mínimo denominador comum daquilo que nós somos capazes de abraçar sem medos nem preconceitos.


    Incrível como, só por estarmos dentro do carro, nos pomos numa posição em que nós é que o estamos a receber na nossa cultura, e não o contrário.


    Ele abre a torneira, é como se esperasse há anos que alguém para além da polícia lhe fizesse perguntas acerca da sua vida. Que é viúvo, casou quando tinha vinte e um e a mulher catorze, viveram juntos na harmonia possível durante trinta e cinco anos, é mais velho do que aparenta, este viúvo que segura volante e com ele as nossas vidas, vamos a cento e sessenta quilómetros por hora. Tenho outra crise de fé,


    — Qual é a velocidade máxima permitida sobre este asfalto jovem?


    mandas-me calar, não queres interromper o fluxo do motorista. O inglês até parece que lhe sai melhor agora, tomado por uma urgência em dar a conhecer a sua versão dos acontecimentos.


    O esquentador explodiu e a mulher teve morte imediata. Vatsel ficou ferido, seis meses no hospital, dois deles em coma, está explicado o mistério das cicatrizes, o fogo beijou-o como a mulher não fizera no dia em que morreu. Acordou a meio de um interrogatório que durou os quatro meses restantes.


    — Estavam convencidos de que eu a tinha matado.


    O divórcio é ritual de pouca, quase nenhuma, expressão na Índia, há muitas mulheres a morrerem de formas mais ou menos misteriosas, sempre estranhas, com o mesmo resultado, um viúvo alegre, uns mais discretos, outros menos. Caso diferente, o de Vatsel, e eu acredito e tu acreditas, à polícia custou-lhes a acreditar e ele passou sete meses na cadeia, um segundo coma, com refeições a horas certas, sobrevivência e pouco mais.


    Sem nada a que se agarrarem, largaram-no ao mundo. O viúvo quase-inconsolável agora fazia vida a transportar gente, antes transportava gado e diz que prefere gente porque desde que a mulher morreu confessa-se muito sozinho.


    Ouço isto e dou-te a mão, acto reflexo, correspondes ao gesto mas estranhas a urgência. Não percebes nem eu consigo explicar-te, um dia perdi-te para sempre.


    Lembro-me do meu vizinho de baixo e de como comprou o andar muito barato por ter lá morrido um casal de idosos, vítimas de uma fuga de gás. Os esquentadores continuam a matar e ninguém faz nada. Se os electrodomésticos fossem doenças, os esquentadores seriam uma espécie de cancro, são os que nos levam mais gente. Raras vezes uma máquina de lavar roupa matou alguém.


    Passamos uma portagem, chegamos a Agra, aqui há mais bois que vacas, e os bois são mortos para fazer cabedal, a seguir ao turismo é o que leva comida à boca desta gente.


    As indústrias salvam vidas, quase sempre menos do que as vidas que tiram.

  


  
    Capítulo Onze


    VATSEL TEM PLANOS PARA NÓS, os teus barram-lhe o caminho. Quer começar pelo Taj Mahal, tu decides ir primeiro ao Lal Qila, o Forte Vermelho. És imbatível, venceste a morte, este homem de Délhi está habituado a regatear mas não é concorrente à tua altura, ninguém é.


    Quinze minutos mais tarde estacionamos perto do portão de entrada do forte. Combinamos com Vatsel encontrarmo-nos neste mesmo local, daqui para o Lal Qila, do Lal Qila para aqui, é notável a preocupação que tem connosco, desdobra-se em conselhos, temos mil avatares do nosso cuidadoso motorista a bombardearem-nos dicas para o viajante.


    — As crianças vendem água não-tratada, enchem garrafas de plástico com água de um poço qualquer. Comprem água só aos vendilhões.


    Jesus expulsou os vendilhões do templo, aqui no Forte Vermelho é a eles e só a eles que podemos confiar a venda do líquido da vida. É outro mundo, as velhas beatas da Igreja dos Anjos ficariam baralhadas, por alguma razão nunca se verá nenhuma delas em Agra.


    Tento, com força de vontade, que o ar condicionado saia comigo do carro. Abandona-me na companhia desta asfixiante e húmida atmosfera, é nestes locais que a vida surge com mais diversidade, não sei como, mal posso respirar, talvez haja uma técnica que ainda não domino, um truque por descobrir.


    Mal plantamos pé no asfalto estamos rodeados de crianças, mil mãos estendidas como as da deusa Kali, garrafas de plástico apontadas em vez de adagas, é uma evolução mas talvez só no aspecto, a julgar pelas palavras de Vatsel este líquido da vida poderá ser igualmente mortal.


    A poucos passos, garrafas iguais são acenadas, o preço aumenta a cada a aproximação, é assim em toda a Índia, sê-lo-á também aqui.


    — Que mal fará beber desta água só porque está a dez metros daquela?


    E compras uma garrafa a um dos miúdos, os outros insistem, água e dinheiro são sempre escassos, há no mundo mais gente com telemóveis do que com acesso a água canalizada.


    Bebes, escorrem-te gotas que afastam outras, recém-formadas, de suor, pelo queixo, encharcam ao de leve o lenço que trazes ao pescoço,


    — Evite mostrar o peito, o decote.


    aconselharam tanto e a ti não te faz diferença, todas as imposições tivessem a leveza deste tecido.


    Vatsel faz que não vê e enrola um cigarro, vejo-o no entanto bambolear a cabeça daquela maneira, agora o gesto soa-me a reprovação, talvez não, a ideia que tenho é que ele não nos julga, mas haverá de facto gente assim? Julgar é humano e a fé mais não é que uma soma de julgamentos que nos define o pensar e o agir e, com a prática, o sentir. Toda uma vida dedicada a apontar o dedo.


    Encostado ao carro, de costas para nós, o motorista escolhe não me ver a beber a água da garrafa de plástico que me estendes,


    (não me lembro de beber água desde que cheguei)


    o que os olhos não vêem o coração não sente, e ele é um motorista tão dedicado.


    Mato a sede e talvez me esteja a matar a mim


    — Sem medo.


    incentivas-me,


    — Vai correr tudo bem.


    e eu quero acreditar como não quis quando o médico nos disse


    — Não há nada a fazer.


    e no entanto aqui estás, comigo no lado oposto do mundo onde nos conhecemos, no avesso de nós próprios.


    97 por cento da água no mundo não é potável. Desafio as probabilidades num gesto líquido irreverente, quase louco. Bebo, penso em percentagens, 75 por cento dos americanos sofrem de desidratação crónica, li não sei onde, está tanto calor, mais um gole, 37 por cento confundem sede com fome, tento não pensar no percentil de risco do que acabei de fazer, mais um gole.


    — Onde é que eu deito a garrafa fora?


    mas logo mão infantil e afoita lhe pega e leva, quem sabe para a encher com água do poço e a vender outra vez, é a indústria da sobrevivência.


    — Não querem que te falte nada.


    Os miúdos correm e galgam um monte de garrafas de plástico, um futuro pátio do continente que um dia se formará no Índico, terá doenças suficientes para contaminar o mundo inteiro. A cada oito segundos, uma criança morre na Índia por beber água contaminada. Nós, não sendo crianças, comportamo-nos como uma.


    Dás-me a mão, calcorreamos cada centímetro, admiramos cada pormenor da arquitectura árabe, olhas directamente a pedra, faço zoom nas fotos que acabei de tirar, foco-me na estrutura molecular da viagem.


    A quantidade de turistas que se arrependem de aqui ter vindo, vê-se-lhes nos olhos, sentem-se encurralados. Como é que há pessoas que fazem viagens espirituais para a Índia, que é tudo menos espiritual se considerarmos o tráfico de carros e gente, pedintes e aldrabões, um salve-se-quem-puder, ignoraram-nos quando lhes convém, passam-nos à frente nas filas. Para conseguir suportar o buliço, o único remédio é respirar fundo, o yoga procura uma certa paz no meio de posições desconfortáveis, e estar na Índia é isso mesmo.


    A única razão pela qual um ocidental se sente bem nestas paragens terá de ser porque aqui o seu dinheiro vale mais, e isso, para quem tem o deus-moeda como divindade, traz leveza espiritual. É aproveitar enquanto dá.


    Quando saímos, digo-te


    — Não quero visitar o Taj Mahal.


    nada poderá fazer jus a tanta antecipação, corremos o risco de nos sentirmos defraudados. É preferível assim. Antes a incerteza de uma hipótese do que uma má certeza. Melhor não saber.


    Nem o imperador Shah Jahan chegou a vê-lo, um dos seus catorze filhos mandou prendê-lo antes de a construção estar terminada. Dizem que o imperador tinha um plano, fazer um Taj Mahal simétrico na margem oposta do rio Yamuna, negro onde este era branco. Para nós, ambos são igualmente reais, existem e não existem ao mesmo tempo, quantas pessoas se poderão gabar de uma coisa destas?


    Grandes coisas acontecem quando nos desviamos do caminho que nos traçam com tanta dedicação e intenções, as boas, as más e as ambíguas. Veremos a Índia que queremos ver e não a que nos impingem na propaganda dos guias turísticos, nas conversas de Vatsel e outros como ele. Os antigos monges franciscanos, com os seus longos jejuns, sabiam bem a proximidade ao divino que se ganha com este tipo de inacções.


    Vatsel, guia inconsolável, insiste, temos de visitar o Taj Mahal, e temos e temos e temos, e conduz-nos até à entrada, felizmente longe demais para que possamos sequer ver uma nesga, ainda se nos quebrava a vontade de adiar. Incito-o a ligar de novo o carro, há que sair daqui, ele faz-se desentendido. Às tantas já estou com as mãos no volante, não é que consiga fazer alguma coisa aqui do banco de trás, mas não se metam com o livreiro.


    Quando dou por ela estamos envolvidos numa pequena escaramuça que acaba envergonhada, tenta agarrar-me os braços mas a Dietil-meta-toluamida fá-los escorregadios,


    (a pele começa a escamar-me)


    ainda lhe deixo uns arranhões na cara ou são as cicatrizes que se lhe afundaram mais no rosto, nunca viu uma destas acontecer-lhe.


    De regresso a Délhi, vejo os guindastes com outros olhos, nem sei se as construções suportam os céus ou se os céus erguem as torres, o futuro é uma só vaga de inúmeras esperanças, e eu faço parte de todas. É escusado viver de um só fôlego, podemos adiar, existir a conta-gotas. Erguer as mãos para o céu, exigir mais.


    Sopras sobre o vidro, maravilhas-te com as provas de vida na superfície húmida, nenhuma ambição. Desenhas o Taj Mahal e a sua partícula simétrica,


    — Devem ser lindos.


    mais ainda na ponta do teu dedo, aponto o telemóvel e não disparo


    — Havemos de visitá-los juntos.


    o único propósito da realidade é servir de base à nossa imaginação.

  


  
    Quinta Parte


    O Pedido

  


  
    Capítulo Um


    


    BOM AUSPÍCIO É CHEGAR à cidade mais antiga do mundo e a primeira visão serem crianças, estudantes, sorridentes. Gritam de alegria, barulhos diferentes dos choros de birra e tristeza, também os haverá, de vez em quando. Afastados dos pais, os miúdos parece que se fazem adultos, é o que me parece, talvez seja porque estão a aprender e, quando se aprende qualquer coisa, cresce-se em espírito e em tamanho, é a regra dos homens.


    Varanasi, cidade-templo de ordem e virtude, terra abençoada por Shiva, reza este guia turístico. Dharam Kshetra e o indissociável Ganges, rio que é mar que é oceano que é todas as chuvas, as que caíram e as que vão cair, estão cá todas. É o lugar onde se vem para morrer, corpo queimado e largado ao rio é garantia de libertação do samsara, o ciclo repetido de morte e reencarnação. Atinge-se moshka, tornamo-nos uma chuva que sobe e já não cai.


    Falas-me das crianças.


    — É difícil ver nelas o futuro quando são a imagem viva do nosso passado. A perda da juventude é uma grande tragédia. Observa um corpo jovem a mover-se, basta ver os músculos da cara quando ri, os olhos semicerrados numa implosão de felicidade pura. O facto de que nem mil semanas passarão até que tudo aquilo se perca numa versão mais madura e nem de longe tão alegre é profundamente triste. Envelhecer é uma soma de pequenas mortes, primeiro surgem timidamente e depois em catadupa, cada vez mas rápido, até que damos mais conta de sinais positivos do que de novas maleitas. Envelhecer é uma coisa com a qual temos de viver. Como se explica a uma criança isto da idade?


    Lebensmüdigkeit, o desgaste do mundo, o cansaço intrínseco à vida. Envelhecer é olhar para as nossas fotografias de há dez anos e pensar que afinal nem estávamos assim tão mal. O Google tem uma política recente, chama-lhe o direito ao esquecimento, as pessoas podem escolher como querem ser lembradas, que resquícios deixar online. Haverá quem permaneça para sempre justo e jovem, à enganadora superfície.


    Do aeroporto até aqui viemos de carro, Maulik foi o nosso condutor neste troço da viagem, não encontrámos razões para escaramuças. A esta terra santa e antiga e jovem chegaste cansada, desde Jaipur


    (desde os primeiros sinais da doença)


    que não te via assim.


    — Estás bem?


    Pergunto por não saber que mais fazer, um olhar basta para perceber que não estás, há um buraco negro em Varanasi, podemos morrer todos a qualquer momento, é para isso que muitos aqui vêm.


    — Onde é o hotel?


    Maulik responde às minhas perguntas do interior do carro e com a janela fechada, deixa-nos sem despedidas no meio de tanta gente, não há espaço para os pingos da chuva molha-tolos chegarem ao chão.


    Lá se vão abrindo as clareiras suficientes para nós e pela primeira vez não tenho dificuldade em seguir os teus passos, mesmo com a mala de uma só roda que faço passar por cima de pés descalços. Acima das cabeças, descubro-me a ler algumas frases, logótipos que se fizeram universais em línguas que domino. A globalização passou por aqui às mijinhas.


    Um rapaz aborda-nos, camisa lilás apertada até ao pescoço, deve vesti-la há dias, parece que estava à nossa espera. Pergunta-nos qual é o hotel que procuramos, ouve o nome e afirma


    — Trabalho para eles.


    fico com a sensação de que diria o mesmo caso lhe tivesse dito outro qualquer. Pankash


    (assim se chama, diz que tem vinte anos feitos hoje)


    faz notar


    — Não quero que me dêem dinheiro.


    só se fizermos muita questão, o hotel para onde diz que trabalha não lhe paga, há aqui todo um estratagema a jogar com a nossa misericórdia, um apelo à caridade sem a vergonha saudável do Primeiro Mundo que resvala para aqui, a mendicidade adapta-se.


    Avança pela multidão, não o perco de vista, levo-te pela mão. Pankash pergunta de onde sou,


    — Portugal, na América do Sul, pois, já ouvi falar.


    conheceu argentinos, mexicanos e espanhóis,


    (colecciona visitantes como outros coleccionam visitas)


    nunca portugueses,


    — É a primeira vez.


    disse como diria qualquer que fosse a nossa nacionalidade.


    Descreves Varanasi,


    — Alfama com vacas e macacos.


    ruas estreitas, quando encontramos uma vaca temos de espremer-nos entre ela


    (cauda que enxota moscas e promete mosquitos)


    e a parede, os macacos são os outros habitantes da cidade, se quisessem talvez fossem donos. Este em particular, nunca tinha visto um macaco careca, topo da cabeça lustroso como o do meu vizinho do andar de baixo, trepa por um dos pequenos santuários de Shiva que se encontram a cada esquina, dir-se-ia que nos segue.


    Chegamos ao hotel, tem wi-fi e um empregado de idade e olheiras profundas, nunca dorme. Por mais abençoada que tenha sido a nossa chegada, é difícil não pensar em velhice quando a vejo acentuar-se na tua boca, quando respiro na cidade mais antiga do mundo. Sem darmos conta, inspiramos cinzas de gente morta que o vento traz dos crematórios.


    Impossível deixar de reflectir sobre a morte quando tantos fiéis vêm aqui para morrer pela última vez. Pankash faz anos


    — Parabéns.


    dou-lhe cem rupias, ele rejeita. Ao fim de três insistências


    (é o ritual dele)


    aceita e afasta-se a correr, deixa-nos a tentar perceber o funcionamento desse milagre que é fôlego que não se apaga às primeiras passadas, canso-me só de o saber em movimento. O universo é infinito quando somos jovens, há fórmulas do coração que explicam isso. A juventude é aquele período em que não sabemos ainda que o eterno tem os dias contados.

  


  
    Capítulo Dois


    É DE NOITE QUANDO SAÍMOS. Achei melhor que ficássemos a descansar, vi-te tão desgastada à luz do candeeiro de cabeceira. Desfiz-me em preocupações e saíste porta fora comigo atrás. Agora, na rua, percebo vultos que nos seguem pelos telhados, à noite os macacos são ainda mais senhores da cidade.


    Fora da época da monção, quando a maré não está cheia, os inúmeros degraus do ghat estão todos à superfície, centenas de fiéis agrupam-se na escadaria para a puja, é um espectáculo digno de ser visto e fotografado e partilhado nas redes sociais, acompanhados de um dito espiritual ou, pelo menos, espirituoso. É mais bonito visto de barco, do rio para a margem, dezenas ou centenas de sacerdotes em sucessão nos mais de cem ghats, vi na Internet, tudo aquilo parece uma fantástica encenação de propósito para o turista, uma espécie de Broadway exótica e transcendente, é assim que o site de viagens vende a coisa.


    Com a maré cheia, apenas três ou quatro degraus à superfície, não sobra espaço para muitos sacerdotes, os peregrinos atropelam-se por um respingo do rio sagrado, a minha vontade é pedir o meu dinheiro de volta. Sentimento adequado ao meu perfil, este de reconhecer que o lugar onde estou deve, de facto, ser impressionante, noutra época do ano que não esta, numa qualquer altura em que eu cá não esteja. A beleza ilustrada nos folhetos das agências de viagens, nos sites da especialidade, funciona aqui, in loco, a meio-gás.


    Qualquer sítio do mundo nos parece sempre melhor visto à distância de quilómetros, meses, anos ou vidas, é a mentira da fotografia retocada, a magia da memória, passada, futura, as recordações que nunca tivemos, nunca teremos. A Índia é mais fantástica nos relatos de quem já cá esteve, há um mês ou há séculos.


    Aqui e agora, no ghat Mata Andanamai, os cânticos misturam-se com o burburinho das vendas, este homem santo que julgo rezar está na verdade a tentar vender-nos bênçãos, recusas educadamente


    — Quero uma salvação que não tenha de ser comprada.


    ele não ouve as tuas palavras mas lê no meu rosto uma fé verdadeira em tudo o que dizes. Cedo à segunda abordagem, sou fraco, dou por mim a comprar duas velas sobre folhas de sei lá que planta, a ideia é acendê-las e colocá-las na superfície do Ganges,


    (o fogo salva, a água queima)


    pedir um desejo a Shiva e deixar que a corrente leve a chama para longe, até aos horizontes que queremos alcançar.


    Coloco uma, colocas outra, sopras para aumentar a velocidade e acabas por apagar a minha vela, sei que é a minha porque não quero sequer sonhar que os teus desejos possam ser apagados. Compramos uma terceira vela e ela segue a outra acesa, ao longe. Talvez a tua luz pare durante um minuto, à espera.


    O tempo passa a correr, não percebo como funciona, nem só de frio vive o fim das noites. Voltamos para o hotel, seguidos pelo macaco careca


    (baptizo-o de Vizinho)


    e a sua comitiva, faço notar que estão no nosso encalço, respondes com um meio sorriso, guardas as tuas preocupações para questões mais urgentes.


    Há luz na entrada mas não está ninguém na recepção. A porta do escritório, entreaberta, deixa ver o velho empregado a dormir num banco de madeira, costas à parede e queixo caído sobre o peito, uma posição impossível que veste com o hábito de anos. Julguei que nunca dormia, afinal só nunca vê cama.


    Passo para o lado de lá do balcão, tiro a chave do nosso quarto, o velho olheirento não dá por nada,


    — Olha que seguros que aqui estamos.


    dizes e continuas, a esta hora pode estar alguém no nosso quarto, à espera.


    Tento sossegar-te,


    — Então e depois vinha aqui pôr a chave outra vez? Por alma de quem?


    se vinha só para roubar, já nos levou tudo, teremos o quarto vazio de bagagem? Pelo menos o passaporte e os cartões dos bancos estão connosco, enquanto tivermos migalhas nada está perdido.


    Levo a mão ao bolso, a carta que me escreveste noutra vida continua ancorada ao peito.


    A tranca abre, as duas voltas que lhe dei à saída, está tudo bem, o quarto até foi limpo e a cama feita, a casa de banho é o espaço mais asseado que vi desde que aterrámos,


    — Que exagero.


    e tens razão, estou a exagerar, é só que estas paredes prometem-me uma segurança que não sinto quando estou lá fora, os cinco centímetros de espessura da porta fazem a vez dos oito mil quatrocentos e cinquenta e quatro quilómetros que me separaram daquilo que, à distância, chamo de casa. Enquanto estiver neste quarto tenho o conforto da possibilidade, remota mas possível, de abrir a porta e encontrar-me nas escadas do meu prédio, descê-las, sair para a rua e encontrar o carro outrora imóvel, no lugar que lhe compete, estacionado em celebração do dia em que me salvou do que eu não precisava de ser salvo. E tu olhas para mim


    — Estás assustado.


    vejo-te em todo o lado, aqui, na igreja em Lisboa, minto


    — Não.


    lês-me os pensamentos sem ouvir as minhas palavras, estou assustado pois, e sei porquê, é esta novidade, o futuro pega melhor nuns sítios do que noutros.


    Estou mais que assustado, estou em pânico, estou em choque e, compreendo-o agora, mais do que pelo sítio onde estou, é com quem estou que me assusta tanto, morreste e evitei chorar-te, não soube seguir-te e agora estás de volta e embarcamos em nova espiral descendente. Um remoinho, um padrão que se repete, sequência de Fibonacci, um destino eternamente por cumprir.


    — Há alguma coisa que me queiras pedir e não consigas?


    Bato três vezes no ferro da cama, nós dos dedos em carne viva. O amor é uma ferramenta da evolução e às vezes extinguirmo-nos é o passo seguinte e natural e indispensável.


    — Não te faças de forte.


    O meu medo, momento perfeito para um adeus prolongado que demorou a ser-nos concedido, sinto os teus lábios e juro que isto é impossível, tenho o centro da galáxia na boca, o sabor explode-me, não são framboesas, é o nosso sangue, eu e tu tão longe de tudo, em casa.


    Cartas por abrir, coisas que têm de ser feitas. Há, entre nós, este compromisso sanguíneo.

  


  
    Capítulo Três


    ENTRE OS DEZOITO E OS VINTE E NOVE ANOS, faz-se sexo em média cento e doze vezes por ano. Nos trintas, a média desce para oitenta e seis, sessenta e nove nos quarentas. 45 por cento dos homens não estão contentes com os seus corpos. Há índices e estudos e estatísticas. Quando usada em excesso, a Dietil-meta-toluamida tem um efeito tóxico. Tenho a pele a escamar. O que tem de especial acordar noutra parte do mundo?


    A tua nuca, paisagem fundamental de qualquer viagem, desperto contigo à espera, dormindo tranquila à superfície. Lembro as noites anteriores à tua morte, quando tentava gravar cada pormenor da tua orelha, os cabelos enrolados no pescoço, a curva convidativa do teu ombro, o teu cheiro e o teu sopro de vida. Era tarde demais, restavam as sobras, estavas maculada pela doença, um prenúncio do fim a fazer sons assustadores na escuridão do quarto.


    Quem eu queria guardar já não existia, só ficou o remoinho do qual ainda luto para escapar.


    Invoco o direito ao esquecimento da decadência física


    (tua)


    e moral,


    (minha)


    levanto-me da cama e caminho até à janela.


    Borrões, diluídos na humidade da manhã, banham-se no Ganges em cerimónias perigosas para o corpo que iluminam a mente. De visão turva percebo-os peregrinos, as águas de Shiva servem a todos, lavam rosto e corpo e dentes e alma no rio sagrado, a possibilidade de apanhar doenças é ignorada. É uma dádiva que estes fiéis viajam quilómetros para receber, descalços e felizes, solas em ferida e fé nos píncaros.


    Rituais são coisas que não sabemos como funcionam mas escolhemos acreditar. As malas vão chegar ao destino e o piloto não vai condenar-nos a todos a uma morte nas alturas, anjos que caem como chuva poluída, estamos todos sujos de dúvidas e dívidas, por mais fé que tenhamos.


    Acreditamos que o SMS vai seguir mesmo sem percebermos o esoterismo do wi-fi, a transcendência do 4G, fazemos check in em Délhi, levantamos as malas em Bombaim, não as vimos embarcar mas dizem-nos que é assim que funciona e acreditamos, como uma puja no Ganges, o que interessa é a devoção, o resultado vem por arrasto, até pode nem ter nada a ver com isso, só que o observador influencia o comportamento das partículas, digam lá aos peregrinos que a água do Ganges é veneno. Lava-os de todos os males, o que são milhões de bactérias fecais em troca de moshka?


    Libertados deste ciclo de vida e morte não precisaremos de cheirar bem, de higiene, de saúde, estaremos para sempre mortos, propósito cumprido, malas que chegaram ao seu destino. Ninguém faz ideia de como acontece, a fé diz-nos que foi por morrer em Varanasi.


    Ponho os óculos, visão mais nítida, o inconveniente do costume, já me conformei com a ideia de que talvez este mundo não tenha outra capacidade de maravilhar-me para além de ti.


    Se pudesse viver o presente com o entusiasmo com que me entrego às minhas melhores memórias,


    (todas contigo)


    transformar esta banalidade que sinto num evento único, zénite da minha existência. Gostava de ver o que tenho hoje com os olhos de quem serei amanhã, mais fáceis de contentar. Um dia vou pintar a Índia com as suas cores verdadeiras, quando estiver a lembrá-la, à distância. Por agora, sinto-me eternamente grato pelo pouco que tenho, se o perder não poderei aguentar a culpa por alguma vez ter desejado algo melhor.


    Ainda dormes e eu observo-te, volto costas ao Ganges para te ver sobre a cama, à mercê dos mosquitos que aqui não estão, do meu olhar. Que me interessa o rio?, nem sequer lá está quando não olho para ele e o teu corpo é a melhor das vistas seja qual for o tempo ou a parte do mundo em que estiver, andar de cima ou de baixo, tanto se me dá.


    Há palavras que tens guardadas para mim, só podemos avançar depois de eu ler o que está para trás, capítulo de um livro que se recusa a ser lido antes de despachado o anterior. Adoeces com o meu descuido, a culpa é um processo hormonal que me consome.


    Pego na camisa despida à pressa, mão ao bolso, a tua carta. Os meus dedos são pinças a retirar o envelope, cuidado máximo, sinto-o mole, borracha, a humidade é implacável, receio que se desfaça. Branco e sem dedicatória no exterior, continua íntegro, pesado na mão, o aspecto de velho papiro eram disparates do meu cérebro cansado, este país exige um grande esforço de nós, é o calor, é o barulho, são os macacos, promessa de mosquitos, tanta vida, deixa-me a cabeça feita em água.


    Vou para a varanda esperançado em ar fresco, cá fora está ainda mais abafado, dentro do quarto havia restos do ar condicionado que agora se perderam para sempre por via do meu gesto irreflectido.


    Sem perder o embalo, abro o envelope, não está colado, a aba entalada na ranhura, ali não há segredos, parece prometer, e eu acredito, nem espero surpresas, que as detesto, sei apenas que há aqui uma ponte para mais de ti que me falta ainda conhecer.


    Sou Schrödinger a tirar o gato da caixa, este instante é um novo Big Bang, um polvo que se estica para fora de uma boca. Vejo tudo com a mesma intensidade com que o recordarei, estou em sintonia com o verdadeiro valor do momento.


    O problema de viver para o presente é que nem damos conta de que nos estão a fazer a folha ao amanhã. Percebo um vulto ágil e senhor do seu nariz, um macaco na varanda adjacente, a cerca de cinco metros, entretém-se a abanar a haste de uma bandeira. Celebra o nascimento de tanta coisa que nem sabe por onde começar, está como eu, sinto as mãos a tremer.


    Careca, é o Vizinho, fixo em nós, eu e tu em palavras que seguro.


    — Visitei o deus que és no templo de Galtaji. Nunca mais me apanham lá.


    Desdobro a carta, três solenes vincos, alinhados em geometria sagrada, profundos como as cicatrizes no rosto do motorista Vatsel, como a mensagem de amor e despedida que cravaste no carro de um amante da tua vida passada. Investiste esforço e tempo, não era preciso tanto, de ti não esperava outra coisa.


    O que terás escrito, uma despedida ou uma saudação de regresso? Em que ponto descobriste que a morte entre nós era apenas um pormenor, uma ponte de fácil travessia e sem portagem, um acontecimento tão natural quanto o aparecimento dos primeiros organismos unicelulares e o milagre da extinção?


    Inspiro fundo, começo a ler, as palavras parecem não fazer sentido, queres ver que sofro agora de maleita semelhante à tua?, ou é apenas porque a carta me é retirada das mãos num safanão animalesco, percebi-o tarde demais, o Vizinho aproximou-se e decidiu intervir, quer fazer parte, observar não lhe chega para influenciar o comportamento das partículas, meteu mãos à obra. Tirou-me a carta e agora trepa e afasta-se pelo parapeito da varanda. Pára a três, quatro metros e vira-se para me fitar, carta estendida, um desafio.


    — Sou homem para te extinguir, macaquinho. Dá-me isso.


    Corro e salto para agarrar a carta, o macaco abre a boca, uma promessa de dentada dolorosa e cólera a alastrar-se pela fileira de dentes e pela minha espinha abaixo, vai-se-me o ímpeto, vem-me à memória o sorriso desdentado da D.ª Lena, o avesso desta ameaça.


    — Não sejas assim, somos quase iguais, à distância de um pormenor evolutivo, foi o que me ensinaram na escola.


    Pé ante pé, aproximo-me com dois, ele mantém-se quieto com três, mãos que são pés que são mãos, a quarta a agarrar a carta, vantagens do polegar oponível, eu agarro-me à convicção necessária para recuperá-la. Tenho os dedos a poucos centímetros, quase lhe sinto o gosto, à mensagem que me deixaste azul-esferográfica no branco.


    E quando estou prestes a tocar-lhes, o Vizinho rasga-as.


    Um pedaço, cem pedaços, mil frangalhos, vão-se as palavras num frenesi, olhos esbugalhados em competição com a mandíbula escancarada, este macaco é tão louco e cruel que se pode considerar humano, é meu semelhante.


    Papéis rasgados caem sobre mim como flocos de neve impossíveis em Varanasi, talvez um dia, mais ou menos próximo, quando as catástrofes ambientais começarem a exagerar nos efeitos para ver se alguém dá finalmente por elas. E acho que vejo pétalas dilaceradas, terias guardado durante anos a flor que te dei, roubada no adeus ao meu pai?


    Respiro com o peso de todos os peitos do mundo, os macacos também riem, olhe-se para este a chiar e aos saltinhos, se isto não é gozar com a minha cara.


    Não se metam com o livreiro. Prestes a atacar, não há cólera no mundo, sentimento ou doença


    (sentimento e doença)


    capaz de me deter,


    (sentimento é doença)


    perdi parte de ti e fiz-te perder parte de ti e tudo por culpa deste macaco e vou matá-lo vou matá-lo vou matá-lo.


    A boca solta-me um grito vindo de um animal que eu não tinha dentro de mim. O macaco salta para o edifício adjacente e eu voo atrás dele


    (sou uma mosca dentro do avião, um exagero de alturas)


    só que entre mim e o Vizinho há uma mão-cheia de genes a separar-nos, uns centímetros a mais nesta distância entre a varanda que deixo para trás e o telhado que não me parece vá alcançar. O polegar oponível não chega para sustentar a sobrevivência da espécie.


    Efeito-Ícaro, tentei chegar ao sol, ao deus-sol, peito em chamas, o deus-macaco.


    Caio. Quantos metros? Mergulho no andar de baixo. A dor é um pormenor.


    A minha visão esborratada pela miopia e pela queda percebe os óculos aqui ao lado, lentes rachadas, vou ver o mundo como ele é. Se sobreviver a isto.


    A boca sabe-me a sangue, cuspo dentes, cumprimento a D.ª Lena. Morrendo em Varanasi asseguraria uma retirada eterna deste ciclo de aborrecimento, deserto de nenhumas maravilhas para além de ti, se me fico aqui vou sentir saudades. Só que um acidente é mau karma, garantia de um regresso a esta ervilha cósmica, até já, haja paciência.


    Estarei assim tão próximo de passar para o outro lado? Falhei o parapeito adjacente, saltarei com desenvoltura para o ciclo de morte e ressurreição? Se ao menos fosse de tarde, depois de almoço é que se quebram recordes. A esta hora, com tão poucas horas de sono, nem sequer existiria, não fossem as dores, há um mundo de razões para tê-las.


    Quero diminuir a dor praguejando, está provado cientificamente que funciona, em alturas de sufoco agarro-me à fé dos estudos das universidades. Falha-me a voz, não sinto as pernas, conseguirei mexer os dedos dos pés?


    — Não há-de ser nada.


    Partilho o leito com o pai do meu vizinho, um rosto sem corpo numa cama de hospital, colado à calçada de uma rua onde as pessoas cospem para o chão.


    Outros macacos aproximam-se, circulam juntos pela cidade, são família, os mais pequenos vivem das sobras dos maiores. O meu reflexo na careca do Vizinho, e o dele nos meus olhos, esgar de dentada prestes a dar-se, é um tique que lhes corre no sangue, já me consigo sentir o sabor na boca primata.


    Tão ávido de vida que me agarro à existência alheia. Antes de deixar de ser, sou outros. Poderei ser todos, com a prática, se morrer mais do que uma vez.


    — Anda, macaquinho, mostra o teu mau feitio.


    Solta-se-me um dente, outros abanam, que maneira de partir, não cheguei a dar um livro de receitas de sopas à minha vizinha desdentada.


    Fecho os olhos.


    Um tiro, impacte sem som, uma pressão de ar distante, o chumbo aloja-se na minha perna esquerda, afinal sinto-a e bem. A outra estremece, espinha não a tenho partida, está mais que provado. O Vizinho recolhe presas e à base, ele e a família vão-se com o susto.


    Ouço chamar-me, é a tua voz? Tenho um silvo nos tímpanos, quase surdo, afogado neste momento que nunca imaginei, caído na cidade mais antiga do mundo em perseguição de um deus. Olho na direcção da fonte e vejo-te, sorrio e cai-me outro dente, um festival. Ao teu lado, segurando a espingarda, o recepcionista do hotel, está a dormir em pé. Disparou para afugentar o macaco, serviço cumprido, pelo meio alojou-me chumbo na perna.


    É muita coisa para um dia só, pensar que acabei de acordar, as viagens a sítios destes dão cabo de uma pessoa, é muito cansativo, não se pense que vim para aqui passar férias. O desmaio aproxima-se e eu recebo-o de braços abertos, Cristo em terra de Shiva, estatelado no passeio, há gente que me rodeia, sou motivo de conversa em todo o bairro.


    A qualquer momento, o Sr. Arlindo vai carregar-me para o carro imóvel e voar para o hospital. O que irá a D.ª Lena fazer para o jantar?

  


  
    Capítulo Quatro


    — PODIA SER PIOR.


    é alívio suficiente em todas as línguas. A espera começou devagar e acabou-se de repente, nunca o tempo passa tão rápido como quando viajamos. Saímos do melhor hospital do mundo,


    (são sempre os melhores hospitais, aqueles em que nos dizem livres de perigo maior)


    eu com menos dentes e sorrisos, óculos de lentes rachadas e hastes presas por fita-cola, duas costelas fracturadas, cabeça enfaixada, curativo na perna, assente em muletas


    (foi muita sorte, não se fale em milagre)


    e tu fazendo que não reparas na necessidade que tenho de amparo e guia


    — Vai mais devagar, se faz favor.


    porque te sabes incapaz e não queres dar parte fraca.


    A cada três toques das muletas no chão, a cidade faz-se mais íngreme e tu mais débil e distante. Vim para a Índia com uma carta tua e voltarei de mãos a abanar. Insisto em amanhãs, um coxo a pensar em andar para a frente.


    Ainda tentei


    — Já aqui estamos, não queres pedir para ser vista por um médico?


    e tu


    — Não há-de ser nada.


    como quem diz


    — Não há nada a fazer.


    sou eu que me atraso a cumprir o que me é pedido, nem sequer é muito, viemos aqui para isso.


    Levas-me ao mercado de flores de Varanasi, é daqueles sítios que não escapa a nenhum guia ilustrado, ocupam-se páginas e páginas sobre ele, só em fotos é um vê se te avias, cores em disputas homéricas, o tipo de beleza que cativa olhar, coração e os bolsos. Guias assim não morrem nas prateleiras, sítios destes às vezes ficam por visitar. Estou de pé atrás,


    — Olha que o pólen vai fazer-me espirrar.


    e faz mesmo, assim que chego solto três violentos espirros, ninguém dá por nada, aqui há muita vida a fazer o barulho que a vida faz. O espaço é pequeno, comparado com a florista onde nos vimos pela primeira vez, era da vastidão da nossa infância.


    Uma multidão que compra, outra que vende, não consigo distingui-los, para mim são homens entre as flores, gente colhida, corpos em rigor mortis. Tenho alergia a flores e pessoas. É muito fácil desiludir-me, consigo-o sozinho e melhor ainda quando sou atacado por feras. Rasgaram-me a carta, desculpa.


    Sinto-me oprimido, estamos cercados por paredes, pareceu-me ver um macaco empoleirado num dos telhados, que maldição esta. Uma escadaria acolá dá para um pátio mínimo e subimos, seguidos por uma criança, t-shirt azul-desmaiado, calções vermelho-morto, tudo perde a cor perto destas flores que não se sabem mortas.


    — Esqueci o nome de todas elas.


    Equilíbrio difícil, longe de impossível, cotovelos apoiados nas muletas e pé no ar, fotografo as pétalas no chão. As flores, tal como as cartas, também se podem rasgar. O foco automático está com birras, ou é inépcia dos óculos que se partiram na queda, demoro no enquadramento e o garoto tapa-me a lente, faz gracinhas para a câmara.


    O modelo tem um preço, mão estendida e venha de lá um tostãozinho para o Santo António, Shiva ou outra desculpa qualquer, como se a pobreza precisasse de desculpa.


    — Que criança tão bonita.


    Dou-lhe uma esmola e espirro. Tiro os óculos para limpar a testa, cai-se-me um vidrinho dos óculos, desfazem-se a olhos vistos.


    Quantos santuários já vi, muitos já sem ver, desde que cheguei a este país? Nenhum tão sagrado quanto este, todo ele altar


    (de adoração, de escárnio)


    aos meus ontens. Estas flores, cujo nomes esqueceste, são aquelas que me levavas todos os dias à livraria. Entre aquelas mais além, atiradas sobre um pano tão pouco nobre que nem nunca pensou algum dia servir de leito a cores destas, está a flor que roubei do gavetão do meu pai para te oferecer.


    Tem de haver um limite no número de pessoas que cegamos na vida.


    Peço-te


    — Vamos embora.


    É só quando vejo o miúdo a fugir escada abaixo, pés que percebo agora descalços e com feridas desinteressadas da sua condição, juntando-se a outros pés como os dele,


    (corpos mais velhos e rostos mais carregados)


    que me dou conta de estar a gritar.


    Foi-se o buliço, o silêncio abateu-se pesado sobre o mercado, nenhum guia ilustrado poderia prever uma destas. Fitam-me, imóvel como eles. Os olhos que sinto não pertencem à multidão que compra, à multidão que vende, indistinguíveis na maneira abstracta com que me encaram. São teus. O mesmo pedido, a chover no molhado.


    Desces a escada e afastas-te, sais do mercado por um estreito corredor entre dois edifícios. Espirro três vezes. As crianças riem em média trezentas vezes por dia, os adultos quinze a cem. Estrago as estatísticas deste mercado, um estrangeiro coxo e míope que espirra.


    Avanço como posso pela cidade onde se vem morrer para sempre. Chegou a hora, conta comigo.

  


  
    Capítulo Cinco


    VEJO-TE LONGE, VEJO-TE PERTO, estou cego de distâncias. Segues o fumo, caminhas para o crematório de Manikarnika Ghat, uma vontade feérica de te manteres em movimento.


    Sigo-te ao meu ritmo, dou tudo. À entrada, sou abordado por um homem muito magro, os ossos esqueceram-se de vestir pele. Mesmo desfocado vejo-lhe os efeitos da intimidade com o fogo, tem dedos pela metade. Sou informado


    (avisado)


    de que não são permitidas fotografias, haja respeito.


    Nunca ninguém fotografa o momento em que morrem os que lhes são próximos. Tiram-se fotografias de partos e baptizados e casamentos, mas ninguém se digna a captar o momento exacto em que a morte de alguém se cristaliza no nosso rosto, a reacção àquele último suspiro imortalizado em pixéis, no monitor de um telemóvel, borrado de impressões digitais. Às vezes, o melhor uso que se pode dar à tecnologia é registar a morte, para que não nos esqueçamos do quanto custa. Do quanto nos custa, a nós que ficamos.


    O homem magro agarra-me pelo braço, dedos curtos que são pinças vorazes. Se me ajudar a andar já não vou mal servido. O cheiro de carne queimada invade-me nariz e boca como um polvo que se quer esconder. Não te vejo.


    Ouço madeira a estalar, o fumo também tem som, biliões de partículas de fuligem humana causam estrondo ao cair. O chão é um tapete de pétalas rasgadas, cães tão ossudos quanto os ossos que aproveitam, comem as sobras das vidas que vêm perder-se para sempre.


    O homem magro, muito mais magro que todos os cães magros da Índia, fala-me do ciclo de morte e renascimento que aqui se encerra. A voz tem a propriedade de quem debita fórmulas explicativas do universo. Não lhe dou atenção, a novidade é ver-te onde não poderias nunca estar, imóvel e difusa por entre fogo, fumo e cinzas.


    Atrás de ti, desenha-se o rio. Tinha de haver um porquê para as coisas acontecerem como aconteceram. Queres que te transforme numa pessoa de quem gostes, alguém para sempre distante. Foi para isso que aqui viemos, viagem planeada em folhas de cálculo e tabelas de Gantt.


    Um rosto sem corpo, encimando um embrulho de magreza feita roliça pelas múltiplas camadas de tecido laranja, da cor das tuas unhas pintadas. Um morto. Demoro a percebê-lo inteiro, não é o fumo nem as lentes rachadas que me dificultam a visão, é a irrealidade deste local, cidade de morte e fogo e flores e rio e lixo.


    Paramos ao lado de um jovem que se entrega à loucura de deixar um estranho aproximar-lhe uma lâmina do rosto. O homem magro põe-me a par, é o filho mais velho do defunto, rapa o cabelo antes de avançar para a cremação. O desbaste marca o início do ritual de despedida. Olhar vazio e resoluto, paradoxo das horas de morte, no que depender do filho esta será a mais bela e triste despedida de todos os tempos.


    O pai morto é carregado e colocado sobre toros de madeira, ao lado de outros corpos que já ardem, cinzas que se fazem fumo que se fazem átomos dispersados pela cidade, sobre o rio.


    Dois corpos já são ossos negros com carne carbonizada e teimosa em desfazer-se, caveiras tombadas no chão. Um terceiro ainda conserva as feições, uma mulher que derrete a cada carícia das chamas. Caem-me sobre a pele esfarelada as memórias desta gente que veio a Varanasi para morrer.


    Por entre o fumo, os filhos mais velhos de cada um dos mortos andam de um lado para o outro com estacas nas mãos, à espera, a ganhar coragem. Como eu.


    Velhas que fumam nesta sala de espera a céu encoberto, fila para a cremação, é o único lugar onde as respeitam, às filas e às velhas. O homem magro estende as pinças curtas, pede dinheiro em nome das moribundas, não têm onde cair mortas, querem lenha para se queimarem.


    — Com o mal dos outros posso eu bem.


    Quinhentas rupias garantem cinco quilos de madeira para as velhas e bom karma para mim.


    — Já paguei uma sopa a uma velha em Lisboa.


    O filho mais dedicado, cabeça lustrosa como a do meu vizinho, faz arder o corpo e o rosto do pai. Outra nuvem que se ergue em coluna, o avesso de um farol. Fumo que me queima a garganta e seca a boca, tenho gente morta dentro de mim, um cheiro obsceno quebrado por um leve aroma a sândalo, a madeira mais cara.


    As velhas fumam e fitam-me, mais curiosas que moribundas. O filho mais dedicado levanta a estaca, gesto gémeo de outro que percebo por entre o fumo.


    À minha espera, chamas-me sem chamar.


    O homem magro insiste, dinheiro em troca de bom karma.


    O filho bate uma vez, duas vezes, três vezes com a estaca na cabeça do pai até separá-la do corpo, cai ao chão e rebola, descreve órbitas elípticas à volta de nada. Os outros filhos de outros pais imitam-no, cumprem o ritual hindu de libertação da alma, rolam cabeças que ardem.


    Lembro o dia em que fomos à loja de mármores para escolher a inscrição no gavetão,


    (não querias ser enterrada, tu, o meu pai, a minha mãe)


    fiquei à porta, não consegui pegar numa lâmina e escrever eu próprio


    FICA


    escolheste sozinha, não me disseste o quê, nada de importante, insististe,


    — É uma nota de rodapé.


    adoravas surpresas e fizeste por ignorar que eu as detestava,


    (é para teu bem)


    era como se preparasses uma festa e só tinhas pena de não ver a minha cara quando lesse o que mandaras gravar na pedra.


    A morte dos que nos são próximos serve a quem nos quer ver ocupados em adorações a pais imaginados, em rituais que esvaziam qualquer sede de mudança em vida. Dizem-nos que toda a justiça será aplicada depois da morte, que conveniente. Deus existe e é uma distracção.


    O teu velório, gente que nem lembro a dar-me condolências. Dei três toques com os nós dos dedos no sândalo do teu caixão fechado,


    — O mundo aguenta, eu é que não sei se consigo.


    caixa de madeira com a minha mulher fechada dentro.


    A viagem no carro funerário, a marcha triste no cemitério até ao teu lugar na prateleira e, quando a porta do gavetão se fechou, não soube se havia de chorar, se rir,


    QUEBRAR EM CASO DE EMERGÊNCIA


    um processo de lá para cá e depois de volta.


    Vejo corvos que comem ossos que já foram gente, restos largados ao rio. As margens, a superfície e as profundezas do Ganges estão cheias de ossadas negras, vacas e peregrinos, água que queima e fogo que lava. Há flores por toda a parte, não me atrevo a roubar nenhuma.


    Tenho 2,44444444 segundos para te libertar, o Tempo de Ouro como nos aviões. Ou chego tarde ou cedo demais, tenho de superar-me, se não fosse manhã estaria no topo da minha forma.


    No que depender de mim, esta será a mais bela e triste despedida de todos os tempos. Vamos juntos.


    Abraço-te,


    (não te sinto)


    baptismo às avessas, nova e última passagem neste ciclo agora finito de vida e morte às minhas mãos.


    Alguma coisa me faz tropeçar nas muletas. É o macaco indiano ou o Maneki Neko chinês?, o gato que te morreu no colo?


    A minha falta de jeito é lendária. Chegou o dia em que me afogo nas boas intenções e caio neste rio que brota da cabeça de uma divindade.


    Trocamos um adeus à distância de um gato.


    Não sei a que velocidade viaja o som debaixo do Ganges. Grito e não me ouço. Bebo toda a água que não bebi durante a viagem. Larvas, cianobactérias, diatomáceas, restos de gente para sempre morta, Halahala, santidade.


    Afundo, afogo-me, correntes capazes de arrastar o mais pesado continente. Esta é a cidade submersa dos mortos.


    Deixo-me quieto e suspenso, a rendição é uma forma de me mostrar disponível para ser salvo, para morrer, aqui morte e salvação são sinónimos.


    Há um buraco negro no tecto do rio, toda a luz converge e desaparece naquele ponto. Lá em cima, a tua mão estendida.


    Nado até à superfície, embato contra um continente de plástico, um corvo morto, uma vaca que não sei, um cadáver humano, a vela que apagaste com um sopro.


    Sigo a caminho da margem, sinto os degraus do ghat debaixo dos pés, tropeço, levanto-me, continuo, perdi as muletas, trago os óculos na mão. Não se fale em milagre.


    O fogo e a morte pararam para se poderem rir de mim, o homem magro, as velhas que fumam, até o filho mais dedicado rebenta em gargalhadas como rebentou a cabeça do pai ainda há pouco.


    E tu? E tu? E tu?


    Chamo-te, o sabor do teu nome a explodir-me na boca.


    Cai uma enxurrada, a monção chora a tua partida.


    Sinto o teu rosto na palma das mãos molhadas.

  


  
    Capítulo Seis


    SE ME PERGUNTAREM COMO É O INTERIOR de uma esquadra em Varanasi não saberei responder, tenho o mundo sobre a nuca, olhos colados a um chão que nem vejo, sem ti as coisas são turvas.


    A custo lá nos fizemos entender, eu e as autoridades da esquadra de Chetganj, muito boa vontade da parte deles, uma pasmaceira da minha, estou quebrado. Contactaram a Embaixada de Portugal, em Nova Délhi, ainda são uns quilómetros valentes daqui, Qual é exactamente a urgência?, foi pergunta recorrente, e o teu desaparecimento não lhes dava razões suficientes para qualquer tipo de diligências.


    Talvez não me tivesse explicado de forma conveniente, esqueci que há turistas desesperados a mais para que se consiga atender a todos.


    Dei o cartão de Nishank às autoridades e contactaram-no, não dei pela passagem do tempo até à chegada, bigode prestável e dentição salvadora, vejo-os míope em caleidoscópio pelas lentes rachadas dos óculos. Sei-o homem de uma só palavra, disse que vinha e veio.


    Escapa-se-me a voz num agudo intolerável.


    — Já se sabe alguma coisa?


    Nada. Para sequer se considerar qualquer tipo de busca no Ganges, seria preciso encontrar registos da tua existência.


    — Em nenhum dos voos, nos hotéis que indicou, contactei os motoristas Akshay, Vatsel e Maulik, o rapaz daqui de Varanasi, como é que ele se chama?


    — Pankash.


    — Esse, falei com ele e disse-me o mesmo que todos os outros, de Jaipur a Varanasi, a sua companhia é o telemóvel.


    — Foi-se no Ganges. Não tinha nenhum número de telefone gravado, mas tirei tantas fotografias.


    — Nos crematórios ninguém a viu. Na Embaixada da Índia em Lisboa não encontraram qualquer menção. Têm lá a sua ficha e é só. O número de telefone português que me deu não existe e o de telemóvel não está atribuído.


    — Não vejo onde é que está a tentar chegar com essa conversa.


    O metabolismo da culpa. Estou aos gritos.


    Acalmo-me. Coço os braços em ferida, a pele a escamar.


    — Lamento, não era minha intenção levantar a voz.


    Difuso, Nishank abana a cabeça, nem sim nem não. Ouço o arrastar de uma cadeira, senta-se à minha frente.


    — Prefiro pensá-lo louco do que capaz de matar alguém.


    Um compasso de silêncio que não faço tenções de quebrar e eis que volta a falar.


    — A memória adapta-se às nossas necessidades, é um mecanismo de sobrevivência. A cabeça engana-nos, nunca tanto quanto o coração, é para o nosso bem. Já me aconteceu, também conheço a perda.


    O vulto fracturado que sei ser Nishank aponta para a minha mão esquerda, as alianças duplas à volta do dedo. Podia jurar que as tinha deixado em Lisboa.


    Sombra a cobrir-me, é o viajante que se levanta.


    — Há mais alguma coisa que possa fazer por si?


    Penso pedir-lhe que me leve a comer um bife, em Portugal explicaram-nos que não podemos comê-los todos os dias, mas há quase uma semana que não me passa carne pelo estreito. Nada feito, em Varanasi não há bitoques e a mim faltam-me dentes para mastigar e razões para sorrir. Opto por pedir um copo de água.


    Nishank pega-me no cotovelo e levanta-me o braço para me levar a cumprimentá-lo, despede-se cordialmente.


    — Em outras longitudes já não poderei ajudá-lo. Quando voltar ao seu país, se calhar era melhor consultar um médico.


    — Era melhor?


    — Mal não faz.

  


  
    Sexta Parte


    A Dança

  


  
    Capítulo Um


    


    A SUPERFÍCIE DO SOL ESTÁ ESTRANHAMENTE CALMA, nem sinal das manchas que deviam marcá-lo durante o período de maior actividade, os cientistas não sabem explicar porquê. Em Espanha, o astro foi privatizado, se alguém instalar placas solares para consumo próprio arrisca uma multa de até trinta milhões.


    O céu está 20 por cento menos azul do que na década de setenta, poeira e enxofre na atmosfera mancham a luz que chega de fora. Nem um risco no céu e de repente despenteiam-se nuvens com alarido, a poluição da indústria.


    No Nepal, um terramoto levou milhares e trouxe escombros, a mão estendida da extinção. A Dinamarca foi destronada, agora as Nações Unidas elegem a Suécia como sendo o país mais feliz do mundo. Tudo muito arrumadinho, eu é que deixei de ter paciência para limpezas. A doença tira-nos vontade para lidar com a higiene, a do mundo e a de nós próprios. Pele em ferida. Usada em excesso, a Dietil-meta-toluamida tem um efeito tóxico. Se nem a derme me poupou, como terão sobrevivido os mosquitos?


    Largo o jornal, ajeito os óculos novos que me escorregam pelo nariz ferido abaixo. Um a cinco dias, é o tempo que o cérebro precisa para se readaptar aos horários depois das férias, caprichos do núcleo supraquiasmático, relógio interno que tenho a zeros, como está o do microondas, deve ter havido uma falha de electricidade durante os dias que passei fora. Sei que são onze da manhã, a sopa não me saberá melhor mais tarde do que agora.


    Vegetais fazem bem às gengivas, não cairei vítima do regressado escorbuto, doença dos navegadores. O que interessa?, perdi a maior parte dos dentes, por isso bebo sopa. Nem colher uso, mãos em concha e malga nas palmas, sorvo uma desconsolada juliana, espapaçada com a varinha mágica. Na televisão, um programa de culinária, preparam polvo, parece de propósito.


    Para continuar nisto, terei de variar, há que trazer da livraria dois compêndios de receitas de sopa, um para mim, outro para a D.ª Lena, quero crer que tardo mas não falho. Amanhã talvez coma canja, massa em forma de letras e uns ossos só para dar sabor.


    Que me perdoe a cauda da vaca, não trocava um bitoque por mil templos dourados.


    Viajar é darmo-nos mais mundo, há o risco de apanhar doenças que nos tiram o mundo que já tínhamos. É fruta a mais, e eu que não a comi fresca nas ruas da Índia. Serviram-me de muito, os cuidados. Sei-me doente, os mosquitos são especialistas na colocação de bombas-relógio. Já procurei, torci-me todo em frente ao espelho, não vi picadas, as superfícies mentem.


    A Organização Mundial de Saúde alerta para a disseminação de superbactérias, os antibióticos são para elas como beijinhos de mãe. O estafilococo áureo multi-resistente, a culpa, a perda. A perda é a maior das doenças, é todas elas. Pequenas mortes subatómicas a comerem-nos por dentro.


    A doença leva-me para mais perto da morte, paninhos quentes fazem um convite perfeito, o fascínio irresistível do que é permanente. Verdades inabaláveis, na saúde e mais além, a espera é longa, a busca é difícil, a perda é sistemática, a dança é irrecusável.


    A ponderar, a martelar, na cabeça e na parede, esta pergunta que nunca acaba, ainda que às vezes se resuma assim


    — O que é que eu ando cá a fazer?


    O temporário exerce um certo repúdio em alguns de nós, talvez preferisse nunca te ter conhecido,


    — Se eu soubesse.


    que o meu papel era este.


    A doença começa devagar e depois avança de repente.


    Um pombo suicida atira-se contra o vidro da janela da sala, desliza numa pista vermelha e cai para o andar de baixo, onde a cabeça de Shiva abençoa o pátio do meu vizinho.


    Uso as gengivas, mastigo framboesas. Sabem-me a nada.


    As flores de chá secaram, cansadas de líquidos.

  


  
    Capítulo Dois


    O METROPOLITANO VOMITA-ME PARA A RUA. Um pombo caga-me em cima da cabeça. Haja respeito.


    Pousa-me um floco de cinza no ombro, só depois cheira a queimado. A sândalo. Correria mais rápido à medida que me vou apercebendo do que aconteceu, caso conseguisse. Não é preciso pressa, há sempre tempo para mais nada. A livraria ardeu.


    Fase de rescaldo, ou bombeiros ou polícia não me querem deixar passar, isto que há para ver também se dispensava, desde o incêndio do Chiado em mil novecentos e oitenta e oito que a Baixa não queimava assim.


    Muitos turistas, chegam de tuk-tuk, telemóveis e câmaras apontadas, estão a dar milho aos cartões de memória.


    — Querem fotografias de férias para mostrar aos amigos? Eu dou-vos os recuerdos e os souvenirs e a puta que vos pariu a todos.


    Bato com as muletas nestes que estão aqui mesmo à mão de semear, são lisboetas, levam à mesma, é obsceno documentar a morte, pô-la em prateleiras, dividi-la por secções, funções, estilos e necessidades de alguém que dispõe de europeus, de americanos, australianos, neozelandeses, asiáticos, africanos, árabes, todas as placas tectónicas arrastadas pela pesada corrente evolutiva que nos extingue.


    Levo um soco que me parte os dentes que sobravam, isto é gente que não sabe comportar-se perante as adversidades e descarrega nos miseráveis como eu me tornei.


    Lente direita rachada,


    (os óculos morreram-me tão jovens)


    olho esquerdo negro, não é maneira de olhar o mundo.


    Chegam os jornalistas e eu de joelhos, mais máquinas a fotografarem outro dia deste século esquecido, há que alimentar o fluxo noticioso.


    Ouço falar,


    — Fuga de gás ou descuido, um casal idoso.


    foi no prédio ao lado, tão pouca gente aqui mora e logo me havia de calhar vizinhança desta. O fogo alastrou,


    (fogo que salva, água que queima)


    foi tudo a eito até chegarem os bombeiros, ainda demoraram porque ninguém os chamou, por perto só turistas, tinham os telemóveis ocupados em enquadramentos belos e terríveis.


    Se um dia o Professor Jeremias voltar, quero que me diga se conseguiu visitar Nimrud antes de ter sido destruída pelos jihadistas e se foi feliz em alguma das ruínas onde esteve, mais do que era nestas.


    — Toca a andar.


    empurra-me um polícia, para isto já soube estender-me a mão.


    Faço-me entender.


    — Não se metam com o livreiro.


    — Você trabalhava aqui? Meu capitão, este sarnento diz que trabalhava aqui.


    Bombeiros e polícias dão cabo da média diária de gargalhadas, rebenta a escala, um desdentado de pele em ferida, andrajoso coxo titubeante com responsabilidades às costas, não estão preparados, preconceituosos de merda.


    Julgam-me um sem-abrigo. Em França, na Hungria e em boa parte da Noruega são considerados criminosos, em Verona perigo para a saúde pública e quem os alimentar


    (milho aos pombos)


    arrisca multa, em Marselha são obrigados a usar um triângulo amarelo nas roupas. Aqui são tolerados, como se a miséria fosse uma coisa que se tolerasse, como se a pobreza fosse um crime a merecer castigo. Como se não fosse só por si castigo suficiente.


    Homens extintos que se multiplicam, uma contradição humana e política.


    — Vá, pisga-te, não te quero a empestar a esquadra.


    Afasto-me, ninguém me liga, há um rescaldo a acontecer, nada tão pitoresco quanto o incêndio em si, mas as luzes das sirenes e a cor dos uniformes dos bombeiros dão boas fotos. Sei-o bem, tivesse aqui o telemóvel e estaria a fazer igual.


    Deixo-me tombar, braços para trás com as muletas atreladas, Cristo na cruz ou um pombo atropelado, pele em chaga, costelas partidas capazes de me afogar um pulmão e animais de sangue a desenharem-se na ligadura da perna. Adormeço à sombra da estátua de D. Pedro IV, tapa-me o luar e a vista para a livraria. Quando não a vejo, ardeu e simultaneamente não ardeu.


    Acordo com um cão a mijar-me o peito. Espera, não é um cão, é um grupo de rapazes, com certeza que já passam das duas da manhã, os bares fecharam e tiveram de recorrer a outras diversões. Tenho todos os planos frustrados de uma espécie a escorrerem-me na pele.


    Fecham braguilhas e afastam-se a rir.


    Roubaram-me as muletas.


    Ergo-me como posso, a polícia e os bombeiros já sumidos, deixaram fitas de plástico vermelho e branco como barreira à volta do meu santuário.


    Desequilibro-me e caio, a minha falta de jeito não é só uma lenda. Arrasto-me. Perdido não ficarei, deixo migalhas de sangue pelo chão.


    Entro. Cubro-me de cinzas a cada milímetro percorrido, como a intocável de Jaipur, sou da casta mais baixa da espécie humana.


    Naquela estante, os russos, ao lado os alemães, os gregos logo a seguir. Ao fundo, os livros científicos, tratados de Física, Mecânica Quântica. Muita gente morta.


    O quadro de cortiça, irreconhecível, escapou da extinção o Taj Mahal, semicarbonizado, negro como a sua partícula simétrica e ausente.


    Bato três vezes na madeira, a estante desfaz-se em pó à primeira, o fogo tem convicções inclementes.


    Encontro uma flor das que me costumavas trazer, o pólen faz-me espirrar.


    A vida é teimosa.


    Lisboa, Maio de 2015

  


  
    Sobre o Autor


    FILIPE HOMEM FONSECA


    Nasceu em 1974, em Lisboa, na Clínica de São Gabriel, hoje extinta. Vinte e um anos passados, a vontade de escrever levou-o a tornar-se um dos mais jovens autores de sempre da comédia em Portugal. Sorte e pressão, em doses iguais, foi o que sentiu ao ter oportunidade de escrever papéis para grandes actores e comediantes, como António Feio, José Pedro Gomes, Maria Rueff, Miguel Guilherme e Herman José. Do teatro à televisão, passando pela rádio, pelo cinema e pela Web, Filipe Homem Fonseca é nome constante em algumas das comédias mais emblemáticas dos últimos dezanove anos e, como o próprio sublinha, «em algumas das menos emblemáticas também».


    Cedo começou a explorar outros registos, como o drama, o thriller, o horror. Argumentista premiado, realizador ocasional e músico acidental, destacou-se quer em parcerias quer em projectos a solo. Depois de alguns contos editados, lançou em 2013 o seu primeiro romance, Se não Podes Juntar-te a Eles, Vence-os.


    A noção de que a clínica onde nasceu já não existe incomoda-o pouco ou nada.

  
























































































SUN1%B1:BOOKTEMP000:0003-Q














































































SUN1%B1:BOOKTEMP000:0003-Q
















myfont






















































































SUN1%B1:BOOKTEMP000:0003-Q

