















Indigesto: Contos gástricos


        
            
                
            
        

    



Copyright © 2019 by Flávio Karras / Todos os Direitos Reservados




Capa e diagramação:

Renato Klisman




Revisão:

Alec Silva

Cristiane Saavedra




Texto de acordo com as normas do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

(Decreto Legislativo Nº 54 de 1995)


   




Em memória de Prince Vieira e Duff Conde.






  Prefácio



  A Asa da Barata



  Miau



  Onde está o Horror?



  Hora do Cafézinho



  Comida Orgânica



  A Triste Sina do Homem Embaralhado



  O Brigadeiro



  Os Dois Lados da Mesa



  Sem Açúcar, Por Favor



  Viver de Sol



  Rebobinando



  Promessa



  Descomendo Alice



  Agradecimentos






Na elaboração desta pequena coletânea busquei dar forma aos temas do dia-a-dia muitas vezes ignorados ou sequer imaginados que o apetite pode esconder. 

Numa narrativa simples e intercalada com doses de terror, fantasia e humor leviano apresento situações envolvendo alimentação, além do caráter nutricional e biológico, destacando a função social que ato de comer representa.

Que esta publicação possa embrulhar seu estômago e sua mente de forma agradável.







De seu amigo,

Flávio Karras.








Cristopher sempre prezou pela higiene, buscando alcançar padrões de limpeza e esterilidade acima do padrão do dito homem médio. Uma pessoa regrada, metódica e sem surpresas.


Tanto seu dia-a-dia quanto suas reações podiam ser traçados com uma régua e um esquadro.

Todos ao seu redor o conheciam muito bem, alguns achavam graça, outros o admiravam, já o resto sentia certa compaixão.

Sua esposa não estranhava, estava acostumada, afinal fora presenteada no primeiro aniversário de namoro com uma coleção de sabonetes; a partir daí seguiu um shampoo importado, “muito melhor que estas porcarias que estão no mercado”, como ele dizia; então uma roupa de material sintético “porque é mais difícil de sujar e fácil de limpar” e um perfume “não é muito cheiroso, mas, com certeza, não lhe causará alergia”.

Na rotina do casal os afazeres domésticos eram bem divididos.

Por óbvio, a varrição da casa, bem como a lavagem das louças, talheres e roupas ficavam por conta do marido, enquanto a esposa estava encarregada de comprar a enorme e cada vez mais peculiar lista de produtos abrasivos.

Quanto à culinária, as refeições eram preparadas por ambos, desde que utilizassem máscaras, luvas e touca para cabelo. E, o mais importante, durante o cozimento era proibido conversar. “Vai que uma gota de saliva escapa e cai na fervura? Estaríamos comendo nossos germes requentados”. Cristopher se apavorava.

Em que pese tais particularidades, o casamento fluia muito bem, pois sempre chegavam a um acordo, a melhor e mais limpa decisão sempre prevalecia.

Após três meses de insistências diárias da mulher, finalmente Cristopher anuiu em receberem alguns parentes para um jantar.

Como ele odiava receber visitas, aquilo era uma quebra, uma incisão pontiaguda no seu viver. Ele explicou seu drama, só faltou verter lágrimas para que a mulher desistisse da ideia, mas tudo foi em vão, ela queria porque queria trazer intrusos ao estéril templo do marido.

Uma semana antes do fatídico dia a limpeza da casa foi reforçada. Cada brecha foi varrida, limpa, encerada e lustrada. Cômodos receberam doses generosas de detergentes e velas aromáticas. Ao final, eram trancados e a fresta entre a porta e o chão era vedada por fitas adesivas para que nenhuma sujeira, pó ou poeira invadisse o incólume ambiente.

Apenas um dos três banheiros da casa seria liberado para a visita. Ajeitou cinco rolos de papel higiênico, uma pilha de toalhas de rosto e abasteceu um recipiente com dois litros de sabonete líquido verde. Tudo milimetricamente posicionado na pia de mármore. “Isto é o suficiente, não quero ninguém vagando com as mãos molhadas ou sujas pela casa.”

Cristopher arrancou o chuveiro; alegaria algum problema hidráulico. Não admitia que um estranho — este termo incluía aqueles pertencentes à família — tomasse banho em sua casa. “Aí seria demais”, repudiava. E se algum parente insinuasse um banho no banheiro do casal, teria que tomar uma atitude mais drástica: mentiria. Argumentaria que a conta de água estava vencida e que ambos tomavam banho num hotel da cidade enquanto não renegociavam a dívida. Uma mentira fraca, mas necessária.

A visita, antes mesmo de começar, já estava programada para ter duração de, no máximo, uma hora e meia. “Devem ir embora para que eu possa limpar a casa antes de dormir.”

O dia chegou.

Não dormira bem nas últimas três noites, mas não tinha outro jeito, amava sua mulher e desistira da ideia de divórcio que pipocou em sua mente quando ela sugeriu receber os parentes.

Um carro estacionou na frente da casa. Torceu para que os pneus não tivessem resvalado no jardim.

A aceleração do motor parou e as portas foram destrancadas. Estavam libertos. A esposa foi recepcioná-los.

Cristopher deu uma última averiguada.

Banheiro: OK.

Quarto de visita: OK.

Sala de estar: OK.

Cozinha: OK.

Sala de jantar: OK.

Tudo perfeito. Respirou aliviado até sua inspiração ser entrecortada por algo que brilhava atrás da porta da entrada.

“O que pode ser? Uma lasca de madeira? Uma mancha no piso?”

Não.

Era muito pior.

Um dos seus piores pesadelos anti-higiênicos havia se concretizado. Diante dele algo marrom, brilhante e perolizado, um pedaço de um inseto. Uma asa de barata.

Os parentes já caminhavam pelo jardim e o membro decepado estava no caminho.

Procurou o par de luva de vinil que costumava trazer nos bolsos, mas elas haviam acabado com a última faxina da manhã. Havia deixado seus lenços umedecidos na gaveta do criado-mudo. Olhou para os lados, avistou um pedaço de papel, mas estava muito longe para alcançá-lo antes da invasão.

Tomou fôlego e muita coragem.

Capturou com as pontas dos dedos o objeto infectado.

Seu estômago guinchou, sentiu vontade de vomitar, um pouco de tontura atingiu sua cabeça.

Correu em debandada ao banheiro. O fluxo da descarga acabou com sua agonia em redemoinhos que levaram a asa para os confins do esquecimento.

Lavou as mãos. E como lavou! Gastou quase todo sabonete e as toalhas que separara para as visitas, mas isto era o de menos. Agora a casa estava limpa.

Suando aos cântaros, cumprimentou o casal de tios que fez a grosseria de não avisar que traria o pequeno primo de quatro anos, que, por sua vez, cometeu a leviandade de trazer um filhotinho, um cachorro pulguento. Como se não bastasse esta multidão, o sogro, velho moribundo e tagarela, também apareceu.

— O que eu fiz para merecer isso? — Sussurrou.

A esposa tocou seu ombro e disse algumas palavras para que ele se acalmasse.

— Ok, ok, meu amor — respondeu, retribuindo o toque com sua mão perfumada de erva doce.

Conforme sua logística mental, num primeiro momento, a visita deveria ser acomodada na sala de estar. Cada um em uma cadeira pouco confortável. “Assim ficariam pouco tempo sentados e iriam logo para a janta”, com exceção do casal anfitrião que ocuparia um sofá.

Se não fosse pela criança e o cachorro, que fizeram questão de correr pela casa e conhecer os meandros isolados, o plano começaria bem.

Graças às mulheres a conversa foi iniciada. Conversa típica: tempo, família, fofocas, novidades e mesmices.

Os três homens se encararam. Quem começaria a falar? Sobre esportes? Reformas? Reparos na casa? Aventuras? Cristopher não era apegado a nenhuma dessas temáticas pouco limpas. Preferiu encarar o sapato do sogro que soltava uma espécie de pó preto quando batia contra o chão. “Sola gasta, espero que não manche o chão.”

— Então, Cristopher, quando terão filhos?

Como se sua rotina sexual, sua fecundidade e ereções interessassem a alguém, desvencilhou-se da pergunta lançando um olhar à caça da criança e do imundo animal, encontrando-os saltitando pela cozinha, espalhando pelos e suor pelo ambiente.

Mais uma vez a esposa tocou seu ombro, para que ele se acalmasse.

Respirou fundo. Deu alguma resposta que mal se lembrou depois de proferida. Eram apenas frases jogadas para saciar o anseio do tio em se sentir recepcionado.

O velho sogro falava consigo mesmo, lançava perguntas que ele mesmo respondia, tecia observações que ele mesmo repudiava e às vezes concordava.

Após a meia hora de conversa, o jantar deveria ser iniciado. Ainda que imperfeito, o cronograma estava sendo cumprido.

Uma boa quantidade de comida foi posta a mesa.

Pratos de entrada, pratos principais, diversos salgados e até a sobremesa, todos servidos ao mesmo tempo. A visita estranhou, mas era um modo discreto que Cristopher encontrou de se livrar deles, pois poderiam se servir de tudo ao mesmo tempo assim e, com certeza, ficariam satisfeitos com rapidez e tão logo iriam embora.

Suco e refrigerante foram servidos aos convidados. Oferecer álcool era inimaginável, correria o risco de alongar as conversas e afetaria o horário da despedida.

— Vejam, ele pegou alguma coisa! — Gritou a criança ao ver seu mascote sacudindo a cabeça desengonçada.

Cristopher voltou a transpirar. “O que será que ele pegou?”, lembrou-se da asa. “Maldita asa, será que aquele bicho peludo estava duelando com o aleijado inseto?”

Foi apenas um susto.

O canino fazia festa com um pedaço de frango jogado pelo sogro, que ria da situação com sua farta ausência de dentes.

As risadas explodiram.

Apesar de ter considerado odiosa a brincadeira do velho, sopesou “antes a asa de frango engordurando o chão que a terrível barata”.

As gargalhadas e o falatório continuaram com vitalidade.

Cristopher podia ver gotículas de saliva saltando das bocas falantes e lubrificando os pratos, deixando-os mais molhados e, para um olhar desatento, suculentos.

“Por que eles simplesmente não comem e vão embora?”, pensava aflito. Olhou para o canto onde encontrara a asa amputada, mas não havia sinal do inseto coxo à procura do membro perdido.

Ergueu o pescoço como um farol de praia enquanto riam, buscava pistas na sala de estar, na cozinha, nos quartos. Esticou o máximo que pôde sem sair do lugar que ocupava na ponta da mesa.

Sua mulher o afagou novamente, mas ele continuou a vigilância sem dar importância para as piadas de baixo calão que gerava uma cachoeira de baba sobre as refeições.

“E se o animal buscar vingança por eu ter dado fim à sua asa? Uma vendetta explicável, mas sem justificativa. Seria possível? Sim. Ou talvez poderia me atacar. Subir no meu corpo.” A ideia o fez revistar suas vestes. Primeiro a camisa bem passada; nada nos bolsos. A calça com vincos afiados também vazias, sem corpos estranhos. As meias aqueciam seus dedos que tamborilavam dentro do apertado sapato sem dar espaço ao inseto revoltado.

Encarou a esposa. Ela trajava um vestido branco, como um anjo desinfetado; a visão do marido a rastreou em cada centímetro. Nada suspeito, e se houvesse, ela se manifestaria. “Mulheres são mais sensíveis ao toque.”

E as visitas? “Por Deus, e os parentes?”. Apesar de achar que não eram dignos de um trato refinado, não mereciam ser presenteados com uma barata. Isto colocaria em risco a imagem que Cristopher tentava manter, a pessoa ilibada em todos os sentidos. Uma barata apodreceria ua moral, sua fama, e seus padrões de higiene seriam questionados.

Enquanto ideias borbulhavam, sua cabeça transpirava como uma panela de pressão.

“Prevejo uma tragédia. As antenas, as patas asquerosas. A barata poderia estar entre nós. Aqui mesmo nesta mesa, entre pratos e travessas caminharia, deixando suas pegadas carregadas de fezes e outros excrementos. E se o bicho atacasse o tio? Fumante inveterado. A pele fede mais que a própria roupa, criando um ambiente convidativo para o inseto. Seu corpo deve estar fraco pelo fumo. Não suportaria o nojo e sofreria um edema pulmonar fulminante. E o sogro, velho tolo. Distraído e tendo a mente como maior inimigo, sequer perceberia o inseto nas dobras de sua pele. E ao notar, num espasmo de repulsa, a cabeça fraca seria atingida por um derrame cerebral fatal.”

Respirou fundo novamente. Estava cansado e os trágicos pensamentos o perseguiram.

“A criança, pequeno impúbere, se assustaria com o inseto, num gesto rápido e desengonçado provocaria o cão à sua frente. Este, movido pelo instinto, reagiria ao falso golpe atacando o próprio dono. Ou pior, o meninote poderia sofrer uma picada ou uma mordida em sua mãozinha — se é que barata possui dentes —, podendo causar uma infecção. A pele clara sem proteção, sem os anticorpos formados. Inflamação, infecção, a ferida aberta gotejaria pus. O membro seria amputado. Aleijado por uma aleijada. Triste fim de uma criança.”

Reparou a tia coçando a cabeça.

“E se a barata estiver nela, embrenhada no penteado brega a caça de lêndeas e piolhos, deleitando-se com a seborreia. Ela gritaria, perderia eventual gravidez até então desconhecida, sofreria um ataque cardíaco, cairia dura no chão.”

Observando o estado de pânico do marido, a esposa lhe ofereceu um copo de suco de laranja para refrescar a mente.

De bom grado ele aceitou; suava frio, a roupa estava abafada. “Maldita barata, onde? Onde?”.

Bebeu o suco a goles fartos... gluc... gluc... gluc... crack!

Sentiu a pavorosa crocância no último dente antes da deglutição.

“Era a barata, a maldita barata! Eu a engoli!”

Tentou interromper o movimento da garganta, mas o ser descia.

Tossiu com força, mas o volume já raspava o esôfago, coçando a traqueia.

“Não pode ser, pelo amor de Deus!”, implorava em oração, enquanto a asa cutucava por dentro de sua carne.

Empalideceu. A esposa não notou, pois estava entretida com uma história saudosista que era contada.

Tocou seu ombro freneticamente, clamando por atenção. “Barata, barata”, apontando-lhe a garganta.

A mulher não entendeu, riu. Quem sabe o marido tivesse finalmente sido contaminado com um pouco de bom humor.

— Barata, engoli. Barata.

A esposa continuou a rir, ainda sem perceber o pavor que lhe acometera.

Com tez fantasmagórica, levantou-se da mesa com um com licença fanho e correu para o quarto, trancando-se com três voltas na fechadura.

Depois de alguns minutos, a esposa notou sua ausência.

Foi ao seu encontro e, do outro lado da porta, o chamou.

Um resmungo de agonia respondeu.

Os parentes foram dispensados, a esposa se desculpou, alegando que o marido não estava passando bem. A tia insinuou que talvez fosse indisposição, o frango estava mal passado. O tio que talvez fosse a gelatina muito doce. O velho suspeitou de mera falta de educação. A criança abraçou o cachorro.

Cristopher já não resmungava.

A esposa, de posse das chaves reservas, abriu a porta.

Surpresa dantesca.

Ela não havia sentido falta da faca na mesa do jantar, que agora estava cravada na garganta do marido.

O homem gorfava sangue, estirado de braços abertos na cama.

Ela saltou ao lado do corpo a tempo de ouvir suas últimas palavras.

Barata, barata.

O velório foi no dia seguinte.

Em conversas fúnebres, o marido a confidenciara que gostaria de ser velado num caixão lacrado para evitar que tocassem o seu corpo, mas a esposa envolta no luto esqueceu. Sua mente aflita tentava desmentir as insinuações de que o marido havia se suicidado. “Mentira, mentira! Ele nunca faria isso”, mas se negava a contar a outra possibilidade: de que cortou a própria carne para não engolir um inseto.

Para arrepio da alma de Cristopher, os parentes e conhecidos em fila tocavam na testa e nas mãos do morto e em coro diziam: Morreu do quê? Morreu tão novo! Ele era meio esquisito. O corpo estava maquiado como uma gueixa mórbida, poros entupidos de pó branco para retardar as manchas arroxeadas do pós-morte.

E a viúva chorava.

— Barata, barata... — Repetia.

O pequeno garoto, desacompanhado do seu fiel cão, debruçou-se ao lado do caixão. Olhou bem para o cadáver e gritou:

— Ele está babando!

O constrangimento silenciou todos do salão.

Alguém parou de fazer piadas sobre as manias do defunto e ligou para o dono da funerária.

De pronto o funcionário apareceu com um chumaço de algodão para o tamponamento. Com gestos hábeis, afastou a colmeia de parentes, engatilhou as pelotas nos dedos e abriu a boca molenga.

Um vulto preto saiu, espalhando um bafo podre entre as quatro paredes. Num voo torto e desengonçado, a barata aleijada rodopiava por entre as velas e coroas de flores.

A viúva gritou e desmaiou.

O inseto pousou no joelho do morto, entre as flores que o cercava, e ensaiou a próxima decolagem até que uma sola de sapato acabou com seus planos.

A barata esmagada foi partida ao meio, parte do intestino vazou no vinco da calça passada e perfumada pelo próprio finado. O velho sogro, dono do sapato, o ergueu com a outra metade do inseto como um troféu.

Parentes riram, a barata assassina estava morta.

E Cristopher foi enterrado com a calça suja.








Arrombaram
o apartamento depois de uma sequência de chutes.


A porta enrugada escancarou-se, espalhando
diversas trancas estouradas pelo chão e liberando um bafo quente e
pegajoso bem na cara do primeiro policial. Ao entrar, o homem levou a
mão à boca. Prontamente a vizinha que o acompanhava emprestou uma
toalha de cozinha para servir de máscara e suportar a onda abafada.


“O pano cheira a bolo. Antes isso que esta
catinga”, pensou o policial.


Era horário de almoço de um dia ensolarado,
contudo naquele apartamento todas as janelas estavam fechadas,
represando uma noite eterna, com exceção de uma solitária lâmpada
acesa ao fim do corredor.


Na modesta sala de estar havia uma televisão
de tubo desligada; sobre ela, uma toalhinha de crochê com alguns
santos. Uma mesinha de centro com revistas religiosas e cruzadinhas
incompletas. Tudo organizado metodicamente, uma típica casa de
idoso. Nada fora do normal, mas o cheiro denunciava o que estava por
vir. 



— Fique aí! — Ordenou o policial à
curiosa vizinha ao seu lado.


Muito a contragosto, a mulher permaneceu
emoldurada na porta de entrada ao lado do outro policial, que, por
sua vez, atualizava seu status
na rede social.


Quadros com fotos antigas, enfeites bregas,
tapetes e mais tapetes foram ultrapassados a caminho do único sinal
de luz na cozinha. 



Os armários pareciam estranhamente amarelados
na companhia de azulejos reluzindo gordurentos; o ambiente envolvia o
policial num ar gosmento e pesaroso.


No chão, ao lado da mesa, estava a dona do
apartamento. A senhora aguardava deitada na eternidade o compromisso
no clube que se ausentaria, o programa da televisão perdido e as
novidades sobre os netos que não escutaria nunca mais.


O policial contornava a cadeira tombada quando
subitamente um vulto o atravessou por entre as pernas. Ele bem que
tentou dominar o calafrio, virando-se para trás a fim de acompanhar
a surpresa, sem sucesso. Em menos de um segundo, ouviu o grito da
vizinha espectadora e a risada do colega de trabalho. Pelo visto não
era nada sério“Talvez tenha tropeçado no móvel ou o coração a
traiu num momento de emoção. De qualquer forma, mortinha da Silva.”


Há muito iniciou o processo de putrefação, o
corpo se liquefazia parcialmente pelo chão num tapete de epiderme e
sangue. O rosto estava descarnado, sem nariz, orelhas e órbitas
vazias que não carregavam os olhos cansados. Num descuido, o
policial pisou nos óculos caídos no chão. “Droga!”.O sorriso
esquelético da velha não levou a mal o acidente: continuava
arregalado, forçado, mostrando alguns dentes dourados e uma gasta
dentadura.


Em uma das mãos, uma latinha de comida de gato
aberta estava cheia, intocada.


Da saia pouco restava a não ser frangalhos
úmidos tentando cobrir pernas ossudas. O intestino escorria da
barriga rasgada para os dois lados do corpo como cachos volumosos.


— Faz tempo que não visito a minha vó —
sussurrou ao observar um pingente dourado no pescoço do cadáver,
daqueles onde é posta uma foto pequena e arredondada. Tomado pela
curiosidade, esticou o braço e delicadamente virou a pecinha. “Quem
sabe uma neta bonitinha para eu paquerar no velório.”


O pedaço folheado a ouro estava grudado na
roupa pegajosa; ao virar para ver a foto o tecido tensionou a pele
apodrecida.


— Um gato! — Admirou-se no momento em que a
pele cedeu e liberou do tórax, como um saco de arroz, milhares de
larvas de mosca sobre sua fardada.


E o sorriso continuava.


— Isso deve ser engraçado para você! —
Cochichou, agitando os últimos vermes que subiam pelo vinco da
calça. 



 



Durante o dia a movimentação de parentes foi
intensa. Filhos e noras sedentos por herança vasculharam as gavetas
e armários empoeirados. Para decepção geral, a falecida,
professora aposentada, tinha rasas economias e o pouco que recebia
era destinado aos remédios e à comida de seu gato amarelo, o
Rosado. A morta era daltônica.


Ao fim da noite, o apartamento já estava todo
revirado e sem ocupantes. O silêncio da habitação era o oposto dos
burburinhos dos corredores motivados pelo deprimente estado em que a
simpática idosa vendedora de “tupperwares” foi encontrada.


Distanciando-se da porta arrombada, retornando
do corredor com luzes fluorescentes compridas de extremidades
acinzentadas, voltando lances de escada, afastando-se da portaria,
logo atrás do edifício, entre a vegetação abandonada do pequeno
jardim, bem ao lado da casinha de tijolos onde botijões eram
abrigados, olhos felinos atravessavam as conversas humanas, mirando o
plano perfeito.


— Veja só, se não é nosso sobrevivente! —
Magdalena miou, aproximando-se de Rosado. O gato estava de semblante
fechado, um tigre na savana. — Por que não utilizou a janela do
banheiro? — perguntou a gata branca com gizo dourado pendurado em
sua coleira. — Todos utilizam aquela saída, oras.


O jovem gato castrado continuou quieto.


— Aposto que ele está traumatizado. Humanos
fedem. Ainda mais de idade avançada. Agora pense comigo: o quanto
pode feder uma velha morta? Cruzes! — Ronronou Alencar, um gato
filhote com metade da cabeça tomada por sarna enquanto golpeava a
folhagem de uma samambaia seca.


Rosado olhou para ambos e começou a tossir.


A reduzida plateia esperou um chumaço de
pelos; neste meio tempo, Alencar completou seu parecer pessimista: 



— Não disse? Isso é alguma doença por ter
permanecido num ambiente sujo por tanto tempo.


O gato tossiu mais um pouco até o objeto rolar
de seu focinho até o centro do trio.


Era a metade de um olho humano.


— E quem disse que eu queria sair de lá? —
Respondeu perguntando, seu miado grave e longo impunha respeito e era
odiado pelos vizinhos humanos nas madrugadas de discurso.


— Você... você comeu a velha? Eca!


— O que temos aqui é uma refeição especial
— ouriçou os pelos. Sua curvatura era brilhante e sedosa. — Uma
soberba carne muito além do que nos é oferecido — saltou por trás
dos dois espectadores com um mortal preciso. Seu corpo se
desmaterializou num vulto e, num piscar de olhos, estava de volta ao
mesmo lugar com suas garras à mostra, numa perfeita demonstração
de como estava atlético e bem disposto graças à nova dieta.


Zapt!
Arrancou um dos bigodes do gato sarnento.


— Prove, Alencar! — Apontou para o pedação
de carne vomitado.


Entre as duas caras de nojo, surgiu uma
terceira. Um gato preto de cabeça redonda afastava a folhagem com
sua obesidade e miou:


— Eu como — Poe aproximou-se do pedaço
regurgitado e, numa bocada, colocou para dentro do seu corpanzil
peludo. A mancha em forma de forca em seu peito ondulava durante a
deglutição. — Apetitoso — concluiu na direção de Rosado com
seu único olho. Caolho desde que viera ao prédio, muitos diziam que
fora vazado tamanha a fixação de seu dono pelo escritor homônimo.
Ele negava de pés, ou melhor, de patas juntas, defendendo que tal
falta era congênita.


— E? — Indagou Poe com seus miados curtos e
diretos. Era só um pedaço — bem — diferente de carne para ele.


— E está na hora de deixarmos nossa postura
de bibelôs. Chega de pastinhas e rações, banhos perfumados,
coleiras... — Apontou para o pescoço de Magdalena. — Desde
quando deixamos de ser caçadores para nos tornamos idiotas
paparicados? Desde quando vivemos à base de arranhadores em forma de
torre para limar nossas garras? Fomos imbecilizados, de semideuses
passamos a atores principais de vídeos engraçadinhos no Youtube.


— Pensando bem, eu acho que nunca fomos
caçadores. CAÇADORES no real sentido da palavra. Alguém aqui já
viu um gato numa floresta ao lado de chimpanzés?


Rosado arrancou mais um fio do bigode de
Alencar, obrigando-o a se calar.


— O que proponho é a retomada do nosso
instinto.


— E como pretende? Matando os humanos ou
esperar que todos morram de causas naturais, como sua dona? —
provocou Magdalena. Ela adorava desafiar o gato amarelo. Da última
vez, suscitou uma transa durante o capítulo final de uma novela. Na
ocasião, ele topou. Transaram com miados agudos e irritantes com o
prédio inteiro urrando de raiva atrás do casal barulhento. O
desafio lhe custou uma coleira com guizo denunciador e a ele uma
castração.


— E quem disse isso? Vocês gostam de colocar
palavras em meu focinho.


— Como matou? — Poe lambia as almofadinhas
redondas da pata.


— Com medo! — Miou em resposta.


Os quatro gatos continuaram a reunião nas
raízes de um pé de acerola. Rosado expôs o plano, o prédio seria
o primeiro ato de dominação. Quarto por quarto, morador por morador
seria devorado. O início da dominação felina. O retorno dos gatos
à posição de ameaça concreta e o fim do tão odiado termo “gato
doméstico”.


Magdalena e Alencar não se deixaram levar pelo
plano. Além da dificuldade em matar humanos, convencer Dickens desta
iniciativa seria quase impossível.


— Não pretendo convencê-lo de nada —
Rosado não tinha paciência quando se referiam ao gato ancião.
Dickens era o macho alfa do prédio, tudo o que acontecia devia
passar por sua autorização, sob pena de um castigo
exemplar, como dizia o velho.


— Scooby — Poe fez menção ao último gato
a questionar as ordens de Dickens. Pobre animal foi obrigado a ficar
um dia inteiro no bueiro em frente ao prédio. Só não contava que
uma forte chuva fosse aprisioná-lo e afogá-lo.


Rosado contava com a velocidade e eficácia do
plano. Seriam rápidos o bastante para o velho não perceber.


— E, na pior das hipóteses, aposto que os
rins do maldito o trairão em breve — ronronou.






— Espere ela estar ocupada com algo. Sua
atenção canalizada será nosso ponto de partida, ok? A distração
é o caminho mais fácil para o susto. Depois disso, amedrontá-la e
abatê-la será moleza.


Poe meneou com o focinho para Rosado ao
ingressarem pela janela da sala. Aquele era o apartamento da vizinha
da falecida, uma boleira de aproximadamente sessenta anos. 



Ardilosamentea dupla caminhou por trás do sofá
da sala. Televisão ligada num programa de novidades fúteis abafaria
seus movimentos, contornaram puffs
para esticar as pernas e uma deformada poltrona de couro revestida
por um tapete com convidativas bordas com fios de lã.


— Controle-se! — Acautelou o comparsa que
já iniciava uma brincadeira inocente.


Bastaria seguirem pelo corredor até a cozinha.
O som de rádio, liquidificador e cantoria denunciavam a presença da
mulher.


— Será mais fácil do que eu pensava.


Passaram por dois quartos e um banheiro — os
cômodos eram perfumados de açúcar, chantilly
e farinha — até se esconderem debaixo da mesa da pequena cozinha.
Calcanhares afoitos corriam de um lado para o outro sob as vistas dos
caçadores. As sandálias pareciam gastas com rachaduras no solado,
crescendo pelas pernas da cozinheira com varizes calibrosas e
vasinhos estourados.


Rosado gesticulou para Poe aguardar o sinal.


O gato gordo lambia mais uma vez suas
almofadinhas ao tempo de Rosado ver o que tinham ao seu dispor: uma
panela com leite no fogo, liquidificador ligado na segunda potência
com algo liquefeito, alguns talheres sujos se acumulavam na pia, a
tampa do lixo estava entreaberta dando vazão a pequenos mosquitinhos
negros.


Rosado subiu numa das cadeiras, o estofado era
firme e delicadamente posicionou-se sem fazer barulho.


“Farinha, rolo para massa, leite em caixinha,
açúcar, melado”, continuou a contabilizar.


A mulher batia à mão uma massa numa tigela,
intercalando seus momentos de atenção entre o fogão e o
liquidificador sem deixar de cantar a música romântica do rádio. 



“Fogão, liquidificador, fogão,
liquidificador, fogão...”, o estado de alerta acompanhava o alvo
de um lado para o outro como um pêndulo de relógio quando
finalmente ela abriu a geladeira para pegar alguns ovos. Era o
instante esperado. Rosado saltou e, com poderosas patadas, deixou o
plano pronto para a segunda etapa.


A porta da geladeira bateu.


— Mas que porcaria! — a boleira viu o leite
fervendo subir pela panela, prestes a derramar, e o botão do fogão
aparentemente girou num passe de mágica. Debruçou-se na direção
do recipiente quando ouviu um miado. — Oh... oi, bichano —
Cumprimentou o gato à sua frente em cima da pia, reconhecendo-o como
o desaparecido mascote da falecida.


Mas o miado não era para ela.


Poe saltou da mesa contra sua nuca. O peso do
gato fez afundar o rosto da mulher no líquido fervente.


A cozinheira projetou-se para trás com um
berro. Sua face queimava e a nuca ardia. Poe aproveitou para
mordiscar o lóbulo da orelha esquerda. “Melhor que pastinha”,
ponderou durante as dentadas.


Rosado lançou-se contra o pescoço da refeição
e, da mesma forma que fizera com sua dona, milhares de unhadas
certeiras contra a pele fina. Cavoucando como se diante dos grânulos
de uma caixinha de areia, rasgando veias e artérias no seu caminho.


A mulher se debatia, espalhando sangue na
receita que não seria concluída. Girou e girou ao som da música
clássica no rádio. Uma bailarina executando uma pirueta fadada à
morte. Os gatos acompanhavam grudados na carne do desespero, fazendo
aquele corpo perder as forças e, como se quisesse retornar ao início
do ataque, a boleira bateu contra a panela fervente, sendo coberta
pelo líquido escaldante, e despencou no chão sem vida.


Satisfeitos, lamberam o leite morno nas bolhas
que começaram a eclodir do rosto da falecida.


— Miau.


— Miau. — Poe concordou. 



 



Impressionados pela execução e o sabor tenro
da carne cozida ao leite, Magdalena e Alencar fizeram questão de
participar dos próximos passos.


Liquidar com o viúvo solitário do quinto
andar foi ainda mais fácil. Bastou Alencar matar a calopsita de
estimação na frente dos olhos fundo de garrafa do idoso para o
coração do homem explodir.


— Matar um pássaro engaiolado e ainda por
cima com as asas cortadas é um tesão, não é mesmo? — Alencar
vangloriava-se enquanto a gataria disputava cabo de guerra com as
pelancas do falecido.


— Acho que chegou a hora de conversarmos com
Dickens, concorda? — Magdalena perguntou depois de lançar um dos
testículos murchos do morto contra o sonolento Poe.


— Claro. Para tanto, levaremos um brinde que
está no quarto 3B.


A gata custou a crer sobre o próximo alvo.
Naquele apartamento viviam um casal jovem e uma criança de colo. Sem
dúvidas, Rosado pretendia levar pedaços da criança ao ancião. Uma
carne suculenta e jovem seria o melhor argumento para dar
continuidade ao plano.





Rasgaram a rede de proteção para penetrar
pela varanda.


Na sala de estar, a mãe se esforçava para
convencer o bebê a comer uma papinha esverdeada. Aviõezinhos eram
impedidos de ter acesso pelo filho, e a mulher bufava. Na televisão,
um desenho animado enjoativo com uma minhoca e uma vaca cantando
alegremente.


Rosado dividiu as tarefas: ele cuidaria da
execução do homem da casa — estava no banheiro, constipado —,
Magdalena e Poe da mulher, e Alencar da criança.


Longe do líder, os três gatos planejaram o
ataque. Magdalena cortaria os fios da televisão a tempo da mulher
conferir o que estava errado. Nisso, Poe saltaria sob sua cabeça, da
mesma forma que atingiu a velha cozida ao leite. A gata não era
muito original. A mulher bateria a cabeça na parede e pronto.


A criança seria a mais fácil de todas.
Alencar agitou-se para começar quando sentiu um focinho gelado na
sua bunda sarnenta.


— Um cachorro! — Magdalena soltou um miado
fino.


Era um pequinês estrábico com dentes
saltados. Daqueles bichos comprados como mercadorias em shoppings,
mesmo com inúmeros animais apodrecendo nos centros de zoonoses e nas
ruas. O projeto de cachorro com vistas tortas encarava Alencar e a
televisão, Magdalena e um abajur, além de Poe e um andador.


— Ei, meu amigo. Vamos bater um papo, que
tal? — Alencar temeu que o cão mandasse o plano por água abaixo.


O cachorrinho o observou, cheirou sua pele
infeccionada e latiu baixinho.


— Claro! — e deu a volta para o cantinho da
sala onde sua casinha de plástico ficava.


— Vão, vocês! Eu lido com ele. — Miou
para os dois companheiros. 



— AH, MALDIÇÃO! — o grito veio do
banheiro.


A mulher saiu correndo, para encontrar o marido
envolvido por uma cortina de banho com um gato em seus calcanhares
tentando desequilibrá-lo.


— Xô, gato. Fora! — Gritou a esposa em
auxílio.


Magdalena disparou ao auxílio do líder e,
escalando a canela, coxa, bunda e costas, abocanhou o antebraço da
mulher, grudando como um carrapato.


Com o caos instaurado, o homem se contorcia
para respirar no banheiro e a mulher agitava a gata no ar pela casa,
sem conseguir desvencilhar-se das presas afundando em sua carne.
Bateu Magdalena contra os enfeites da estante, contra o retrato da
viagem de lua-de-mel, contra as plantas ornamentais da sala de estar,
até que, ao fitar a cozinha, o micro-ondas lhe deu uma ideia.


Um estranho miado que mais parecia um uivo
silenciou o prédio. Ainda que não cumprida, a missão deveria ser
interrompida. Rosado sabia muito bem disso. Sem precisar dar ordens
de retirada e compartilhando arrepios com os comparsas, abandonou o
apartamento em uma fração de segundos, sendo seguido pelos demais.





Banhados pelo alaranjado do final de tarde, os
gatos e o pequeno cão se dirigiram à cobertura do edifício, um
local desértico com chão de concreto poroso, dutos de ar e as
antenas enferrujadas sem captar a tensão no ambiente. 



— O que ele está fazendo aqui? — durante o
caminho perguntou Rosado a Alencar. O gato sarnento trazia como
companhia o pequinês da investida fracassada.


— Fique tranquilo. Hércules é partidário
da causa. — Respondeu com forçado ar diplomático.


Rosado ignorou, já tinha problemas demais para
resolver. Se o cão desse problema, incluiria mais um tipo de carne
no menu. 



Encontraram Dickens deitado numa cama de espuma
volumosa rodeado de ratinhos de tricô, novelos de lã e potes de
ração renal, além de outros mais com água. Ele era o que sobrara
de um gato arruaceiro. Poucos tuchos de pelos insistiam na sua
corcova repleta de cicatrizes, os olhos mal se abriam e mal se
fechavam, causando uma constante expressão de desconfiança digna de
um macho alfa.


— Vejo que começaram planos sem minha
autorização! — Levantou-se da cama, intimidando Rosado.


Rosado aproximou-se, o chão arenoso fez subir
uma nuvem acinzentada quando ele miou: 



— Estávamos a caminho de convers...


— Começaram sem minha autorização, eu
disse. E agora devem parar.


— Não.


A negativa era o convite para o duelo. Os rabos
serpenteavam para o alto.


— A hierarquia deve mudar — Rosado
completou e miou com um chiado ao final.


— E dar lugar a um castrado? Não me faça
rir.


— Deixar um doente como líder, então? Há
quanto tempo esconde as úlceras em sua boca? Suas gengivas fedem e
posso ver daqui que estão pálidas. Está à beira da morte, velho.


A colisão explodiu com garras afiadas dançando
no ar, miados desafinados e berros squishh
khyeesshh que remontavam às épocas
egípcias eclodiram pelo edifício.


Poe começou a lamber as patas na espera do
duelo acabar. Alencar torcia para ver sangue e mutilações — “Como
eu adoro uma boa briga!” — e o cachorrinho ao seu lado pensava em
quantas antenas poderia urinar para demarcar território.


A briga continuou até o momento que a porta de
acesso foi escancarada por um homem esbaforido. Aos gritos, colocou
fim à balburdia.


— Dickens, gato mal! Gato mal!


Os animais pararam. Rosado afastou-se com uma
de suas orelhas rasgada e sem sentir parte do rabo. Dickens foi
agarrado e levado ao peito do dono. Velho e cansado, tentava manter a
respiração constante, ainda que a cada segundo mais pesada.


— Gatos malvados, gatos malvados — retomou
as broncas com seu escasso vocabulário aos outros gatos, além de
estranhar a presença do pequeno cão. Voltou-se a Dickens, mas o
gato estava morto em seus braços.


Os prantos do homem foram o sinal da vitória.
Rosado saiu em disparada contra o gordo. Seu miado era um clamor, um
levante, uma nova era estava para nascer, o qual todos os gatos
atenderam.


Poe engalfinhou-se numa das pernas, Alencar
afundou suas presas na barriga e Rosado explodia seu ódio na
fisionomia de espanto da vítima.


Hércules, ainda na dúvida do que fazer, viu
um ser esfumaçando aparecer e avançar contra Rosado. Apareceu
Magdalena, a gata deixada para trás, sem pelos e coleira. Seu corpo
estava em carne viva e o miado evocava toda dor que um ser vivo podia
sentir.


— Isso tudo é culpa sua! — Gritou ao
golpear Rosado nas costas. — Eles tentaram me matar no micro-ondas!
Isso tudo é culpa sua!


Perdido em meio ao vórtex de ataques, o rapaz
estabanava-se com seus movimentos. A dor do luto fora substituída
pelo instinto de defesa. Sua vida corria perigo. Deu passos para trás
e tentou agarrar um gato — “O maldito não sai!” —; seu nariz
sangrava, os ferimentos queimavam. Deu passos para trás e chutou um
deles, mas a peste estava grudada em sua calça. O sangue manchava
sua meia. Deu passos para trás. Gritou à toa. Eram feras
obstinadas. A dor — “Oh, como dói!” — deixava-o perdido no
desespero. Deu mais passos para trás e não encontrou chão.


Poucos andares passaram diante das vistas do
pobre homem e dos gatos durante a queda. O flashback
pré-morte não existiu para nenhum deles, ou não teve tempo das
mentes inquietas projetarem algo. O baque surdo deu fim à disputa. A
guerra acabou sem vencedores.


Após descer todas as escadas, Hércules, o
pequinês estrábico, aproximou-se da cena fúnebre. Os gatos mortos
em volta do humano tão sem vida quanto eles. O crânio do homem
havia se aberto, esparramando uma massa opaca pelo jardim. O cão
farejou, farejou, deu uma mordidela nos miolos e, por fim, uivou.


Alguns cães das redondezas apareceram. Piano,
o pastor-alemão de três patas, Digby, o vira-lata com virose e
Cheetara, a poodle
matiz de um canil clandestino, foram os primeiros a chegar.


— E aí, zarolho. O que está acontecendo? —
Perguntou Digby.


— Cara, você tem que provar isso. É uma
delícia!







Sons noturnos pelas esquinas imundas da Nova Londres. Seriam vozes ou
ventos? Creio nos sussurros daqueles conterrâneos de costas
arqueadas caminhando com a dor da existência sobre suas vértebras.
Não, era apenas o vento. O suspiro triste dos pedregulhos cobertos
por musgos arrepiou a virgem afoita.



George leu o parágrafo mais uma vez e
concluiu: “Está uma merda”. Deletou, voltando à insistente tela
branca do computador.


O cursor piscava mais rápido do que o seu
batimento cardíaco. Veterano escritor do gênero de horror, estava
habituado com prazos. Contos, novelas, noveletas e romances eram
feitos a tempo, não importando quantas noites em claro custasse e
quantas xícaras de café — e remédios para o estômago —
precisasse. Com a publicação, atingia o ranking
dos best-sellers
e logo faria parte da pilha das obras adaptadas para outras mídias,
como filmes, minisséries e até graphic
novels.


Suspeitava de que seu nome pesava mais do que
suas obras. Há muito desconfiava que ninguém lia e criticava.
Apenas elogios, não importasse a porcaria que escrevesse. Um título
impactante, uma capa bonita e folhas amareladas. “Esses cretinos
adoram folhas amareladas!” Uma guerra ganha e sem graça.


Quem poderia desconfiar de Virgínia? Seu
rosto fino e bem marcado era parte do passado remoto. Cabelos negros
insistiam em crescer pela testa, fundindo-se com as grossas
sobrancelhas e descendo no formato de suíças pelo semblante
melancólico. Virgínia era o sinônimo de uma bestialidade feminina
até cair de amores pelo açougueiro raquítico.


— Ah, bosta! — Urrou ao fechar o notebook.


A tela bateu contra o teclado, emitindo um som
seco.


— Mais um dia daqueles? — Sebastian abriu a
porta, permitindo a entrada do doce aroma de canela e mel.


— Não — coçou a cabeça, desarrumando os
poucos fios de cabelo restantes. — É muito pior. Não consigo
criar uma narrativa de horror. Não é bloqueio criativo, é bloqueio
de efeito. Não há horror, nada aqui dá medo.


— Dar medo? — o namorado sorriu. George
parecia um adolescente contrariado e aquilo o excitava.


— As histórias estão aguadas, sem ambiente,
sem empatia. Corro, corro e tropeço em clichês. Daqui a pouco
estarei escrevendo sobre algum grupo de adolescente loucos por sexo
num acampamento amaldiçoado.


— Confesso que gostei da parte do sexo —
tocou seu ombro. — Por que você não come um pedaço de torta e dá
uma volta para espairecer. Stephen King gosta de fazer isso para
buscar inspiração, não é?


— Você sabe como eu detesto esse workaholic
— levantou-se da cadeira, empurrando-a na direção do armário. —
Gosta de provocar, não é mesmo?


Os dois se beijaram numa rápida conciliação.
Por um momento, cogitaram uma boa dose de sexo matinal ali mesmo, na
escrivaninha. De pronto George a descartou. Não bastasse não
conseguir escrever, passaria o dia inteiro com sono e ideias muito
suaves para uma boa escrita: “Duelo
entre deuses e demônios... bocejo... um monstro despertado de um
sono profundo... bocejo... uma herança genética maldita... bocejo”.


O escritor fitou o escritório mais uma vez. A
estante lotada. As histórias de Poe não surtiam efeito como fagulha
de estímulo. Pensar em Lovecraft com seu racismo transmutado em
monstros lhe dava azia. Todas aquelas publicações seriam mais úteis
numa grande fogueira.


Dançavam nuas em volta da fogueira. As
chamas tocavam os céus ao som da música tribal.


Apertou a testa diante de mais uma ideia idiota
enquanto era guiado até a cozinha pela mão.


Sebastian sabia como lidar com as neuras do
companheiro artista. Não podia falar demais, nem se quedar em
silêncio; responderia o necessário, mas não sem temperar as frases
com uma dose de provocação.


— Coma essa maldita torta! — Empurrou o
pratinho na direção do cabisbaixo George.


— Além de fracassado, devo ficar sobrepeso?


Comeu o bolo, os talheres, os pratos, a
língua e os próprios lábios.


— Estou cheio de ideias idiotas! — Garfou o
pedaço da torta, libertando a calda de maçã pelo pratinho de louça
branca. Suas papilas eriçaram com o suave teor alcoólico do prato.
— Conhaque?


— Rum. Esse do piratinha
gostoso, sabe? — Agitou a garrafa na sua direção. — Comprei
ontem. Tenho muito o que fazer com ele.


O vampiro bebeu mais um pouco, sem acreditar
no efeito daquele plasma impuro. Os cabelos foram os primeiros a
reagir, caindo numa cascata de caspa e seborreia. Depois a pele e, no
final, os ossos.


George estendeu o braço, tomando a garrafa
para si ao tempo em que o teor alcoólico banhava seus neurônios e
explodia no estômago vazio, onde sumia a solitária maçã que
comera no café da manhã.


— Tive uma ideia.


— Não me diga que é um terror gore com
piratas! — conteve a risada.


— Sem comentário, Sebastian. Darei uma
caminhada e levarei isto comigo — levantou a garrava. — E só
voltarei quando esvaziar.


— Que ideia idiota.


— É só mais uma das várias do dia.


— Precisa de álcool para se inspirar?
Romantizando a bebida? Parece aquele escritor broxa fã de
touradas... qual é mesmo o nome dele?


— Ele não romantizava o álcool e não me
importo o quanto ele fodia — agarrou a garrafa pelo pescoço.
Sentia-se levemente entorpecido, nada que alterasse seu raciocínio;
sabia que ficar em casa não surtiria qualquer efeito. Capturou o
molho de chaves e, com uma piscadela, despediu-se do namorado com
ares de severa preocupação.









750 ml


Setecentos e cinquenta mililitros era o quanto
restava na garrafa de rum. George girou sua nova companhia diante dos
olhos.


— Pronta para a jornada em busca do terror,
minha musa inspiradora? — Perguntou ao vasilhame ao girar a tampa e
verter o primeiro gole. O gosto levemente adocicado adormeceu as
então agitadas papilas gustativas e refrescou seu nariz de dentro
para fora.


Acionou a chave no contato e acelerou um ronco
mecânico.


“O horror é sincero acima de tudo. A verdade
indigesta exposta em tintas carregadas.”


Acelerou. O ronco parecia mais um rosnado.


“A verdade inquieta, incisiva e sem preço.
Onde mais eu poderia procurar uma sinceridade sem dó?”


Acelerou. Lembrou-se dos rachas da juventude.
Seu primeiro carro envenenado e seu primeiro acidente grave.


“Uma sinceridade sem medo de ofender, fria,
seca e real? A sinceridade capaz de afogar alguém na espuma do divã
de um psicólogo ganancioso por anos a fio?”


Acelerou mais uma vez. A garrafa de rum sorria
através do pirata simpático. Eram confidentes e sabiam o destino, o
local onde encontrariam pessoas frias, sem coração, aptas a jogar
na cara de quem seja a verdade absoluta, sem se importarem com os
sentimentos, sem medos, culpa ou rancor: um parque infantil.


Sua bateria estava quase no final. O carro
precisava recarregar com sangue.


Estacionou o porsche
perto de uma sorveteria movimentada e, antes de sair, envolveu a
garrafa numa revista de saúde e comportamento masculino. “Detesto
essas porcarias do Sebastian.” Observou o parque do outro lado da
calçada. Bem arborizado, pessoas iam e vinham correndo, caminhando
com seus cachorrinhos, andando de bicicletas ou vagando corcundas e
hipnotizadas pelos celulares.


Atravessou a rua, mirando a movimentação
perto de um brinquedo trepa-trepa e uma gangorra, até sentar-se num
dos muitos bancos vazios para acompanhar a agitação.


Num primeiro momento, ficou surpreso pela
quantidade de crianças: cinco no total. Se nos anos oitenta até
final da década de noventa aquele local estaria abarrotado de
pivetes gritando, brigando, sangrando e sendo acautelados pelos pais
e tirados à força para voltarem em segurança para casa, hoje era o
contrário. As cinco crianças pareciam pálidas e desanimadas. Nos
bancos ao lado algumas mães trocavam confidências que mais pareciam
confissões tristonhas. Em seus braços retinham alguns celulares
coloridos que com certeza não eram delas, mas de seus rebentos que,
ao longe, lançavam olhares de desejo aos objetos alienantes. Daí
brotou uma ideia:


— Eu sou sua mãe, pelo amor de Deus! 



— Nossa mãe — apontou para o aparelho.
Naquele instante a tela respondeu ao chamado e o aplicativo
iniciou-se. — Ela é nossa mãe!


As crianças, aos berros, trucidaram as
genitoras humanas em obediência ao chamado do BabyHelpApp.


George gargalhou. A premissa não era tão
ruim. Verteu a garrafa mais uma vez e percebeu o quanto o rum era uma
bebida subestimada. Ninguém o tratava com o mesmo carinho e
popularidade da cerveja ou vinho. Ao balbuciar mais alguns reparos na
concepção da história, percebeu que os olhares das mães estavam
direcionados para ele. Elas confabulavam com tom acusatório.


Qual ameaça seria um homem de bermuda, chinelo
de dedo e uma camiseta surrada com dois homens se beijando “Kiss
me, kiss me HARD”? Sim, estava com a barba por fazer. Fiapos
brancos no queixo agregavam décadas à sua idade real. Os graus dos
óculos há muito necessitavam de uma atualização, caminhava a
passos largos para um modelo bifocal, ficaria a imagem de um velho
jogador de xadrez à espera da vida acabar no banco de uma praça.
Depois que uma mãe resmungou um pouco mais alto, maneando a cabeça
entre ele e as crianças, a conclusão veio num baque:


— Cacetada, eu pareço um pedófilo! 



Gargalhou um pouco mais e levantou-se do banco.
As pernas deram uma discreta fraquejada; nada que o impedisse de
seguir a nova etapa de sua busca. As mães atônitas continuavam a
persegui-lo com olhares até uma delas começar a teclar no celular.
“Aposto que está ligando para a polícia. Ser preso seria
engraçado.” Outra levantou-se na direção das crianças zumbis,
outra mais gesticulava o sinal da cruz. George caminhou por trás do
banco e cantou em alto e bom tom:


— One, two,
Freddy’s coming for you... three, four, better lock your door...
— e retomou as gargalhadas, torcendo para o pequeno grupo entender
a referência.





Antes de voltar ao volante, deu mais um gole e
o ensinamento básico de todo bêbado emergiu de suas lembranças: a
necessidade de glicose para reduzir ou contornar os fortes impactos
do álcool. Felizmente, a sorveteria estava ao lado do carro, assim,
procrastinou a ida para a próxima fase.









700ml


Tlim, tlim,
balançou a sinetinha pendurada na porta com a entrada do escritor.
Uma fila de sete pessoas carrancudas aguardava atendimento no balcão
e pelo jeito demoraria. O ambiente estava limpo, estéril, brilhante.
“Eu poderia fazer uma cirurgia neurológica no chão daqui.” As
mesas brancas com cadeiras beges combinavam com as paredes pintadas
de amarelo e laranja.


Pouco a pouco a fila foi diminuindo, não por
conta do atendimento realizado e sim porque os clientes estavam
desistindo de esperar diante de um homem que monopolizava as atenções
do único funcionário.


Restava apenas mais um casal e o cliente
parasita para George poder tomar sorvete. Chocolate e morango eram os
sabores prediletos — e os únicos que conseguia pensar na ocasião.


Peças de dominó subiam a montanha rumo ao
desfiladeiro banhados pelas canções de violinos desafinados de
corvos esqueléticos. A melodia era salpicada pelas peças a
despencar. Peças humanas aos berros tragadas pelo limbo da
eternidade.


O casal começou a esbravejar como javalis
invocados, o funcionário percebeu e transpirou aflito sem reação,
afinal o monopolizador estava na sua frente com questionamentos e
reclamações infindáveis. Vencidos, de mãos dadas, saíram para
nunca mais voltar. Agora George estava atrás do único cliente em
mais de quarenta minutos.


— Já resolvi e não quero os que possuem
corante, muito menos transgênico. Agora... — Encheu os pulmões de
ar, pronto para uma nova parte do interrogatório —... se eu pedir
o de pistache, é livre de glúten? E gordura trans?
Você me falou que não havia no de flocos crocante, mas não é isso
que fala o Google
— agitou o aparelho na frente do funcionário nervoso, porém
educado até o último nervo.


George começou a alimentar birra pessoal com o
aparelho quando resolveu intervir na conversa com um sorriso torto. O
cliente afastou-se, talvez pelo bafo de rum ou pela intromissão
inadequada.


— Oh, meu amigo. Você escolhe pinto com
tanta frescura ou já cai de boca no primeiro? 



— Mas... mas... mas... e eu te conheço? —
Indagou o homem, avermelhando-se.


— Não conhece não. Isso não impede uma
bela amizade, não acha? E aí, onde eu preencho o cadastro? Cadê o
formulário de pinto? Qual tipo você prefere?


— Você tem que chamar a polícia, garoto! —
o monopolizador disse com voz falha ao funcionário que parecia se
divertir com a situação.


— Com fimose? Torto? Cabeça rosada ou mais
escura? Saco molenga e disforme? Raspado? — Gargalhou. — Olha, se
for raspado, eu ainda estarei no páreo!


— Mas... mas...


— Não me venha com advérbio, meu amigo! Eu
te considero — envolveu-o pelo pescoço com o braço. — Eu te
considero muito. Eu considero ele também — apontou para o
atendente. — Vamos falar de pinto! — Gritou para o homem se
desvencilhando de seu abraço. — Pintos, rolas, pirocas,
mambujinhas!
— gritou para a porta ao ser fechada e o ser vermelho correndo
pelas calçadas lançando impropérios por cima do ombro.


— Qual sabor o senhor vai querer? —
Perguntou o funcionário com estampada satisfação. Seu semblante
guardava a realização de uma vingança cumprida.


— Cara, será que ele ficou bravo? Isso
porque nem existe mambujinha.
Eu... eu... quero esse de pistache.


Enquanto seu sorvete era montado, George
aproximou-se da vitrine espelhada, além do seu tímido reflexo; à
sua frente uma loja de brinquedos expunha sua única criação fora
do ramo literário, o boneco de um super-herói: o Ninjo Matcho. 



Com o doce em mãos e a sorveteria
distanciando-se de suas costas, o escritor faminto por ideias
despejou rum no sorvete esverdeado, a calda improvisada no doce ganho
como cortesia. “Ainda bem, pois deixei a carteira no carro.”


Rumou à loja de brinquedo, relembrando as
imagens da época da criação do herói: estava prestes a entrar em
coma alcoólico numa viagem a Punta Cana, quando num flerte inspirado
desenhou num guardanapo como gostaria que seu namorado a época se
vestisse: roupa colada vermelha com bolinhas azuis, um pancho, duas
espadas samurai, um sombreiro e uma submetralhadora nas mãos. 



O ex não se vestira daquela forma, em
compensação, como empresário de visão ousada, pegou o rascunho e
iniciou uma produção em massa do herói latino mais carismático
depois do Chapolim Colorado.


— Sucesso! — Virou a garrafa.









600ml


— Boa tarde, senhor. — Cumprimentou um dos
policiais da dupla que eclodiu na sua frente sem saber de onde veio.
O falante estava de pé, ao passo que o segundo os observava da
viatura.


— Boa, senhor policial — o policial não o
reconhecia. “As pessoas leem cada vez menos.”


— Tivemos denúncias e gostaríamos de
perguntar se está tudo bem.


“Denúncia? Do cara vermelho ou das mães
neuróticas?”, pensou e, ao encontrar os olhares raivosos do outro
lado da calçada, respondeu: 



— Está tudo dentro dos conformes, senhor
policial — tentou ser o mais diplomático possível, mas sua língua
teimava em enrolar.


— E isso aí na sua mão?


Um pouco atrapalhado, acomodou a garrafa
debaixo do braço e escancarou a publicação comprada pelo namorado.
Na capa um modelo abria o zíper do fechecler da calça de forma
insinuante.


Com certo desdém, o policial continuou:


— E essa garrafa aí? O senhor está bêbado?


— É proibido beber, seu guarda? Estou ótimo.
Ótimo e sóbrio.


— Está a pé?


— Sim — mentiu.


— Documentos?


— Para caminhar precisa estar habilitado, seu
guarda?


— O senhor gostaria de nos acompanhar?


— Não, não gostaria. Obrigado, seu guarda.


— O senhor poderia nos acompanhar?


— Poderia sim... — Deu um passo à frente e
viu, à distância, e novamente, a plateia feminina satisfeita. Deu
um passo para trás e completou: —... mas não quero, seu guarda.


O policial aproximou-se, tocando seu ombro:


— Para averiguação, queira me acompanhar.


—E eu sou suspeito de quê? — as conversas
com seu irmão advogado serviram para alguma coisa depois de tanto
tempo, afinal. — Essa porra não tem sentido!


— Tire a porra da boca, o senhor está
bêbado.


— Meu namorado odiaria ouvir isso —
controlou o riso na frente do policial quando uma gritaria chamou a
atenção. Exatamente onde as mães assistiam à abordagem de
“camarote” um adolescente saía correndo com vários celulares
nas mãos. “Os celulares dos pimpolhos! Eles estão livres,
livres!”


Pela troca de olhares, os policiais sopesaram
qual bandido era mais perigoso: um ladrão em flagrante ou um
pseudo-pedófilo-escritor
desconhecido sem inspiração; por
fim escolheram o surrupiador e saíram cantando pneu com olhares
raivoso a George.


Censores cibernéticos escaneavam as vielas
da pobre Megatriz na busca de moradores não-autorizados para
permanecer na rua — estava cada vez mais caro conseguir um daqueles
documentos. Os problemas se avolumavam e a cidade despencava por
conta das drogas magnéticas. Ciborgues se prostituíam, homicídios
eram mais numerosos do que as ratazanas nucleares usadas para
masturbação de tarados.


Verteu a garrafa para comemorar o novo
entusiasmo.


— Muito bom, mas descambar para a ficção
científica não me agrada. Quero horror puro.





500ml



O saudosismo despertado por Ninjo Matcho
aprofundou-se em seu âmago embriagado, guiando-o ao próximo local.
George estacionou o carro e reverenciou os familiares muros
acinzentados com pichações de poemas, blasfêmias e desenhos
pornográficos. Toda aquela arte ao redor do antigo cemitério fedia
saudade.


— Como eu adoro esse local — disse em voz
alta, para o assombro de um mendigo a seus pés.


George adentrou cumprimentando polidamente um
dos seguranças — não queria mais problemas — e mergulhou no
passado.


O então escritor pré-adolescente era líder
de um pequeno grupo de jovens góticos. Seus avançados conhecimentos
da obra de Byron serviam de munição para flertar com os integrantes
do bando. O louvor à morte, às pessoas sem cor e inalcançáveis
virgens o excitava — tamanho tesão foi responsável por fazer
germinar sua veia artística.


Oh, cemitério de vivos! Desejos latentes,
sonhos não realizados, vontades nunca supridas, omissões levadas
para o outro lado. Tudo apodrece em solo seco. Seco como a vulva da
pobre noiva morta conservada com apreço pelo doentio coveiro.


Nas visitas regulares aos cemitérios, além da
declamação de poemas e algumas profanações, tiveram episódios
marcantes como a sepultura vilipendiada de uma odiada professora que
acabara de falecer. Os jovens se uniram em determinada noite para
roubar o crânio e levá-lo à escola no dia seguinte, contudo não
esperaram tempo o bastante para executar o plano, encontrando um
corpo ainda estufado pronto para liberar uma lufada de ar pútrido na
cara de quem mexesse com ele. No caso, uma pobre garota do grupo
sentiu o hálito da morta em sua cara cheia de pó de arroz.


Tudo acabou quando o tio que o criara desde
pequeno morreu. A morte vista de perto acabou com seu caráter
fantástico e romântico ao jovem gótico. O cemitério perdera todo
o encanto, quer de noite com a névoa espessa, quer de dia quente com
moscas forçando a entrada nas rachaduras dos túmulos.


“Depois daquilo, contato com a morte só nos
livros.” Bebeu mais um pouco. Quem sabe o rum pudesse aquecer a
prostração germinado em seu peito.








450ml

Buscou alento nas histórias não contadas dos rostos preto e branco das lápides. Uma mulher rechonchuda teria sido uma dominatrix insaciável, um respeitável senhor de bigode hitleriano entusiasta de dogging. A donzela de olhar sensual — sim, a morta parecia ser deliciosa — morreu virgem à espera da princesa encantada. Os corredores do cemitério eram bibliotecas desperdiçadas.

Carrego o corpo oco ou o vazio me sustenta? Oh, estranha simpatia com os mortos. “Somos irmãos em lados oposto?” A dúvida corrói minha existência e, pouco a pouco, deixo-me mergulhar no rio do esmorecimento. E Caronte não chega.

Leu as escritas nas lápides dos natimortos sem nome: “convocada por Deus”, “os bons sempre vão primeiro” e “aqui jaz a vida de seus pais”.

— Que saudade do meu tio — suspirou.


400ml



Uma choradeira no final de um dos corredores,
perto de uma grande escultura de algum santo tristonho, ecoou em seus
ouvidos afiados. George apressou o passo como se daquela demonstração
de luto emanasse inspiração para uma trilogia.


Dois coveiros acabavam de trazer para fora da
gaveta o caixão apodrecido — tais gavetas eram uma opção para
quem não tinha dinheiro para um jazigo perpétuo ou sepultura mais
chique (como também ocorreu com o falecido tio).


Além dos dois funcionários, um homem abraçado
com uma garota, e ambos eram a fonte das lamúrias. Ao lado deles, e
sem a menor discrição, dois garotos apontavam o celular a filmar na
direção da tampa prestes a ser aberta.


— Meu tio passou por isso também — George
murmurava encostado numa lápide. — O velho tinha dois metros e
dez. Um poste. Foi para o caixão e zapt!
Para a gaveta! E quando abrimos o que eu achei? — indagou ao homem
que cogitava ser o viúvo. — Ele havia encolhido. Estava murcho,
pequeno, vencido. A pele lisa e sempre aparada tinha pelagem cinza de
rato. Rato, veja só!


— Ei, não atrapalhe a gravação —
resmungou um dos rapazes com o celular quando a tampa foi aberta.


A morta tinha o rosto quase esquelético com
peles que resistiram ao tempo em algumas partes do corpo. Seu vestido
estava arruinado e apodrecido.


— Meu tio também estava assim! — George
gritou aos prantos. Mais um gole de rum não foi o bastante para
apaziguar a tristeza que o assolava.









350ml


— Diminuído. Desmontaram suas juntas diante
de meus olhos. O quebraram como o isopor da embalagem de
eletrodoméstico novo. Esmigalharam o pobre até caber numa caixinha.


— Ossário — o viúvo respondeu
compartilhando da dor.


— E do ossário ao pó! De dois metros ao pó!
— George ajoelhou-se diante da morta esturricada. — Eu não
suportaria ver isso de novo. Não!









300ml


Aos gritos dos coveiros e gargalhadas dos
rapazes, George retirou o cadáver do caixão e saiu correndo em
disparada. O viúvo e a filha se amparavam sem acreditar no que
ocorria.


George chacoalhava o cadáver nos braços,
resgatando-o do triste fim. Com a garrafa de rum em cima do vestido
decomposto, o corpo ia se desfazendo. Um braço para lá, uma mão
caiu acertando um gato moribundo, um dedo do pé caiu na latinha de
esmolas do mendigo, a perna direita enroscou no bolso da bermuda,
até, por fim, conseguir escapar com a morta.


— Não te diminuirão, minha querida —
cumprimentou o crânio e tronco nu, únicas partes que restaram da
defunta. E partiu com o carro em disparada.









250ml


Ziguezagueando, todos os locais que vinham à
mente eram visitados. 



— Religião sempre dá ensejo a uma boa
história. Na dúvida, um bom encapetado resolve qualquer vazio.
Certo, Margarete? — perguntou ao cadáver o qual apelidara com o
nome de uma antiga atriz pornô.


George estacionou o carro numa igreja
adentrando três vezes na fila para a comunhão apenas para pedir um
pouco de vinho ao padre. Na última solicitação, foi advertido por
um dos fiéis, e como resposta à tamanha má vontade – era só um
golinho, caramba – esbofeteou o opressor, o padre e três coroinhas
saindo a tempo de não ser capturado pelos frequentadores.









200ml


— Margarete, preciso de sugestões. Não, não
quero ghostwriters!
Entendeu a piada? Você está morta, e eu disse ghostwriter!
— Riu, superando a tristeza que o amargurava há instantes.


George tentou entrar num hospital; a sala de
espera teria muitas histórias para contar. Saber os porquês de
tantas pessoas procurarem ajuda era uma colheita de narrativas
frescas, contudo alguns empurrões e um soco bem dado em seu queixo
pelos seguranças o fizeram mudar de planos.


O porsche
continuou pelas ruas, assustando pedestres, ralando em carros
estacionados e seguindo pela contramão.


— Saíam da minha frente, bastardos filhos da
puta! — acelerou um pouco mais e, sem querer, acionou os limpadores
de para-brisa. — Margarete, já sei de um local!


***


Um clube de strippers
no período da tarde beirava à monotonia. Garotas de programas
conversavam em rodinha perto do pole
dance, um ou outro universitário
pechinchava um programa, o barman
flertava com o segurança e este, por sua vez, não ligava para
George e sua companhia.


O casal peculiar sentou em uma das mesas, sendo
atendido de pronto pela garçonete com cara de espanto diante da
morta.


— Eu já estou bebendo — estendeu a garrafa
e apontou na direção do cadáver. — Para ela, traga um bloody
mary. Ao sair, chame aquela moça, a
mestiça. Por favor.


A garota aproximou-se.


— Olha, para casais eu cobro mais caro, ok?
— as luzes irregulares a impediam de analisar melhor os futuros
clientes.


— Estou disposto a pagar por sua língua —
sacou algumas notas do bolso da bermuda. — Gostaria de saber qual
foi o pedido mais estranho que se negou a atender. Não quero
bobagens de cropofilia,
muito menos zoo.


Ela tomou o dinheiro e, com toda segurança do
mundo, disparou:


— Um cara pediu para fazer um ménage
a trois... comigo e com a mãe dele.
A velha era uma cadeirante com metade do corpo paralisado. Um AVC
liquidou a coitada. Bem... eu não me meto com problemas familiares.


Embasbacado, George recebeu o drink
pedido e completou:


— Este foi o dinheiro mais bem gasto com uma
puta, obrigado. — Virou-se para a morta e cochichou onde era para
ter uma orelha: — Vamos comemorar este belo episódio, querida?
Estamos perto de uma ideia, eu sinto! — Virou o copo na boca de
Margarete.


A porta da frente do estabelecimento
escancarou-se, emanando luzes vermelhas e azuis.


— Aqui é a polícia. Quem é o dono daquele
carro? — perguntou o policial. 



Ainda assustada, a garçonete apontou para o
banco:


— Eles estão ali!


O banco estava vazio.









100ml


O estudante não ofereceu resistência quando
trombaram com ele na fuga pelos fundos do local. O desânimo por não
ter convencido nenhuma prostituta e o susto pela presença de um
cadáver babando um líquido vermelho foram motivos para ele aceitar
a emprestar a moto.


— Margarete, segure-sebem! — avisou George,
esquecendo-se que sua companhia na garupa não tinha braços. — Eu
podia jurar que não sabia andar de...


E não sabia. Descontrolada, a moto ingressou
no acesso para a rodovia pela faixa contrária, desviando de um
caminhão carregado de troncos, quase acertou na lateral de uma
ambulância e, contornando a frente de uma van escolar, George
vibrou:


— Ouça isso, Marge! Nas
veias acinzentadas o casal correu. Juntos num mesmo pulsar, juntos em
busca de um mesmo coração. O coração do asfalto.
Essa é para você, minha querida! — Deu mais um gole e o rum
chegou ao fim.


Acelerou a moto desequilibrada.


— Hora de voltar para casa.


Um carro acabou com os planos. O para-choque
colheu o pneu dianteiro da moto, fazendo George voar contra o
para-brisa e rodopiar por cima do veículo. Com o impacto, seu corpo
foi arremessado contra um ônibus que vinha logo atrás. Freadas
bruscas, gritos e ossos quebrados encerraram numa grande sinfonia a
saga do escritor.


— Respire, o socorro já vem — um
motoqueiro foi o primeiro a chegar perto dele.


George continuou a respirar e, reunindo forças,
observou perto do acostamento que de Margarete só restava metade do
crânio.


— Minha querida — em sua mão esquerda
parte da garrafa continha o pirata sorrindo. — Que ideia idiota.
Sebastian tinha razão.


Sebastian chegou quase de imediato graças a um
dos enfermeiros que reconhecera o autor de Unhas
fétidas de metal. Correu para
dentro da ambulância, segurando o desespero de ver partes de George
esparramadas pela pista. Encontrou o namorado na maca com o colar
cervical tremendo, pois gargalhava sem parar:


— George — afagou os cabelos ensebados de
sangue. — George, por que está rindo?


— Eu vi nos olhos das mães, no babaca da
sorveteria, nos coveiros, no viúvo, na igreja — agonizou e
continuou com a voz embargada. — Eu vi em todos eles! Eu vi pela
forma com que me olhavam! A busca foi à toa!


— Descanse, meu querido. Por favor.


— Eu descobri onde estava o horror! Descobri,
meu amor — a última palavra saiu acompanhada de sangue.


— Onde? — perguntou em tom de despedida.


— Em mim. O horror estava todo tempo dentro
de mim! — e não disse mais nada.


Após encontrar o tesouro perdido, George
atingiu o ápice da pirâmide do sucesso literário tendo sua busca
publicada em todos os jornais do mundo como uma verídica história
de horror.


	
	
	





Bronca
da chefe, redução do salário, suspensão das férias ou horas
extras, nada — nada mesmo — era pior que a famigerada hora do
cafezinho. Sequer tomo café, meu estômago não permite. Ainda
assim, devo fazer parte do encontro. Formamos rodinhas de conversas
toda tarde de expediente. Vejo sapatos, tênis e sandálias
coloridas. Algumas unhas pintadas, outras nem tanto, tortas, tomadas
por opacas camadas de cutículas em dedos de corvos direcionados por
calos e joanetes, apontando nas mais diversas direções. Não há
diálogo de verdade, não há assunto. Pelo menos para mim. Não
tenho interesse algum em encumpridar
algo sem graça. Numa disputa de fracassos, prefiro ficar quieto. Que
diabos tenho a ver com o campeonato de matemática ganho pela filha
da contadora? Isso é motivo de felicidade? A criança estava
amaldiçoada a viver a mesma vida da mãe, e a matriarca ficava
contente? Isso é motivo? Isso é assunto? Não, não é. Não tenho
o que dizer ou  compartilhar. Na verdade, eu não quero. Não
pretendo relatar as aventuras zapeando os tediosos canais, nem os
mergulhos do meu peixe beta, apelidado de Alfa. Se dissesse algo
sobre os meus porres de terça-feira e o milagre do teletransporte,
ninguém acreditaria. Eles sabem como uma garrafa de tequila pode
abrir um portal? Eu sempre acordo em um local diferente, meu corpo
sempre sai
dolorido, quer com a bunda assada, quer as virilhas em carne viva.
Muito diferente do líquido preto e lodoso tão louvado.
Encharquem-se com o maldito café! Ouvi dizer que há um grão
retirado da merda de um bicho. Eu pesquisei, é um tal de Kopi
Luwak.
Essa bosta, ou melhor, esse café é caríssimo. Imaginei os colegas
tomando bosta. Disfarço o riso. Noite passada, pensei nas bolachas.
Passei a noite a matutar por horas. Oh, minhas
olheiras profundas, meus olhos vermelhos não são à toa. Bolachas,
sim! As com recheio são melhores. 15h30h: a hora marcada se
aproxima. A verdadeira hora do demônio, todos estavam enganados
quando diziam que era às três da madrugada. A hora
certa ocorre no período vespertino. Tique,
taque, tique, taque
faz o relógio do computador. Os números esbranquiçados na tela do
Windows estalam na minha cabeça. Apenas eu consigo ouvi-los? Tique,
taque, tique, taque.
A hora se aproxima. Às vésperas, confabulo com os botões do meu
teclado sujo, batuco os polegares na tecla de espaço, ensaio uma
música. Talvez marcha militar, talvez algo fúnebre. Voltando às
bolachas: quanto maior, melhor. Por quê? Para enfiá-las na boca
e não ser obrigado a dizer nada e a ouvir pouco. Mastigo com vontade
até meus tímpanos mergulharem num creck,
creck
hipnótico de quinze minutos. Aquilo era minha salvação. Então, no
meio da noite, lembro
que restam apenas as bolachas de água e sal, finas e quebradiças,
inúteis. Grudar os lábios no copo como um gole eterno de uma bebida
sem fim também não causa efeito algum, pois alguns funcionários
esperam o objeto se abaixar para iniciar alguma conversa. Ver o
estado de ansiedade reprimida dos colegas de trabalho esperando para
dizer algo para mim é de torcer com alicate os nervos que me restam.
Então, abaixo o copo, deixo minha boca visível num sinal de
disposição suicida e estou pronto para ouvir. Ouvir, ouvir e ouvir,
mordendo a parte interna da boca. Perdi o número de vezes que chupei
o sangue que vertia da gengiva graças à minha autoflagelação
silenciosa. Certa vez um encarregado da logística conversava e eu a
engolir litros de sangue e saliva para meu estoque estomacal. É
chegado o momento em que todos abandonam os postos de trabalho e num
culto lovecraftiano
cercam o estandarte em forma de cafeteira. Há pequenas oferendas,
bolinhos e balas vagabundas, e há sacrifícios. É aí que eu entro.
Sacrifícios da alma humana. A cada gole, a cada conversa, minha alma
evapora. Os risinhos contidos parecem tirar sarro do meu sofrimento.
Há quanto tempo suporto esta rotina? Quero ficar quieto, mudo no meu
canto, com muito a dizer e nada para falar. Vontade de esganar um a
um. Eles olham para frente e para o chão, vítimas da força da
gravidade do tédio. Eles percebem o quanto detesto isso. Sim, não
me façam de besta. Não sou. Uma colher de alumínio está
mergulhada numa xícara com água. Ela serve para remexer o açúcar,
mas bem serviria para ser
enfiada na traqueia de algum daqueles torturadores. Por um minuto,
penso em
alcançá-la e começar a libertação. Oh,
não! Vejo alguém entrando na repartição com uma caixa decorada.
Outros se levantam com sacolinhas. O pior estava por vir. Uma festa
de aniversário na hora do cafezinho. Esse momento só não é mais
tenebroso que amigo secreto de final de ano, quando rezo para pegar a
mim mesmo no
dia do sorteio e faltar no dia da entrega de presentes. Como homem de
pouca fé, nunca deu certo, me obrigando a comprar algo genérico,
como um perfume — todos gostam de perfume — ou um vale-compras —
sendo que, após dar o meu quinto vale, fui proibido de repetir. Não
comprei presentes para o aniversariante. Confesso não fazer ideia de
quem seja e, ainda assim, me aproximo do totem. A máquina de café
cercada de refrigerantes. O bolo alto, branco e rosa é posto ao seu
lado, como uma virgem para acalmar o demônio gigante. Um bolo de
frutas. Se tem fruta, é sobremesa ou doce. Bolo nunca. Todos os
funcionários ficam em volta do pseudo-bolo.
Parecem se divertir com meu sofrimento. A faca treme na mão do
suposto aniversariante que recebe, constrangido, meu cumprimento com
um aceno de cabeça e duas levantadas de sobrancelhas. Enquanto a
chefe não volta do banheiro, a festa não começa. Enxugo minhas
mãos suadas
nas calças. Sinto a mancha de suor gelando minhas costas e sovacos.
Por que esperar? Cortem os malditos pedaços! Enchemos as bocas de
açúcar! Fodam-se os corações! Onde está essa desgraçada mulher
para iniciarmos esta tortura em forma de festejos? Alguém começa a
falar que o bolo parece gostoso. Outra brinca com o fato de não
estar chovendo,
o tempo
ajudou a festa, né?
Que festa, pelo amor dos deuses? A bendita superior aparece e o bolo
será cortado. Ufa! Estarei livre para voltar à paz da minha mesa,
meu cubículo. A vontade de acertá-los me corrói, devo manter meus
impulsos. Não
sem antes os “parabéns!”.
Alguém sugeriu. Cantaram, sim. Cantaram como urubus esfomeados em
volta do meu cadáver pútrido. Meu coração salta querendo fugir.
Eles riem de mim. Ao final, emendam com outra cantoria do “Com quem
será”, e lógico que não havia pretendentes. Não existe ser
humano do mundo capaz de foder o aniversariante. Após a distribuição
dos pedaços — eu fico com um composto apenas pelo chantilly,
sem massa e sem recheio. Eles riem. As arcadas dentárias se afastam
e se unem como trituradores. Hienas em cima de um filhote indefeso. O
filhote sou eu. E
amanhã, de quem é o aniversário mesmo?
Um cretino pergunta e todos se voltam na minha direção. Era demais.
Explodi. Mirei o queixo
pontudo do aniversariante, mas acabei golpeando seu pescoço com um
soco desequilibrado. Enquanto ele tentava recuperar a respiração,
peguei um grampeador pesado — algo do século passado —,
arremessando-o
na testa de um colega com um cajuzinho entre os dentes. O grupo ficou
em silêncio. Silêncio agora legítimo. Não tinham o que dizer,
talvez gritar. Paralisados. A cafeteira regurgitou no copinho
de um colega atônito. Sequestrei o copo, banhando seu rosto com a
bebida escaldante. Uma funcionária tentou fugir, mas, traída pelos
saltos altos, torceu os tornozelos e despencou de encontro com a
quina de uma mesa, desmanchando-se no chão; uma auréola sangrenta
cresceu entre os cabelos. Restavam mais três na repartição. Três
abobados. Capturei o extrator de uma mesa. Além de grampos, extraía
sorrisos idiotas e dentes! Uma cadeira voou contra minhas costas,
senti o baço retorcer. Arranquei o quinto dente da chefe e parti
contra meu agressor. Não, não desistirei tão fácil. Um frescor
dominou minha nuca como se pequenas balas de menta atravessassem
minha pele. Mais e mais a queimação refrescante dominava meu
cangote e uma barba de sangue escorria de mim. Era um estagiário —
quem se lembra dos malditos estagiários? —, acompanhado de um
estilete; a lâmina sumia em minha carne diversas vezes. Deitei no
chão. Fiquei com sono. As luzes pareciam
se apagar. Ainda sentia o aroma de café. Todos ainda olhavam para
mim. Ainda conversavam. Escuridão e sangue. E ainda falavam de mim,
mas eu venci. Venci! Jamais tomarão café da mesma forma, jamais
serei alvo de cantorias cretinas. Sim. Sou o próximo aniversariante
e sou um vitorioso, pois escapei da falsidade, das babaquices. Sem
festinhas, sem bolos gelados, sem “parabéns para você”! Como eu
odeio tudo isso, odeio! Não sou amigo de ninguém daqui. Comemorarei
apenas com meu
peixe. As balas de menta ardem. Fico cego e mergulho num limbo
apaziguador. O pensamento se embaralha, o coração arria. Mas... não
pode ser... na escuridão da morte, sou tomado por profunda tristeza
e decepção. O breu. O negrume no final da via é preto como café.





Quando o cordão umbilical é partido, um novo procedimento começa, e Zed
sabia muito bem onde acabaria.


Criança de um lado e mulher do outro, num
ritual  agonizante.


O canto irritadiço do ser avermelhado era o
único momento em que se ouvia a voz humana. Alguns funcionários
encaravam aquilo como o cúmulo da desafinação, outros adoravam, a
exemplo de Zed, cujo celular tinha aquela canção como toque.


A higienização do corpo feminino era
imediata, afinal o parto era um ato de muito esforço e o cheiro de
suor e, muitas vezes, fezes, devia ser aniquilado. Após a limpeza,
os sugadores são colocados nos seios e a drenagem começava.


— Felizmente não precisamos fazer cesárea —
cochichou o confiante aprendiz ao seu lado.


Zed não respondeu e continuou a observar a
separação. Não precisava descer até aquele setor, seu lugar era
no escritório lidando com a logística da carga e alguns contatos
com os fornecedores.


A criança nascida também era mulher, assim ou
seguiria o destino da mãe ou seria levada para a ala de clausura. 



O segundo destino foi o escolhido para a cria
ruiva. As pintinhas foram sua desgraça. Sua pele sardenta era
valiosa. Clientes adoravam bolsas e sapatos alaranjados — era a
nova tendência após o boom fashion
dos sobretudos de pele negra.  Depois da segmentação das cordas
vocais, a pequena foi acondicionada numa caixa de metal reduzida o
bastante para restringir-lhe os movimentos e com discretas cavidades
para o acesso das injeções medicamentosas, pois era um ambiente
escuro e úmido, facilitando a proliferação de bactérias
causadoras de alergias.


— Ufa, desta vez não foi cesárea — o
aprendiz repetiu. Queria demonstrar ser um funcionário atencioso. Só
Deus sabia como precisava daquele emprego.


— Vá, dê o leite de desmame — Zed
ordenou. 



Um pouco contrariado, pois fora aprovado para
trabalhar apenas no setor burocrático, o aprendiz pegou a mamadeira
com o líquido esbranquiçado repleto de vitaminas e caminhou ao
recém-nascido para iniciar o processo de engorda.


Enquanto isso, Zed caminhou pelo criadouro. No
setor C a maioria do gado estava arredio. Tantos homens quanto
mulheres não estavam satisfeitos com a ração nova, pareciam
nervosos e vociferavam sílabas mudas mais do que o costume nos
últimos dias.


“O tenebroso mês das cesáreas”, concluiu.
Foi o único evento que fugiu da rotina. Há aproximadamente trinta
dias muitos partos não puderam ser feitos da forma normal,
obrigando-os a cortar o ventre para retirar a cria. 



Fitou mais uma vez a multidão enfurecida,
tomou pelo braço um dos empregados e disse:


— Reforce as jaulas. Quero tudo pronto até o
final do dia. Aumente a ração e diminua a luz. Isso deve acalmá-los


O subordinado aquiesceu e galopou em debandada.


“Eles não estão bravos à toa”.


Os custos da cesárea eram altos demais para a
empresa suportar. Sutura e recuperação do corte pediam recursos
além das planilhas, e o tempo que a parturiente ficaria fora do
serviço não seria recuperado nem se ela conseguisse cinco crias ao
ano. O melhor caminho era o descarte da humana e seu direcionamento
ao matadouro.





O telefone tocou assim que retornou do
trabalho.


— Alô, chefe — era o urubu aprendiz no
outro lado da linha. — Tenho três notícias. Uma boa e duas ruins.
Qual o senhor...


— Fale as ruins.


— A primeira é que o gado continua nervoso,
a segunda é que teremos mais uma cesárea amanhã.


Bufou:


— E a boa?


— A boa é que eu estava pensando num novo
slogan para a empresa. “Hum... humanos. Que delícia e sab...”


Zed desligou o telefone. Amanhã enfrentaria
mais um dia de olhares condenatórios e urros. “Eles são seres
irracionais, pare de bobagens”, repreendeu-se à toa.





— E então, está tudo certo para nos
levarmos ao show?
— a filha o indagou. — Alô, planeta Terra falando?


— Querido, é com você — a esposa
despertou Zed do sonho acordado.


— Desculpem, queridas. — Desviou os olhos
do jantar, uma perna humana de aproximadamente sete quilos de carne
temperada com açafrão, e vislumbrou a esposa e filha com ares de
interrogação na mesa. — O que eu perdi?


— O show!


— Ah, sim. Pode contar comigo. Horário
marcado eu te busco na casa da sua amiga, aquela hipopótama
chatíssima.


Sua filha estava cada vez mais bonita e com o
jeito petulante da sogra. Era um reluzente espécime de crocodilo,
suas presas ainda eram brancas e a arcada estava completa. Garras
afiadas, o pescoço gordo enfeitado por uma delicada corrente de
ouro. Tão nova e já era mãe.


Ela havia se aventurado e, após dois meses,
trouxera à família a surpresa: estava prenha. Apesar da surpresa
inicial — ela só tinha dez anos e estava prestes a concluir o
colégio —, os pais a acolheram bem, ainda mais depois de saberem
que o pretenso futuro genro fora morto por antílopes agiotas.


Zed pediu licença, deixando as duas fêmeas
fazendo piadas de sua distração. Caminhou na direção do laguinho
cercado onde o netinho mergulhava e rodopiava com destreza num
corpinho mole de lagartixa.


O pequeno veio aos seus pés rapidamente, sendo
acolhido e levado ao peito do avô pensativo. Mãozinhas delicadas
com unhas translucidas nadavam no ar. O sorriso cativante de quem não
sabia os problemas que enfrentaria. Zed beijou sua testa, não
suportaria ver o neto amarrado, isolado, com a vida destinada ao
abate. Apenas e somente ao abate. “A criança ruiva a essas horas
teria o fígado dilatado para a extração de patê.” Abraçou o
neto. Eram igualmente esverdeados no mesmo tom; “Eu nunca deixaria
nada de mal acontecer com você”, pensou, deixando escapar uma
lágrima dos velhos olhos.


— Tudo bem por aí? — a sempre atenciosa
esposa chegou ao seu lado. Ela tinha um dom de farejar qualquer
intranquilidade. — Chorando?


— São “lágrimas de crocodilo”, ainda
estou com um pedaço daquela perna gostosa na minha mandíbula —
mentiu e levantou o netinho para a esposa apreciá-lo. — Um ovo só.
Nossa filha botou um ovo apenas. Os tempos estão mudando. Minha mãe
teve trinta ovos. Um morto e vinte e oito irmãos pirados que nunca
mais reencontrei.


— Eu tive apenas três e conseguimos os dois
filhos mais maravilhosos do mundo.


— Botou ovos. Ainda bem que não foi de
cesárea.


— Cesárea? Como uma humana? E lá eu tenho
cara de comida? A propósito — deu as costas voltando à cozinha —,
tem um patê de miolos maravilhoso que preparei, vamos provar?


Após levar a filha e a colega, Zed passou o
resto da noite no lago do casal mergulhando na companhia dos
semblantes de raiva dos humanos e da criança ruiva.





O cordão umbilical foi cortado.


Assim que o veterinário inclinou a maca da mãe
com o ventre partido para levá-la ao chuveiro, a mulher o golpeou
bem no meio do focinho. 



A zebra de jaleco caiu de lado relinchando.
Algumas garças tentaram segurá-la enquanto conseguia abraçar o
filho.


“Esta criança é uma tragédia”, Zed
observou a cria malformada. 



Os ganidos mudos da mulher com o filho bizarro
nos braços chamou a atenção da multidão enclausurada que
respondia com outros sons.


“Eles estão mais nervosos.”


Deformado e agonizante, o malfadado ser era
envolvido pelos braços flácidos da mulher com lágrimas que saíam
de seus olhos.


“Choro?”


Não eram lágrimas
de crocodilo porque ela não estava
comendo nada, assim só lhe restavam as secreções
de emoção, como descreviam os
manuais veterinários. Zed sabia que de nada adiantava espernear. A
mulher seria abatida ali mesmo e seu corpo desossado. A carne — que
pelo visto não era muita — seria triturada, bem como o filho
deficiente. 



“Se encontrarão num pote de gelatina ou numa
caixa de nuggets.”


— Sr. Zed? — perguntou a zebra,
recompondo-se do golpe recebido. — O senhor permite? — Levantou
uma marreta.


Um aceno pesaroso foi o bastante para os golpes
que silenciaram para sempre mãe e filho, para o delírio do gado,
que quase colocou abaixo os novos cercados.





— Você está me chamando de vaca? Ou boi? Ou
quem sabe um bezerro? — indagou o sócio na sala de reuniões


— Não foi minha intenção. Sabe que não
sou ruminantofóbico.
Quero discutir o quão justo é lidarmos com esse tipo de comércio.
Eles sentem dor — Zed tomava cuidado com as palavras. Lidar com
leões era sempre traumatizante.


— Vá comer alface. Seja uma girafa cretina.
Um gordo elefante comedor de celulose que só presta para travar a
roleta do ônibus. Vai dispensar um churrasquinho de coluna com uma
cerveja gelada? A vida é assim, a morte faz parte! Eu morro, você
morre, todo mundo morre, infernos!


— Mas eu morrerei cercado da minha família.
Você das suas esposas. E eles — debruçou-se diante da janela que
dava para o criadouro —, eles só terão isso.


— Isso? E você acha pouco? Eles são bem
tratados. Têm veterinário, ração balanceada, um teto! Veja os
humanos em criações clandestinas. Bichos cheios de carrapatos. Aqui
nós fazemos inseminação artificial, lá as mulheres são amarradas
e aquela fila de homens... bem, você sabe o que acontece. E os
rodeios? Não sei como tem gente que ainda gosta daquela merda.
Maltidos rottweilers
em cima das costas dos humanos inchados — colocou as patas
traseiras em cima da mesa de vidro. — Você já viu fotos de
rodeios? Homens com sacos amarrados. Ferros rasgando suas virilhas.
Oh, cordeiro de Deus! Sem contar com as barbaridades de alguns
cavalos que adoram foder umas humanas adolescentes.


— Poupe-me, por favor.


O leão acendeu um cigarro.


— É isso o que eu quero dizer: poupe-me.
Eles são bem tratados. E o destino é isso aí. É o que temos. Meu
pai fundou esta empresa em cima das ruínas da chácara da minha avó.
A velha conseguiu viver com três casais de humanos e ordenha manual,
consegue imaginar isso? Os tempos são outros. Não há espaço para
novatos. Não há espaço para bobagens. Fui claro? — soltou a
fumaça pelas narinas.


— Sim. E eu me demito. 






— Pai, posso comer um deles?


— Não, eles vão para a fazenda. Eu já não
disse isso? Largue-o agora mesmo e vá cuidar do seu filho — Zed a
afastou de um homem que entrava no caminhão de transportes.


Ticou a planilha. Estavam todos ali. Vinte
mulheres e doze homens, um bom número de cabeças para dar início à
produção. O dinheiro não foi o bastante para comprar mais humanos.
Sua arca de Noé particular estava pronta. 



— Pode ir, nos vemos lá — deu a ordem ao
motorista enquanto trancava a porta traseira do veículo.


Ao tempo em que a caçamba se distanciava e o
letreiro CARGA VIVA não podia mais ser lido, a filharetornou com o
neto no colo.


— A mãe está uma fera. 



— Ela sempre foi uma fera.


— Ela está falando com o irmão. Pedindo
para ele vir até aqui te convencer.


— Bom. Mais mão-de-obra para ajudar.


— Tem certeza de que isso é uma boa ideia?


— Não tenho certeza alguma. Só acho uma
decisão certa.


— Ok, ok — ajeitou o pequeno crocodilo no
colo —, eu gostei do nome do sítio.


— Em homenagem ao meu netinho lindo — fitou
o horizonte sem agonia humana.


— “Sítio Godzilla” — disse a filha
sorridente.





Com os contatos do emprego anterior, Zed deu
início ao novo estabelecimento. Imprensa e curiosos apareceram para
conhecer a novidade: criação orgânica de humanos.


Um casal de jiboias entrou um tanto descrente,
mas, pouco a pouco, Zed conseguiu convencê-los a levar ao menos um
cartão com os contatos das redes sociais.


Tigres bem-humorados liam afoitos os anúncios
espalhados pelos corredores: Utilizamos
água potável sem resquícios de cloro. Alimentação sem aditivos.
Criação sem confinamento.


— Olá, sejam bem-vindos. Vieram para o tour?
— Zed abordou o casal com um largo sorriso na cara e um adolescente
na coleira ao seu lado.


Num primeiro momento os clientes ficaram
espantados. Um humano numa guia, sem focinheira — e visto tão de
perto — não era tão comum, afinal a vida na sociedade afastava o
contato com a natureza.


— Pode passar a pata, ele não morde.


A fêmea acariciou com um pouco de repulsa a
cabeça do humano albino de aproximadamente doze anos.


— Bicho filho da puta! — o
moleque berrou.


— Ele canta? Vocês não fazem a...


— Cordectomia? — Zed completou a pergunta
do tigre macho. — Nós mantemos as cordas vocais para preservar as
condições naturais destes humanos. Bem, eu particularmente adoro
esses latidos e cantos.


— Nós também. Um tio nosso tem uma velhinha
na gaiola. Ah, como é gostoso ouvir o cântico na companhia de um
bom livro: espero que vocês morram,
animais miseráveis. Minha vida foi em vão.
Lembro ainda hoje. Será que ela ainda é viva? — indagou o marido
com ares de saudosismos.


— Podemos seguir? — Zed puxou o garoto para
perto e iniciou a caminhada.


O casal concordou  e acompanhou o proprietário
que serviria de guia para apresentar o centro de recuperação de
babuínos dependentes químicos transformado numa criação de gado
na imensidão natural e harmônica.


Caminharam pelo gramado ensolarado afastando-se
da pequena sede da administração. A certa distância podiam ser
vistos cercados de metal de dois metros de altura delimitando o local
da pastagem.


— Veja, querido. Como são fofinhos. Parecem
tão dóceis — o casal se entreolhou.


— Parece e são. Buscamos o desenvolvimento
econômico e produtivo não-agressivo. Valorizamos nossa vida animal,
sem esquecer o bem-estar dos humanos — aproximou-se de uma abertura
da grade para apontar uma mulher com recém-nascido no colo. —
Observem. Ela acabou de ser mamãe e o parto foi natural, sem
induzimento.


— E se fosse cesárea? — o tigre perguntou,
lambendo o focinho com saliva a gotejar.


— Nós arcamos com a recuperação. O contato
mãe e filho é fundamental. Notamos diferença na engorda e no sabor
da carne.


— Vão embora, nos deixe em paz. Monstros
canalhas! — a mulher gritou num
cântico prazeroso para o ouvido dos não-humanos.


Embasbacado com a melodia, o casal o acompanhou
para o outro setor, onde um grupo de gorilas ordenhava mulheres
deitadas com os seios alocados em espaços apropriados nas macas de
metal.


— Nada de maquinário! Nada de antibióticos
e mamilos purulentos! Temos o trato manual e especializado de uma
equipe símia e
eximia!


Os tigres riram.


A hora mais esperada estava por vir: o abate.
Zed não escondia a emoção do projeto bem-sucedido. As vendas iam
de vento em polpa, apesar do mercado de orgânicos ser ainda pequeno.


Entraram num galpão dividido em grandes alas. 



A primeira era a do pré-abate. 



— Acondicionamos os humanos em grupos de
conhecidos. Os senhores acreditam que eles gostam de ficar em grupos?
São chamados de humanos gregários. Assim, colocamos todos com
companheiros de pasto para a etapa do desestresse.
E se podem ouvir — apontou para o teto —, temos música ambiente.


— Oh, tambores aquáticos! — encantou-se a
tigresa.


— Dos melhores tubarões, suponho —
admirou-se o tigre. — E para que o desestresse? Por que não meter
uma marreta na cabeça ou cortar a medula de uma vez?


— Menos stress,
menos pH na carne. O seu almoço agradece — disse sorrindo.


— Crocodilo filho da puta!
— o mascote latiu. 



— Eles ficam recolhidos neste local por doze
a vinte e quatro horas para depois seguirem por aquela saída.


Os três partiram do setor de desestresse para
um corredor de muros altos por onde caminhavam alguns humanos sob a
vigilância de águias portando bastões elétricos para assegurar a
fluidez da fila.


— Hum... eles estão bem gordinhos. Olha,
querido, que delícia! Só de pensar no bife comprado no mercado,
quadradinho, etiquetado numa embalagem de isopor, simplesmente não
consigo imaginar que ele partiu daqui — disse a tigresa.


— Temos os chuveiros no teto para o banho de
aspersão — Zed apontou para o sistema tubular espargindo jatos na
direção do gado —, assim a pele ficará limpa para a esfola. Quem
não gosta de um torresminho, não é?


— Por favor, não quero morrer! Por favor,
piedade! Por favor! — cantavam os
humanos em fila.


— Após esta rampa, cada humano entra no box
de atordoamento. Um a um serão insensibilizados para só então
seguirem para o estado de inconsciência e abate. Aqui no Sítio
Godzilla nós prezamos pelo abate animal e bem-estar do humano. Vamos
acompanhar?


— Tirem-me daqui! Eu não suporto ver
isso! Monstros desgraçados! 



— Veja só, até o meu humaninho está
empolgado! — Zed puxou a coleira para perto mais uma vez. — Bem,
vamos acompanhar essa delícia aqui — Acenou na direção de uma
mulher balbuciando palavras em vão.


— Por quê? Por quê? —
cantava incrédula dentro do cubículo de metal.


— Não usamos marreta ou corte da medula,
como o senhor havia perguntado. 



Uma das águias segura a cabeça da humana
pelos cabelos enquanto outra a reteve com círculo de metal.


— Nós colocamos a cabeça do humano naquele
colar metálico, segurando-o firmemente e... 



BANG!


Uma hiena gargalhou ao disparar na cabeça da
mulher.


— Com a pistola de dardo cativo penetrante no
cérebroo humano fica rendido e pronto para a sangria.


De imediato as águias içaram a humana pelos
pés, cortando sua garganta.


— Mas eles não sentem dor? — indagou a
tigresa com certa repulsa.


— Dor? De maneira alguma! — Zed voltou-se
ao casal. — Aqui eles são bem tratados, muito diferente desses
matadouros industrializados. Respeitamos a humanidade. Comida boa,
lugar limpo e confortável. E, no fim, eles não sentem nada. Estão
tão relaxados que honestamente mal sabem o que está acontecendo. Se
estivessem, por que estariam assim? Felizes, cantando?


	
	
	







































































































































— Socorro! Socorro! Socorro! — cantava
a multidão.





	
	
	



Jovem
viúva enlutada


Não esperava novo desafio:


Gravidez inesperada.


Dentro de si a vida resistiu.






Para aumentar sua tristeza,


Era gestação de risco danado.


O não-nascido acompanharia


Seu já falecido amado.






Jurou para todos os santos,


Mas não sentiu firmeza.


Até conjurou espíritos


Numa branca mesa.






Prometeu o filho aos astros:


Sol, lua ou estrela.


Vesga, a viúva aos brados,


Até uma poça atendê-la.






N´água, tremulava o luar,


Satélite em fluído imundo,


Resolveu a promessa aceitar,


Salvando o filho moribundo.





Pobre criança malfadada


E quem acompanha seu dilema,


Pois nasceu embaralhada;


Era o início do problema!






Chiava a chuva na enchente


E chorava a viúva no parto


Na poça, a madrinha contente


Diante do bizarro retrato.






De fora, formas formosas


Enganavam quem de mal olhado,


Pois dentro funções confusas.


Olá, homem embaralhado.






Pelos olhos, ele gritava;


Pelo nariz, passou a ouvir


As orações que a parteira entoava


E o medo de todos a fugir.






Criado no porão por anos,


E por anos mais ele passou,


Sem contato com humanos,


Do amor nunca provou.






Dos tique-taques do relógio,


Por muito tiquetaqueou,


A viúva acompanhou o falecido


E nas profundezas o filho morou.






A sina do embaralhado


Continua onde a mãe acabou;


Triste e escondido


O acaso o encontrou.





Na rua sem saída,


Naquela casa ele jazia;


Mal sabiam quem habitava 



No porão da moradia.






Até numa tarde ardida


Nossa sina concretizou;


Ao ver do porão da vida:


— No quintal alguém adentrou.






Um menino de tenra idade


Pela bola buscava,


Movido pela curiosidade,


A cerca já saltava.






Onde estava o objeto amado


Que não ao lado do porão.


Em contato com o embaralhado.


Da boca saiu o coração.




Mais sofrível que esta rima,


O menino se apavorou


E, aos cuidados da velha prima,


De joelhos ele clamou:


— Quero de volta o brinquedo,


Mas não quero novo medo.






E ela respondeu:


— Deixe-me em paz. Oh, pirraça!


Posso rir de sua desgraça.


Ao final, ombros deu.






Seu afeto foi conquistado,


Pago a preço vil;


Mal ela acreditou quando testemunhado


O belo homem que surgiu.






Muito prestativa e atenciosa,


Por ele se apaixonou


E um beijo a dama fogosa


De impulso dele roubou.






O mal hálito foi detalhe,


Pelos lábios ele peidou.






Alfazema ela cheirava,


Percebeu seu ouvido a farejar;


Ao cinema ela o guiava,


Para então o namorar.






Devoradas com piscadelas


Foram-se baldes de pipocas,


Em que pesem as mazelas


Das fedidas bitocas.






Para ver o filme, sem rodeios ele mexeu


Na frente da dama contente


Seu pênis ele estendeu.





 



Tão assustada e contente, 



Então para o motel o convidou;


Primeiro no chuveiro, ali ela se limpou.








O embaralhado na banheira


Esperava com ardor,


Ligou uma torneira,


Tão relaxante é o amor.





 



Pela bunda respirava,


Na água mergulhou


E, pelo cu molhado,


Ali se afogou.






O granulado estava quieto; aguardava mais um dia que seria usado para
uma deliciosa sobremesa: brigadeiro.



Para muitos era um cocô de cabrito enfeitado,
um doce de preguiçoso. Mas era uma delícia para quem provasse e
para quem fizesse parte ele. O granulado ajeitado na prateleira, logo
ao lado do bom e velho amigo de roupa metálica, o leite condensado.


Fizeram um acordo: no próximo encontro, o
condensado deixaria o caminho livre para o granulado se envolver com
a deliciosa achocolatada em pó. Poderia ficar por cima dos dois, mas
só observando num voyeurismo culinário. Não se importavam se a
deselegante margarina viesse lambuzar a intenção de ambos. Maldito
sem sal e sem açúcar. O que importava era a satisfação, o
resultado.


De tempos em tempos, aquela suruba era
aperfeiçoada. Mistura de lá, mistura de cá. Ao som de assobios,
eram acariciados com alegria e descontração, a relação se
revitalizava duas, três vezes ao dia, em travessas de milhares de
coitos. “Que delícia”, pensava o granulado.


No final, ainda podiam ser apreciados por dedos
afobados de todas as idades e em todas as possibilidades. Limitados
por forminhas de papel alumínio, colorido ou simples. Despejados
numa travessa ou desajeitados em formatos preguiçosos. Já foram
cercados por mãos magras e mirradas de crianças gulosas. Ou na
forma de desculpa perfeita para fugir de uma dieta ou a única
solução para controlar a TPM.


Belo dia, a transa foi mais forte, mais
intensa. Em movimentos circulares vagarosos e mais meticulosos do que
de costume, os ingredientes se conheceram melhor ainda, beirando à
perfeição. Observaram que havia um ingrediente a mais, quase
imperceptível por ser imaterial; o granulado foi o primeiro a
perceber a diferença. A força criadora os manipulava com
intensidade. Granulado estava mais presente, achocolatada também,
todos estavam em grandes proporções. O que os levava ao exagero?
Sim, o item a mais, parecia ter um toque... de amor.


Não estavam acostumados com a nova situação.
Tudo era lascívia mecânica até então. Daquele novo jeito era mais
gostoso. O capricho e o sentimento resultaram num delírio orgástico
pela noite enquanto viam-se cercados de taças de vinho e música
agradável.


Por fim, restaram satisfeitos com mais um
delicioso trabalho bem concluído.


Até a fria madrugada, sem assobios, alegria ou
qualquer descontração, a partir de gestos trêmulos e um pouco
descuidados, a relação foi retomada.


Granulado não esperava, muito menos seu amigo.
Entreolharam-se, algo estava errado.


Achocolatada dormia, e margarina nem teve tempo
para reclamar.


Misturaram-se vagarosamente. Algo caía entre
eles, muito diferente daquele forte sentimento.


Gritou para condensado, alertando-o a respeito
do salgado, líquido e transparente.


— Lágrimas. São lágrimas! — respondeu
aos gritos achocolatada, desesperando-se numa premonição
assustadora.


Um ser sorrateiro apareceu no grupo sem ser
convidado. 



Atrevido e empedrado, era o veneno.


Atravessando a margarina, ignorou os reclames
de condensado e sumiu dentro de achocolatada.


Granulado não se conteve, caiu por cima de
ambos, envolvendo-os do mesmo modo alegre que era nas surubas, mas
desta vez repleto de ódio.


— Maldito intruso — vociferou.


Usou de toda sua força, tentou desgrudá-los,
mas o abuso, o estupro, estava consumado, achocolatada foi dominada,
possuída.


Ao granulado não restou alternativa que não
desistir. Parado, por cima de tudo o que aconteceu, envolvendo-se na
tristeza e dor que o contaminava.


Aquele foi o último brigadeiro.











Lado de cá









Em
um país qualquer, numa cidade qualquer, perto de uma multidão
qualquer, bateram nove horas no relógio da igreja. As sonoras torres
em estilo gótico deitavam suas sombras na fila que seguia pela
calçada imunda do centro da cidade. Uma linha invisível de
famintos, pobres e necessitados. 



O dia de Cica só começaria depois de um café
puro acompanhado de um crocante pão francês na chapa. Vasculhou os
bolsos até encontrar moedas o bastante.


“Opa!”


Deslizou a moeda entre os dedos, o círculo de
metal fedia absurdamente; não se lembrava onde o encontrara, nem se
fora uma doação. Ou estava num bueiro ou alguém tirou do próprio
cu para entregar ao maltrapilho.


A sequência de esfomeados dobrava a esquina.
Cica correu e ocupou por trinta segundos a última posição ao lado
de uma mulher de cabelos raspados, logo sendo acompanhado por um
garoto com trejeitos de viciado. 



“Ele fede a álcool”, pensou.


A bebida tinha aroma especial, ainda mais para
quem teve a vida destruída por uma mistura de lúpulo, cereais
não-maltados e álcool.


— E aí, tudo beleza? — perguntou Zeca do
outro lado do balcão ao lhe entregar um copinho plástico com café
e meio pão francês amanteigado.


Acenou com a cabeça em resposta.


— Eu é quem pergunto. E o copo de vidro? E a
outra metade do pão?


Levantou a bandeja na altura dos olhos do
funcionário, como se pudesse culpá-lo.


— Deve estar na bunda do prefeito —
respondeu com um sorriso forçado e não correspondido. — Cara, eu
só cumpro ordens. Questões de economia ou algo assim.


Cica suspirou a caminho da mesa. O frágil copo
deformava-se na ponta de seus dedos com o calor da bebida. Mordeu a
metade do pão — que tinha mais casca do que miolo —; a manteiga
era diferente, sem sal.


O garoto companheiro de fila sentou-se ao seu
lado e indagou:


— Isso parece uma mesa de creche, não
parece? — Seu hálito estava embebecido de cerveja vagabunda. —
Olha só, é uma mesa comprida com um monte de gente sentada lado a
lado como criancinhas numa creche. Não parece, hein? — Cutucou-o
sem obter resposta.


Nos últimos tempos, graças à crise
econômica, os frequentadores dos restaurantes populares aumentaram e
muito. Há tempos Cica não encontrava seus conhecidos: Cindy, a
prostituta sexagenária e seu eterno flerte com a aposentadoria;
Milton, o imortal, assim chamado por ter sobrevivido a cinco
overdoses de cocaína; e Jane, a mascote do grupo, a garota de 17
anos que há três anos vivia fugida da casa dos pais.
Famosos atores da televisão, como
ela gostava de dizer.


“Talvez vivessem perdidos no meio de tantas
cabeças piolhentas.”


Nas praças e albergues, os rostos também eram
diferentes. Advogados, engenheiros, arquitetos, ilustres cidadãos
que se davam ao luxo de ignorar pedintes na rua, agora os tinham como
única companhia.


“Amargo além da conta”, suspeitou da troca
do pó do café. Estaria sujeito a mais uma surpresa econômica e
desagradável para o almoço? O movimento no balcão de informações
denunciava que ele não era o único insatisfeito.


Como assim flocos? Cadastro? Vocês estão
doidos! Que horas é servido o almoço? Eu quero torradas com geleia,
indagava o amontoado de pedintes.


Cica resolveu ir para seu banco, uma simples
estrutura de madeira descascada e manchada por toneladas de fezes de
pombos no canto de uma praça abandonada. Sua humilde ilha de quatro
pernas lhe trazia isolamento e tranquilidade, apesar do trânsito
frenético e arrulhamento dos pombos.


— Arrulhamento. — Riu da palavra aprendida
de uma professora que trocara os bancos escolares pelos bancos da
praça. Arrulho, esse é o nome do
som emitido pelos pombos. Os
pássaros — ratos com penas — projetavam o bico para frente e
para trás, mordiscando farelos de pão, pipoca e restos.


— Estão comendo melhor do que eu.


Deitou na esperança da fome passar. O
sono alimenta, sempre ouvia dos
transeuntes que lhe negavam uma moeda. Adormeceu admirando a
comilança. Uma pomba gorda e cambaleante chegou bem perto de seu
rosto; a ave conservava poucos dedos inteiros nas patas atrofiadas.
Ela caminhava para um lado e pendia para o outro.


— Arrulhar. — Sorriu e adormeceu.





Respingos de água gelada acertaram seu rosto.


“Estão lavando a praça?”


À sua frente uma figura de nariz empinado
girava uma prancheta na ponta do dedo como uma bola de basquete.


— Qual é o seu nome? — disse o entediado
rapaz.


Cica não respondeu, economizava palavras para
estranhos.


— É para um cadastro, pelo amor de Deus —
suspirou.


— José Augusto — escarrou o nome. 



— De quê?


— José Augusto Modervalho de Aurora Montreal
— há exatos cinco anos não falava o próprio nome. A sonoridade
incomodou seus ouvidos como um ruído, um berro ou algo que não
queria ouvir.


Com sobrancelhas levantadas, o funcionário
preencheu o formulário. “É um nome pomposo para um indigente”,
Cica podia ler seus pensamentos.


Local de nascimento? CPF? RG? Título de
eleitor? Tem reservista aí?


A cada item a ser preenchido o saudosismo lhe
dominava. Não tinha como evitar, eram os dados de alguém que
existiu antes de pertencer às ruas. As brigas em família, as
agressões contra mulher e filhos. O primeiro dente arrancado da
esposa, bem como sua primeira costela fraturada. O primeiro nocaute
contra o filho. Flashback
detestável crescia e o questionário não acabava.


Carteira de vacinação? É alérgico a
algum tipo de medicamento? Alguma restrição alimentar? 



Após uma das discussões, buscou guarida num
bar — sempre era bem acolhido —; depois de liquidar com várias
garrafas, saiu zigue-zagueando pela avenida até seu carro encontrar
um caminhão num trágico magnetismo.


Possui histórico de doenças? E sua
família? Câncer? Seu peso e altura....


Ficou em coma por um ano. Tempo o bastante para
a família desaparecer e sua pequena quitanda falir. “Eles
precisavam de um tempo, de um intervalo sem mim.” Fitou o rapaz.
Nos primeiros dias de rua foi apelidado de Cicatriz, graças à marca
do acidente traçada do meio da testa até a lateral do nariz; por
fim tornou-se simplesmente “Cica” para os íntimos ou “vagabundo”
para os desconhecidos.


— Muito bem, Sr. José Augusto Modervalho de
Aurora Montreal. Seu nome agora é 12 — satisfeito, o sujeito lhe
entregou um colar com uma plaquinha daquelas típicas de militares.


Não teve tempo para questionar, apenas mirou
as costas do rapaz caminhando na direção de um grupo de conhecidos
da rua. Acolheu a plaquinha brilhante na palma da mão e com ar de
interrogação a encaçapou no bolso esfarrapado.





— Desculpe. A chefe foi multada —
encabulada, a garota tentava esconder-se debaixo do boné alaranjado
do uniforme.


— Multada por jogar lixo no lixo? — Cica a
indagou diante do saco preto aberto repleto de lixo de banheiro. Não
encontrou pedaços de fast-food
para petiscar e improvisar o almoço.


— Pois é — puxava a aba na direção do
nariz. — É coisa da vigilância sanitária. O lixo orgânico deve
ser separado e enviado para um determinado local. Não me pergunte
onde.


— De qualquer forma, obrigado. Você me
evitou mais sacos com papel higiênico sujo.


A garota tentou achar um meio de ajudar o
conhecido andarilho, pensou até mesmo em pagar um lanche do próprio
bolso. Cogitou conversar com a dona para arranjar algo.


Ele agradeceu; apenas em filmes americanos
permitiriam que um estranho entrasse numa cozinha para lavar pratos
em troca de comida.


A dificuldade se repetiu nos demais
restaurantes das cercanias. Lanchonetes, restaurantes — populares
ou granfinos —, até carrinhos de lanche eram impedidos. Cica
encontrou outros moradores de rua, todos com a mesma reclamação:
cadê a comida? Muitos não tinham condição mínima de arcar com o
retorno ao restaurante popular; outros simplesmente não gostavam de
lá. Gostavam de andar, vagar, “moscar”, sentir a liberdade ou
qualquer outra sensação enquadrada num grande foda-se,
cuide da sua vida!


Ao cair da noite, as esperanças esmiuçaram;
sequer o sopão espírita apareceu. A angústia o alimentou até o
amanhecer.





Não precisou procurar por uma moeda fedida;
uma grande faixa estendida na frente do restaurante dava conta da
gratuidade da refeição. A fila parecia maior e era acompanhada por
várias câmeras afoitas e repórteres. Por um momentoCica pensou em
entrar na fila, quando uma limusine atravessou sua frente. Do carro,
um homem de sorriso sem lábios e testa brilhante apareceu. Em
instantes foi rodeado por repórteres e entrou no estabelecimento.
Algo grande estava por vir.


Não podia passar fome — “meio pão
amanteigado e café horrível eram melhor que nada”.


Na sua vez, notou a ausência do conhecido do
balcão. Zeca foi substituído por um painel touchscreen
e dois buracos. No primeiro, o menor à direita, com uma cânula
cinza, e o segundo, maior e ao centro, em formato retangular.


— Coloque a sua plaquinha lá, ó! —
Apontou o colega de fila na direção de um infravermelho.


“Doze.”


Retirou a identificação e a passou na frente
do sensor rubro.


Sploct, pif!


De um buraco saiu um copo de papel reciclado
prontamente preenchido por uma substância esfumaçante. Do espaço
retangular, uma língua metálica apresentou o meio pão brilhoso.


Cica retirou ambos e seguiu a caminhada pelas
mesas — de creche —; de esguelha, ouvia partes do discurso do
homem simpático — mais tarde descobriu se tratava do prefeito.


... alimentação boa e de qualidade para os
mais necessitados...


... nutrientes preservados...


... controle social...


Suas atenções se direcionaram para o pão, ou
melhor, para o pedaço emborrachado e besuntado por uma gosma
catarrenta. Nem de longe era algo vindo de uma padaria, mais parecia
um desastre gastronômico. E o café — por Deus! —, o desgraçado
era descafeinado e aguado.


Um letreiro perto do lixo explicava o valor
nutricional daquele café da manhã bizarro. O pão tratava-se de uma
fatia de alto valor proteico e fibras e o café, um misto de
nutrientes para auxiliar na digestão e realmente era descafeinado
para evitar agitação desnecessária
aos consumidores.


— Eles nos querem sonolentos?


Se quiseram, conseguiram. Todos consumidores
foram tomados por uma onda de sonolência. Cica adormecera ao lado da
fonte desativada da praça; seu estômago precisou de toda energia
para digerir tamanho grude, acordando apenas quando o intestino
guinchou de dor e liberou um jato de diarreia ali mesmo em praça
pública na companhia de seus conhecidos.


Imundice na cidade.


Esgoto a céu aberto.


As manchetes nos noticiários esperneavam. Em
resposta, a administração pública agiu rápido. No almoço, o
ambiente já estava diferenciado; a fila de esfomeados e — agora —
enfraquecidos conheceu o novo substituto do substituto do Zeca, ou
Zeca 3.0, como Cica o chamava. Desta vez, após a identificação, o
aparelho liberava flocos numa tigela de fino plástico. Em cima do
monte, uma regurgitada de molho rosa servia para dar um pouco de
umidade e cor ao “almoço nutritivo”, como indicava a placa.


— Gosto de sucrilhos sem açúcar e murcho —
Cica sussurrou, sentindo falta das verduras e frutas. A textura, a
suculência de algo natural.


— Qual é o seu nome? — um funcionário com
cara de poucos amigos ticava um tablet.


— José Augusto Mo...


— Placa, olhe a placa, maldição!


Revirou a medalhinha nos dedos.


— Doze. Meu nome é Doze?


— É isso o que está escrito aí, não é?
Próximo!


Mastigando o almoço simplista, José Augusto
Modervalho de Aurora Montreal percebia que também foi simplificado.


Não era o Cicatriz, pois foi resumido.


Nem era mais o Cica, pois foi padronizado. 



Doze. Seu nome era Doze.


E passou a integrar um numeral.








Lado de lá








Decreto Municipal nº879N, Ano 20...2


Consolida a criação de “Centro de higiene”






O saudável prefeito, no uso das atribuições
que lhe são conferidas por lei,


CONSIDERANDO o clamor público a respeito do
aumento da frequência nos banheiros públicos causada pela alta
concentração de fibras na ração ministrada,


CONSIDERANDO o elevado gasto com produtos de
limpeza e higienização,


Decreta:


Art.1º A criação do “Centro de higiene”.


§1º O centro será formado por duas salas. Na
primeira, grupos de cinco números serão submetidos a rápidas
lavagens intestinais; na sequência serão encaminhados para parede
azulejada para serem expostos a jateamento com desinfetante. 



§2º A higienização ocorrerá diariamente em
dois horários: 05:45h e 20:00h, após o café da manhã e jantar,
respectivamente.


§3º O banho e tosa serão realizados em, no
máximo, 10 (dez) minutos e utilizará obrigatoriamente água de
reuso e detergente ecológico.


Art.2º O encaminhamento das pessoas em
situação de rua ficará a cargo dos funcionários responsáveis
pela varrição das ruas devidamente trajados com uniformes
anti-contaminação.


§1º Os membros da varrição passam a ser
denominados: astronautas amarelos.


§2º Os moradores em situação de rua passam
a ser denominados: “números”.


Art.3º Atos libidinosos devem ser reprimidos e
comunicados à diretoria. Diante de tais circunstâncias será
reduzida a taxa hormonal das rações dos envolvidos.











Decreto Municipal nº1058B, Ano 20...3


Consolida a adoção de vestes descartáveis






O bem nutrido prefeito, no uso das atribuições
que lhe são conferidas por lei,


CONSIDERANDO o clamor público quanto ao gasto
de água e produtos que não para a limpeza das vias públicas,


Decreta:


Art.1º A desativação do “Centro de
higiene”.


Art.2º A utilização de vestes descartáveis
ou fraldas pelos números passa a ser obrigatória.


Art.3º Caberá aos astronautas amarelos
renovar uma vez ao dia as fraldas dos números.


§1º A renovação só será efetivada caso a
quantidade de necessidades fisiológicas expelida não permita a
continuidade do uso por mais um período.


Art3º O carregamento de fraldas usadas será
destinado e processado com os restos orgânicos dispensados pelos
estabelecimentos alimentícios para fabricação de nova leva de
ração.





Memorando – Circular nº 2547A






Do imaculado prefeito


Ao setor de varrição das áreas com
permanência de números


Assunto: Relatórios para registro de
ocorrências.






Diante dos constantes boatos, os responsáveis
deverão reportar diretamente ao fiscal da área a respeito de
conversas entre os numerais com a utilização de dialeto próprio,
bem como grunhidos, rosnados ou sonoridade diferenciada.





Decreto Municipal nº879N, Ano 20...4


Consolida a adoção do sistema “Retro-vitha”






O rechonchudo prefeito, no uso das atribuições
que lhe são conferidas por lei,


Decreta a utilização do sistema
“Retro-vitha”, ora sistema de retroalimentação, pelos números.


Art.1º O sistema será composto por sondas e
micro-multiprocessadores. 



§1º As sondas serão projetadas diretamente
do intestino reto e das vias urinárias até o pequeno motor amarrado
nas costas como uma mochila. 



§2º No motor, as necessidades fisiológicas
serão processadas e encaminhadas a outra sonda plugada diretamente
na traqueia a fim de alcançar a boca do estômago e a consequente
retro-alimentação.


Art.2º Diante da economia, as rações serão
oferecidas duas vezes por semestre.


Art.3º A utilização do sistema limitar-se-á
àqueles números com a idade adulta, sem condições econômicas ou
intelectuais de manter seu próprio sustento.


§1º Fica proibida a utilização do sistema
em crianças em decorrência da incompatibilidade de tamanho entre o
maquinário e a estrutura física.


Art.4º Fica proibida a utilização de fraldas
ou roupas descartáveis a fim de evitar o desperdício de papel
absorvente, plástico, espuma, transporte e a logística.





Decreto Municipal nº880N, Ano 20...4


Consolida a adoção do loteamento “Espaço
Vitha”






Art.1º Os quarteirões desapropriados conforme
novo plano diretor (planta anexa) serão ocupados apenas e
exclusivamente pelos números.


§1º O espaço delimitado será cercado por
paredes de vidro blindado (objeto de licitação).


§2º Os conteiners metálicos dispostos no
referido local servirão de dormitório.


§3º As áreas de gramado e campo de areia
servirão de área de lazer e convivência.


Art.2º Acesso permitido apenas para
funcionários credenciados.


Art3º O “Espaço Vitha” deverá ser
concluído antes das eleições presidenciais do corrente ano.





Convite






Prezado,


O higiênico prefeito convida Vossa Senhoria
para a cerimônia de apresentação do inovador “Retro-vitha” e
divulgação do projeto arquitetônico “Espaço Vitha”, destinado
à moradia digna, lazer e confraternização dos números.


Na oportunidade será
realizado um jantar comemorativo com cardápio elaborado por
renomados chefs
de cozinha gourmet.


O buffet
conta com “espaço pets”,
assim, traga seu filho canino. Será fornecida alimentação
fresca, sem conservantes ou transgênicos, além de opções veganas
e vegetarianas, patrocinada pela empresa “Mamãe
de dog”.





Discurso – Conferência ONU






“Higienista, cretino e nazista” são apenas
algumas das palavras dirigidas a mim.


(fazer cara de choro e aguardar aplausos)


Eu perdoei meus ofensores.


Perdoei aqueles que questionaram meu projeto
quando ainda era prefeito.  Agora estou aqui diante de tão seleta
plateia pela segunda vez. Sim, aquele humilde prefeito se tornou
presidente novamente.


Perdoei ao criticarem a aplicação do Vitha em
âmbito nacional. 



Nos primórdios, tudo se resumia num quarteirão
envidraçado com um pequeno playground.




(aguardar risos da plateia)


No primeiro mandato presidencial, o espaço foi
ampliado para o de uma pequena cidade do interior. 



No segundo, ampliei o projeto organicamente.
Não apenas os cidadãos em situação de rua seriam agraciados com a
efetiva qualidade de vida, mas aqueles em situação de miséria e
desnutrição, como as famílias nas regiões periféricas e mais
afastadas do país.


(pausa para aplausos)


Eu perdoei aqueles de mente pequena.


E agora, meus amigos, é chegada a grande hora.




Estamos num novo mundo! Vitha em dimensões
mundiais! 



O problema dos refugiados! A fome na África!
Chega de sofrimento!


Senhoras e senhores, vamos nos dar as mãos
neste grande investimento.


(pausa para aplausos. Fazer olhar emocionado)


Todos unidos por um bem maior!


Obrigado.





Solicitação






Ao diretor responsável,


na data de hoje, após sedar todos os números
escolhidos para o descarte, quer por idade avançada, quer por
defeitos físicos incapacitantes, acionei a esteira e iniciei o
procedimento de fornalha.


Ressalto que sou empregado do setor há anos e
é a primeira vez deste tipo de ocorrência.


Os corpos seguiam no tradicional amontoado,
contudo, para minha surpresa, um dos números não estava
completamente sedado e aproveitou a oportunidade. Confesso que eu
estava um pouco distraído — são tantos números descartados por
dia.


O número desvencilhou-se dos corpos e agarrou
o meu crachá. O elemento balbuciava algumas palavras no típico
dialeto numérico.


Com ajuda de colegas de trabalho, conseguimos
detê-lo, sedando-o novamente e arremessando-o ao interior da
fornalha.


Para fins de registro, informo que o nome do
insurgente era Doze.


Diante do exposto, solicito um novo crachá.






Atenciosamente, 



José Augusto Modervalho de Aurora Montreal
Júnior.





"Não
há nada mais excitante. Uma bolinha linda, açucarada, melada,
achocolatada e cercada por pedacinhos macios de mais chocolate. São
lágrimas dos anjos. Lágrimas de felicidade”, divagava Luciano
diante do refratário da doceria ao lado do colégio.


— Vai querer o de sempre, querido? — a dona
do estabelecimento o conhecia e o adorava, afinal era um cliente fiel
e sempre aparecia ao final da aula.


— Eu quero um desses aí — apontou para o
brigadeiro numa forminha brilhante avermelhada. O doce era quase do
tamanho do seu punho cerrado; ainda assim não escapou da bocada que
o devorou por completo. A vendedora nem precisou perguntar se o
cliente estava satisfeito. O menino escancarava a mandíbula ao
máximo para deglutir a tonelada de chocolate sem perder a
respiração.


Satisfeito, pediu outro para comer mais tarde
no aconchego do lar.  Ao lado da calçada do estabelecimento, seu pai
o esperava com o carro estacionado. O jovem entrou e, durante o
gingado do veículo ao receber seu peso, perguntou o que tinha para
comer de almoço.


— Kibe, salada e groselha. Vai com calma, Lu!
— seu pai o alertava. Não queria que o coração do filho sofresse
tanto quanto o dele. Duas artérias obstruídas, um ataque cardíaco,
além de forte recomendação de cirurgia bariátrica não eram uma
herança agradável de transmitir.


O filho acenou com a cabeça para seguirem
viagem. Pedidos de cautela eram inúteis. O carro passou em frente ao
colégio; alguns colegas de classe, ao vê-lo passar, não deixaram
de atirar agressivos adjetivos circunféricos, pesados e roliços.
Luciano não dava bola; enquanto houvesse chocolate entre seus dentes
e grudado no céu da boca, o dia estaria perfeito.


Após o almoço, o pequeno grande garoto
deleitava-se com o brigadeiro do tamanho de um coração. A tarde se
resumiria em ficar na frente do computador numa partida online,
onde encarnava um musculoso guerreiro de abdômen trincado com
gominhos brotando da virilha até a altura do pescoço, num exagero
fisiculturista. Tudo isso para liderar o sangrento conflito contra
outros batalhões em nome da princesa Joselitha. Seus personagens
estavam com status
avançados, então poderia dar ao luxo de conter avanços das linhas
inimigas apenas com uma parcela de soldados, enquanto a maioria daria
a volta no cenário virtual para um ataque surpresa pela retaguarda.
Estava cada vez mais próximo do resgate da princesa — um bom
motivo para um copo de refrigerante geladinho —; depois de
conquistar a armadura divina, o demoníaco graal e empalar as cinco
almas do devaneio, conquistar a linda monarca seria moleza. 



A imagem cartunesca de adolescente com
sobrepeso não se enquadrava em Luciano. No auge dos seus 16 anos,
chegando aos três dígitos de quilos, considerava-se um garoto
feliz, sem crise, sem baixa autoestima, com personalidade forte e, o
melhor, comia o bullying
que tentavam lhe infligir, devorava-o, deixando os valentões sem
graça pela ofensa sem sucesso. Seu porte físico avantajado era
maior — na horizontal e na vertical — do que os colegas da mesma
idade, fator repelente de ataques físicos.


Entre cliques precisos e combinações
automáticas no teclado, com mortes em sequência e empilhamento de
corpos, pensava no que comer depois do café da tarde, lanchinho da
tarde, pré-jantar, jantar propriamente dito e, finalmente, do
lanchinho para dormir — sem contar com os assaltos de madrugada na
geladeira.


— Vamos? — seu pai tocou no seu ombro,
interrompendo a carnificina.


Trocaram olhares; estava na hora de ir à missa
de um ano de falecimento de sua mãe. A matriarca fora vitimada por
um camarão da praia. Nunca imaginariam que era alérgica. Um
espetinho foi o bastante para inchar sua glote e sufocá-la em
segundos.


— Vai com o cinto de cowboy
à igreja?


Luciano respondeu afirmativamente. Não se
sentia confortável em abandonar o último presente de sua falecida
mãe, um cinto com uma enorme fivela dourada digno dos cantores de
sertanejo mais vaidosos. O latão dourado brilhava logo abaixo da
barriga que o cobria parcialmente.





Mais um dia de escola encerrou-se. Após o
último sinal, iniciou-se a sinfonia do abre e fecha de zíperes e
organização de material. Alunos frenéticos no pique de
sexta-feira. Colegas de classe combinavam festinhas e jogos no final
de semana ao passo que Luciano caminhava rumo aos dois dias de
desbravamento virtual.


— Luc, o conquistador! — disse para si
mesmo ao sair pelo portão da escola.


Os carros estavam parados em fila dupla ao som
de buzinas. Ao longe, viu o veículo do pai; acenou para que
esperasse, afinal precisava da sua tradicional compra na doceria.


Mirou um quindim no canto do refratário.
Dourado e brilhante, era a visão angelical para o jovem glutão. Em
cima do balcão um milk-shake
espumava e transpirava no copo triangular. “É de morango... e
quanta calda!”


— Pois não, amiguinho! — uma voz masculina
surgiu detrás da caixa registradora. Era um rapaz novo com olhar
felino e mascando um insistente chiclete.


Luciano espantou-se com a estranha figura,
sendo tomado por uma sensação de insegurança. Desde os primórdios
sempre fora atendido pela dona do estabelecimento, uma senhora de
unhas roídas e rosto simples, fácil de desenhar.


— Você assustou o menininho!


Só então o pequeno percebeu uma garota
conversando com o atendente. Não, não era uma simples garota. Era a
princesa! Seus cabelos esvoaçavam como fios de ovos dançantes na
companhia dos ventiladores de teto. O nariz arrebitado como um
suspiro miúdo, os lábios besuntados e doces. “Oh, minha doce
princesa Joselitha!”.


— E você conquistou o gordinho! — retrucou
o rapaz ao ver Luciano perdido nos pensamentos. — Vamos lá. Vai
querer o quê?


Voltando-se aos doces, trombou com seu reflexo
no balcão. A imagem não era do guerreiro para aquela princesa. No
máximo, um camponês feito para ter uma vida curta e esquecível. A
camiseta do uniforme moldava seu umbigo, formando na região da
barriga algo muito parecido com o pudim — um maldito pudim gigante
entre os pequeninos quindins —; o incômodo azedou sua língua.


— Ele parece o meu cachorrinho — a moça
cochichou ao pé do ouvido do atendente.


— Aquele bulldog
velho? — perguntou, controlando a risada. — E não é que parece
mesmo. — Limpou a garganta. — E aí? Não tenho o dia todo.


As palavras golpearam o pequeno a ponto de ver
os números de vita
e mana
caírem; suas energias desabaram a ponto de um game
over sem continue.


— Eu... eu quero... — gaguejou.


— Ah, puta que pariu. Não sei como a minha
tia tem paciência com essa pivetada. É a última vez que a cubro
para ir ao médico. Merda.


“Não posso continuar assim”, pensou,
dirigindo o olhar à garota que, para seu pavor, estava olhando na
sua direção. De repente, ela sorriu, gerando um calafrio com raios
e trovões em sua coluna.


— Eu quero um milk-shake.
Sem açúcar, por favor!


O casal explodiu em gargalhadas. De um lado, a
garota encolheu-se no balcão, numa tentativa vã de disfarçar,
amparando a cabeça nos braços cruzados; do outro, o atendente, nem
um pouco discreto, riu tanto que o chiclete saiu voando contra a
bochecha de Luciano. 



Entre as trovoadas de humor sádico, o garoto
perdeu o apetite e seguiu para casa sem trocar qualquer palavra com o
pai.





Trancou-se no quarto, ligou o computador,
ajeitou-se na cadeira reclinável. Seu clã virtual poderia esperar;
sua briga era real e sua conquista mais ainda — o guerreiro seria
de carne e osso!


Odiava academia, pensar em levantar pesos como
um macaco adestrado era entediante, transpirar e ficar fedendo não
era nem um pouco agradável. Sem contar com a música eletrônica e
as conversas sem graça sobre cortar carboidrato e overdose de whey
e proteínas destruidoras de rins. Vida de malhação era inviável.


Outro caminho tão tortuoso quanto seria viver
à base de alface e cenoura — tão ou mais repulsivo —; logo,
também descartou a possibilidade de iniciar uma dieta.


Numa busca rápida na internet, encontrou dois
atalhos para a boa forma. O primeiro, Burn´n´hell,
onde na animação em gif
vagabundo uma mulher obesa mórbida transformava-se numa esbelta
modelo de calças larguíssimas. No segundo, o Fat
no more: um sujeito entrevado na
cama e locomovido apenas com a ajuda de um guindaste transformava-se
num musculoso garoto-propaganda.


“Comprar”. Click!
Click!


“Para adquirir estes produtos, o consumidor
deve ser maior de idad...” Click!


“Recomendamos a leitura da bula para...”
Click! 



“Os efeitos colaterais podem afetar o cérebro
límbico, causar delírios, dormência aguda...” Click!


“Produto não-aconselhável para
alérgicos...” Click!


Por fim, preencheu a requisição com os dados
decorados há tempos do cartão de crédito do pai.


O final de semana foi de planejamentos. Ainda
que recluso, não despertou suspeitas do pai, pois suas refeições
não se alteraram.


Os remédios chegaram logo na segunda-feira.
Trancado no banheiro, empolgou-se ao ver os frascos chiques e
coloridos. Os comprimidos eram graúdos, do tamanho da digital de seu
polegar, grandes damascos. Precisava de efeitos rápidos, pois
aguardaria até, no máximo, a quarta para reaproximar-se de sua
princesa. Verteu dois comprimidos de cada embalagem, o dobro do
recomendado, bebendo água de torneira para os tijolos descerem pela
garganta. 



— Pronto! — Sorriu satisfeito, arrumando o
uniforme no corpo. — Minha futura armadura.





Saiu do carro despedindo-se rapidamente, como
se pudesse acelerar o dia e o efeito das drogas. O horário letivo
começou com a aula de educação física. Costumeiramente, Luciano
pedia para ser dispensado, ficando sentado às margens da quadra,
adiantando alguma lição de casa. Naquele dia, queria apenas
rascunhar seu novo porte físico, quais roupas usaria, afinal teria
que renovar o guarda-roupas inteiro.


Ao ver os colegas suando a camisa num jogo de
futebol, não segurou as risadas nervosas.


— Meus amigos de classe estão perdendo tempo
— sussurrou. — Amigos? Eles não são meus amigos. No máximo,
colegas — falou para a folha de papel. — Colegas também não.
Não são colegas de jeito nenhum! — em tom mais alto. — Se eu
pudesse, os chutaria com tanta força que não restaria mais coragem
para bobagens sobre mim — rasgou a folha com dedos tensos e
trêmulos. — Idiotas! — a última palavra saiu como um grito
raivoso e desafinado a ecoar pelos quatro cantos.


Como resposta imediata, uma bolada ressoou em
seus tímpanos, fazendo-o perder os sentidos por um instante. Os
alunos zombeteiros aproveitaram a ausência momentânea do professor
para tirar satisfações. 



Rodeado de empurrões e solavancos, Luciano
encontrava-se no meio da molecada. Os xingamentos logo evoluíram
para rápidos e doloridos tabefes. 



Um véu rubro envolveu o céu. Os garotos
exalavam catinga pútrida de golluns
ranhetos. Os dentes das vis criaturas rangiam, ensurdecendo-o.
Luciano estava numa emboscada demoníaca. Olhos avermelhados o
fitavam com sadismo. Estava desarmado. Apenas com delicadas canetas e
material escolar.


“Se ao menos eu tivesse minha espada”,
sopesou.


Um dos monstros mirou na direção da fivela
aos berros:


— Vejam só, é uma bandeja para colocar
comida extra! — Relinchou num dialeto arcaico com um focinho em
forma de esfiha.


Dentes ferozes atacaram o nariz do agressor.
Com uma dentada certeira, Luciano caiu por cima do rapaz e, num bote,
engoliu as narinas ensanguentadas. Os garotos se afastaram de pavor
aos gritos fanhosos da vítima.


O professor chegou, furando a confusão que se
armava. 



Ao encalço de Luciano, viu o garoto acabar de
engolir um novo pedaço de carne:


— Garoto, você está doido? — perguntou,
apertando seu ombro com dedos inchados como linguiças amarradas.


Mal acabou a bronca e seus dedos estalavam na
boca do aluno. Luciano abocanhou os três dedos do monstro mais
corpulento — ele talvez fosse o líder dos inimigos — e o
derrubou no chão, partindo na direção da sua jugular. Por sorte,
toda a turma conseguiu detê-lo e levá-lo à diretoria.





— Vai com calma, Lu! Você viu a besteira que
fez? Isso é lixo! — o pai agitava os frascos acima da cabeça. —
Veja quanta merda tem nisso! Olhe os efeitos! “Altera a parte
límbica do cérebro”, sabe o que significa? A perda de lembranças,
da afetividade, isso mesmo, pode criar um serial
killer. E os delírios? E essa
raiva? Filho, por que não falou comigo? Sou farmacêutico, eu
poderia ter te explicado tudo antes... antes... dessa tragédia.


Luciano ouvia o pai esbravejar ao mesmo tempo
que se segurava na cadeira para não avançar contra ele:


— Quem é você para dizer o que é certo
para minha vida? Você sequer salvou minha mãe de um camarão,
farmacêutico de bosta!


— Vai com calma, Lu!


O pai continuava a andar de um lado para o
outro, despejando argumentos e justificativas dos mais variáveis.
Era um sujeito tão gordo quanto o filho, seus cabelos estavam
ensebados de tanto suor. A camisa branca com o emblema da farmácia
estava pegajosa e transparente no corpo. Seus gestos lembravam em
muito um italiano estressado. E continuava a caminhar de um lado para
o outro até seu filho perguntar.


— Onde está o meu pai? — questionou ao
elemento desconhecido, um bicho que se arrastava na sua frente,
talvez uma “lesma de cemitérios nível 13”.


O velho farmacêutico ficou estático. Palavras
lhe faltaram quando o filho se levantou e caminhou para a gaveta do
armário, retornando com uma faca em punho.


— O que você fez como meu pai, idiota? — o
punhal mágico brilhava em seu punho. Estava energizado e canalizava
toda energia do reino na lâmina mágica.


O homem respondeu colocando as mãos à frente
do corpo, tentando conter o filho alterado. 



— O que você fez com ele? — Gritou,
deslizando a arma no ar até atingir as palmas das patas do monstro.


O homem recuou, mas não o bastante para evitar
que Luciano saltasse em cima dele com a lâmina a afundar contra o
seu peito uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove,
dez, onze, doze, treze e quatorze vezes.


“Aumentou minha XP”, o guerreiro comemorou,
enquanto o corpo perdia calor em suas mãos.





Sentia-se absoluto. Os remédios deram efeito
bem
antes do esperado. Estava ágil e com força de dez leões. Só não
entendia porque o tratavam daquela maneira. Fora surpreendido por uma
leva de orcs.
Os monstros surgiram de todos os cantos. Eles o imobilizaram —
“Talvez me levem ao seu líder” — e o levaram para uma espécie
de carroça.


Algemado no camburão da viatura, Luciano era
espionado por uma multidão de rostos desconhecidos com fisionomias
traumatizadas e melindrosas. Inúmeros policiais foram designados
para a peculiar ocorrência: um garoto bem quisto por todos. Uma
criança inocente e muitas vezes digna de dó havia enlouquecido e
atacado todos ao seu redor. Vizinhos se acotovelavam atrás do
isolamento de metal. Furgões da imprensa estacionavam a poucos
metros.


A tarde se seguia e, com ela, o final da aula
se aproximava; não poderia perder a oportunidade de encontrar sua
princesa. Seu corpo formigava com uma leve falta de sensibilidade. As
correntes o impediam de se mexer. Poderia estraçalhar o vidro da
carroça e fugir, mas antes precisava libertar seus pulsos. Acariciou
a mão dormente até o polegar. Com firmeza, o dobrou para trás,
entortando-o numa fratura exposta, para rapidamente alforriar-se.
Aproveitando o descuido dos orcs
ao tentarem afastar a multidão de camponeses curiosos e panacas,
estourou o vidro, despencando contra o chão para correr e sumir no
caos.


“Elixir de velocidade!”





O último sinal ainda não havia soado. Luciano
correu para dentro da doceria.


Não havia clientes — era cedo para se
embriagarem de hidromel —; peças de cordeiro, pato e faisão
estavam dispostas no balcão de madeira. Compotas e melados com
vívido aspecto ocupavam uma prateleira próxima da janela por onde
se via as colinas enfeitiçadas.


No balcão, a atendente de sempre o fitou com
estranheza. O garoto estava com as pupilas dilatadas, a espuma no
canto da boca e a camiseta em frangalhos mostrava uma barriga
volumosa e molenga com feridas negras rodeando o umbigo.


— Está tudo bem com você, rapazinho? —
Gaguejou ao notar as mãos sujas de sangue.


As guloseimas estavam maravilhosas. Queijos e
embutidos, sobremesa de frutas, além do vinho, mel
e conservas de amoras silvestres. “Não
vou me distrair com isso”, sopesou e disse:


— Onde está minha princesa?


A recepcionista manteve a fisionomia de
espanto. 



Seu silêncio foi considerado uma provocação.
Nervoso, Luciano urrou:


— Onde está aquela garota de outrora, velha?


Dos fundos do estabelecimento, uma voz
rascunhou a resposta. O jovem atendente ressurgiu com uma vassoura e
rodo nas mãos da faxina acabada. Fitou o garoto alucinado e
respondeu:


— Minha ex? Aquela biscate?


— Isso não são modos, servo displicente! —
Gritou desafinado.


— Ei, gordinho. Qualé?
Ela foi-se embora. Nós brigamos e aposto que nunca mais vai voltar.


— Co... como assim nunca mais? — o coração
faltava saltar pela boca. A transpiração aumentou. Um servo, no
máximo um cavaleiro de nível 2,
foi responsável pelo sumiço de sua amada. 



— Acabei com seu alvo para a punheta? —
gargalhou o rapaz por atrás do balcão.


— Maldito! — Tal ato merecia um castigo
severo. Um barulho chamou sua atenção; era a ordem inimiga se
aproximando montada em alazões, descendo a rua de pedras por entre o
agitado vilarejo.


Luciano empunhou uma das cadeiras de metal,
vibrando-a no ar. Ambos os funcionários saíram detrás do balcão
para deter o adolescente descontrolado a tempo da polícia chegar. As
sirenes anunciavam a aproximação.


Em meio a fúria por amor, acertou em cheio a
cabeça do rapaz, entortando os pés cadeira agora cobertos de pele e
cabelos. O atendente caiu desacordado ao passo que sua tia desmaiava
de pavor do outro lado. 



Aos gritos dos pedestres, sentiu a honra de sua
princesa vingada. Nem que nunca a encontrasse, estava satisfeito.
Estava forte, ágil e... com fome. “Minha estamina está baixa.
Preciso de reposição.” Jogou a clava de lado para observar o
balcão entortar-se a cada respiração. Os doces expostos estavam
ainda mais suculentos depois da batalha. Bombas de chocolate, sonhos
vazando litros de creme adocicado se revezavam com
fumegantes carnes, grossas salsichas, tortas de sangue, guisados de
erva-doce. Seu estômago miava. Dentre
as guloseimas tentadoras, uma era a mais chamativa e refletia sobre
todas as outras: um pudim de leite com chocolate granulado em
dimensões avantajadas.


Luciano retirou a faca da cintura da senhora
desmaiada e aproximou-se das bandejas. O pudim não estava lá. De
relance, deu três passos para trás e lá estava o alvo refletido no
vidro. O doce estava mais perto do que pensava. Logo acima da fivela
do seu cinto, um grande pudim se formava ao redor de seu umbigo.
Pedaços maciços de chocolate convidavam a satisfação.


Sob os gritos de pavor, Luciano cravou a faca
no quitute. A lâmina mergulhou na massa fofa vazando calda quente e
sedutora. O primeiro pedaço foi arrancado. Sua língua o acariciou
ainda quente e rapidamente desceu pela garganta. Mais um pedaço
ainda maior. A calda escoava pelos seus pés. Cortou e cortou mais um
pedaço. Um corajoso da multidão tentou detê-lo. Pelo
amor de Deus, garoto! A faca que
mergulhava no pudim lambeu a carótida do pobre homem.


Em meio às suas ilusões, o garoto continuava
a se flagelar, comendo pouco a pouco da própria barriga travestida
numa deliciosa guloseima.


O guerreiro comia, feliz e satisfeito. No
reflexo, o pudim se desfazia pedaço por pedaço. Sua tez ganhou
contornos pálidos. No rosto quase sem vida e cheio de devaneios
brotou um sorriso:


— O doce é melado e nem um pouco enjoativo,
e, o melhor, estou perdendo peso. Level
up.








Um
pardal pode ser estraga-prazeres. Sim, um belo exemplo de
inconveniente alado. Este defeito não se resume aos seres de
natureza humana, apesar de monopolizar grande parte das piores
qualidades. 



Nosso pequeno impertinente voava pelas nuvens
de fumaça, rodeando semáforos e placas enferrujadas. Chegou a
tremer quando golpeado pela vibração da buzinação e barulhos da
metrópole. 



Grudado no asfalto um pequeno e seco pedaço de
chiclete pareceu interessante. Ledo engano. Era borracha velha. Os
restos de lixo eram dominados por moscas irritadas e o número de
velhinhos nas praças foi reduzido drasticamente nos últimos tempos.
Tudo culpa de uma tal pílula azul,
dissera uma colega pomba.


Deixou de lado o inóspito ambiente cinza e
voltou ao parque. Talvez conseguisse um inseto de boa qualidade ou
até mesmo um pedaço de pão integral dos lanches descartados por
pretensos maratonistas de final de semana. Não tinha tempo a perder.
Seu destino? A ninhada recém-nascida. Seus descendentes sem penas e
olhos cinzas esbugalhados esguelhavam pela refeição número trinta
e nove do dia. Oh, como comiam os pequenos monstrinhos!


Mas nossa história não começa aqui. Voltemos
um pouco, um pouco mais, talvez algumas primaveras. Larguemos nosso
amigo de lado. Precisamos falar sobre a nossa protagonista.


— Bom dia para você, querida dona de casa.
Um bom dia especial para quem está antenado no nosso programa e
prontinho para mais uma receita deliciosa! Hoje é dia de pavê à
moda londrina. Bom dia, bom dia! Roda a vinheta! — anunciou
Adelaide com o indicador apontando para a câmera quatro.


Ao lado da cozinheira septuagenária, Margarida
dava os últimos retoques nos ingredientes. Tudo bem arrumado em
tigelas de vidro transparente: farinha, açúcar, nozes trituradas,
creme de leite, fios de ovos, dentre outros. O programa de culinária
ia ao ar de segunda a sexta-feira no período da manhã, mas o
expediente da entediada ajudante começava de madrugada na cozinha
dos fundos do estúdio. As receitas eram escolhidas na reunião
semanal e cabia a ela a compra dos itens necessários, bem como o
preparo da receita-teste e do prato de apresentação. À
apresentadora cabia ler o teleprompter,
dar abertura aos numerosos intervalos de merchandising
e ser assessorada por Margarida e pelo boneco Janjão, além de,
logicamente, ficar com a maior parte do lucro da audiência.


De volta no ar!, resmungou
a diretora na cabine.


— E o prato do dia, qual vai ser mesmo? Ha,
ha! — perguntou o boneco numa voz infantil e comportamento abobado.


— Ah, você tem memória fraca, hein, Jão?
Vamos fazer um pavê à moda parisiense!


Londrina, pelo amor de Deus! Londrina!,
resmungava a diretora no ponto eletrônico.


Notando a atrapalhação da apresentadora,
Margarida aproximou-se e cochichou com a boca escondida atrás de uma
tigela azul:


— Adelaide, é londrina...


— Mas... — de sobressalto reagiu a
apresentadora. — Mas foi isso o que eu falei. Você está doidinha,
Margarida! Londrina. Colegas, vamos começar com a receita? 



Debaixo do balcão o manipulador do boneco
gesticulava:


— Deixa para lá, deixa para lá.


“Sim, deixa para lá”, pensou exausta. Só
seria mais uma situação constrangedora na frente das câmeras.
Lembrava-se vivamente da primeira, aquela que lhe concedeu a primeira
hashtag,
#vermeMargarida,
quando, durante o preparo da receita, bigatos foram flagrados em
plena gravação saindo da peça de dois quilos de alcatra que a
apresentadora trouxera de casa. 



Ah, quem preparou essa carne foi a
Margarida, minhas colegas!, Adelaide
ria gostoso, enquanto a diretora esbravejava para cortar e iniciar o
comercial de pétalas afrodisíacas de jasmim albino.


Outro episódio causador de grandes arrepios e
erupções de ódio ocorreu quando a apresentadora partiu um ovo para
fazer a massa. Câmera em close filmava, numa visão de cima, a
batedeira a mil por hora. A casca se abriu e, no lugar de uma
brilhante gema e translucida clara, um pássaro natimorto despencou
sobre as lâminas alvoroçadas, sendo estraçalhado pelo aparelho na
companhia de chantilly
e açúcar e, é claro, de milhões de telespectadores que
acompanhavam ao vivo o bolo de fubá tingido de vermelho.


Como se tivesse poderes de um aparelho de
ultrassom ou pudesse prever a gestação da galinha — maldita
galinha —, Margarida foi a acusada do ovo mal escolhido. No fim,
foi merecedora das hashtags
#fetodaMargarida, #abortoMargarida.





Receita pronta e merchandising
feito. Todos dispensados, exceto
ela. Do estúdio, carregou todas as louças e utensílios utilizados
para a cozinha.


— Como foram as gravações hoje? — a
diretora surgiu ao seu lado numa aparição digna de um ninja.


Recuperando-se do susto e prevendo uma má
notícia, Margarida sorriu e respondeu:


— Acho que foi tudo bem.


— Sim, foi bem — a chefe verteu uma xícara
de chá mate e suspirou. — Acessou a internet hoje?


— Eu ainda não conse...


A diretora virou a tela do celular diante de
seus olhos. Na tela a hashtag no topo dos trending
topics das redes sociais:
#amnesiaMargarida.


“Mais uma merda na internet”, pensou e
sopesou as palavras: 



— Sinal que a audiência estava boa, né?


A diretora bebeu mais um pouco do chá e,
balançando a cabeça, colocou o envelope no bolso da camisa de
Margarida.


— Adelaide não gostou nem um pouco. Ela é
muito ciumenta e competitiva, sabe como ela é. Eu fui obrigada.


— Minha demissão? 



— Você tem que cumprir o aviso prévio.
Nesse meio tempo vai arranjar algo — deu dois tapinhas no ombro e
se afastou —, ou não.


Antes de digerir a notícia, outra sombra
surgiu do outro lado.


— Então, vamos nos encontrar mais à
tardinha?
— o colega de trabalho, manipulador do boneco, perguntou,
aparecendo ao seu lado com um cigarro apagado. — Podemos maratonar
uma série ou assistir a um filme de super-heróis. 



O mesmo jeito, a mesma cara de babaca.
Margarida estava enjoada daquele tipo. Cansada daquele serviço e
cansada de mentir.


— Hoje não, obrigada — continuou a
esfregar uma espátula de silicone lambuzada.


— A pipoca é por minha conta — insistiu,
com o cigarro apagado, a única forma que conseguia lidar com o vício
na nicotina.


— Programas tentadores, mas companhia não
vai lhe faltar. Aposto que mais de noventa por cento da população
“maratona” — desenhou aspas no ar com os dedos cheios de espuma
— séries, afinal é o mais perto de evento social que elas
conseguem chegar. E filmes de super-heróis? Obrigada, meu QI não é
negativo.


— Credo! Quanto mal humor — afastou-se com
trejeitos teatrais. — Isso é falta sabe do quê?


— Sim, de encontrar alguém interessante.





Transar ouvindo os gemidos de um boneco era
demais. A última vez que cedeu ao convite do colega de trabalho
passou a noite ouvindo elogios sobre sua bunda com a voz do
bonequinho de espuma.


Seu bumbum é um bombom. Ha, ha!


Boquetinho... tinho... tinho. Ha, ha!


— Eu devia ter sido um pouco mais grosseira —
concluiu ao entrar na kitnet.


Por debaixo da porta, escorreram cartas de
cobrança. A internet foi a primeira ser cortada, as contas de água
e luz estavam perigando, já o condomínio estava atrasado há três
meses, tornando-a a inimiga número um dos vizinhos e a mais mal
falada pelos corredores.


Não podia socorrer-se de sua mãe. Viúva há
menos de duas semanas, estava de namorico com um sujeito que dera em
cima de Margarida na primeira visita.


“Sequer o cadáver do meu pai esfriou e você
já foi apagar o seu fogo com um sem-vergonha?”, foi a última
frase antes do tapa na cara e a saída de casa. Sem adeus, sem
satisfações.


A bolsa aterrissou na cama. Margarida descalçou
os tênis, deixando-os no tapetinho perto do mancebo — quem ainda
usa uma joça desta? —,  tirou a blusa, mas ainda sentia o peso nos
ombros. Férias atrasadas, horas extras não pagas, finais de semana
perdidos e fome. 



O clarão da geladeira ofuscou suas vistas
cansadas. Havia uma meia bisnaguinha mordida, duas mangas passadas e
uma meia usada. No armário encontrou sua salvação: macarrão
instantâneo. Na tabela nutricional o maior índice era o de sódio —
quantidade capaz de suprir a necessidade de sal por quatro gerações.


— Ah, foda-se — jogou o conteúdo da
embalagem na fervura.


Para beber, resolveu encarar um pacote de
gelatina vencida no último mês.


— Se eu passar mal, pelo menos tomei uma boa
dose de colágeno — girou a colher no copo de vidro. O sabor
escolhido era pêssego e a cor era esverdeada. — Tão natural
quanto o sorriso daquela puta velha. 



Um brinde a Adelaide!





Margarida, cacete! Onde você está? Cadê a
coxinha brutamonte? Cadê?


Ouvia mais uma vez os gritos da diretora no
recado gravado na caixa postal do celular. Estava atrasada e
insistentes faróis vermelhos eternizavam o trajeto ao trabalho.
Margarida havia perdido a hora. Ao despertar, o gosto de vinagre
dominava sua boca. Num primeiro momento, culpou o jantar de
porcarias, mas o gosto persistiu após a terceira escovação e
aplicação de enxaguante bucal.


Dispensou o café da manhã; poderia beliscar
alguma coisinha no serviço, a tempo de preparar as receitas e
organizar a bancada.


 Com as broncas de Adelaide e da diretora, além
das piadinhas do bonequeiro ecoando em sua cabeça, Margarida
preparava a massa das coxinhas brutamontes — nada mais que versões
avantajadas do conhecido salgadinho —, esticando a mistura na mesa
de pedra.


Esticou, esticou e esticou a massa. Com as
bordas de um prato, delineou a quantidade necessária para cada
coxinha brutamonte — o cheiro de farinha aguçava seu paladar azedo
—; pegou quatro refratários e, destampando um a um, enfrentou o
aroma de cada recheio: carne moída, frango desfiado, atum e camarão
— cada ingrediente, de alguma forma, aumentava a quantidade de
saliva com gosto de vinagre que se acumulava em volta da língua.


Arrotou, tampando a boca com as costas da mão.
Um punhado do primeiro recheio estava em cima da massa. Bastava fazer
a trouxinha, passar no ovo batido e na farinha para ser frito. Com a
série de arrotos e início de tontura, Margarida acabou o
prato-apresentação.


Iniciou-se a gravação do programa. Ao lado de
Adelaide, nossa protagonista transpirava e a vontade de vomitar a
visitava todas as vezes que lembrava dos ingredientes. Um dos
cameramen,
conhecido por ser um vegano radical — daqueles que exigem que todos
comam um punhado de soja e consideram assassinos, torturadores e
nazistas quem se atreve a comer carne na sua frente —, estava
sentado numa banqueta se deliciando com um hambúrguer de soja
texturizada. Um floquinho de soja despencou no chão sem fugir aos
olhares de nojo e repulsa de Margarida. O pedaço amarronzado, mesmo
à distância, fedia esponja usada, levando-a a morder os lábios
para não vomitar.


Um remédio contra enjoo foi a solução para
encarar o expediente. Contudo, não se permitia olhar diretamente
para a comida.


Ao chegar ao lar, suas forças foram o bastante
apenas para abrir a janela — nossa, como estava abafado! — e cair
para trás como uma árvore podre. Ali ficando, estatelada e enjoada
até amanhecer.


O feixe de luz desenhava o quadrado sobre seu
corpo. As pupilas doloridas a acordaram. Com a pele quente e seca,
Margarida sentiu o hálito esquisito desaparecer. Fitou o celular,
tinha tempo o bastante para ir ao serviço. Tomou um banho
revigorante, sentia-se bem disposta, ria da espuma do shampoo em seus
cabelos, seu raso bom humor estava nas alturas.


Não sentiu vontade de tomar o café da manhã,
nem necessidade de ir de ônibus ao trabalho. Correu pelas ruas,
desviando de motoqueiros e ciclistas. Saltou mendigos e esquivou-se
de afoitos cachorrinhos de madame.


No elevador do trabalho, trombou com o colega.
Estavam apenas os dois no elevador.


— Olha lá, ela não chegou atrasada hoje.
Ha, ha! — ele a provocou com o boneco enfiado em uma das mãos.


Margarida acertou três socos. 



O primeiro golpeou o boneco para o alto, quase
enroscando no ventilador de teto.


O segundo foi na boca do homem tagarela.


O terceiro no botão para travar o elevador.


— Mas que merda é essa? Você está doida? —
perguntou ao colher o sangue que vazava do lábio inferior.


Margaria não disse nada, apenas o beijou, e
transaram ali mesmo.


Depois de quinze minutos, as portas do elevador
se abriram. Tempo o bastante para uma intensa dose de sexo deixar o
boneco rouco durante toda a gravação.


O programa desenrolou-se normalmente em que
pese o estado de êxtase de Margarida. Em singelos momentos, o
azedume voltava à sua boca, quando era obrigada a tocar ou olhar
para comida.


O almoço e a janta não fizeram falta. E lá
estava Margarida, deitada para a janela da kitnet,
esperando o sol do amanhecer para sentir-se revigorada, independente
de tudo e todos.


Contudo, a eficácia se reduzia cada vez mais.
Apenas o sol da manhã não era capaz de dar-lhe forças para todo o
dia. E quanto menos força, mais o azedo a perturbava. Certa
oportunidade tentou comer um lanchinho insignificante de presunto e
mussarela, mas seu corpo o repelia.


Margarida resolveu estender o bronzeamento
nutritivo além do horário, não se importando com a hora para sair
ao trabalho. Em poucos dias não ligava em cumprir o aviso prévio.


Com a herança do seu pai, conseguiria aguentar
o aluguel por mais uns meses, se bem que pouco ficava no apartamento.
Perto dali, a aproximadamente quatro quadras, um parque arborizado
foi escolhido como sua nova estadia.


Logo no início da manhã, ficava por horas
sentada num banco de concreto. Com o passar do tempo, permanecia até
a tarde, esticada no chão de gramado vistoso numa preguiçosa sesta
até o sol se pôr. Sua tez anêmica ganhava tons esverdeados;
Margarida podia jurar que pequenas linhas de musgo cresciam embaixo
das unhas.


Tornou-se figurinha conhecida no parque: era a
moça esquelética que se deitava todos os dias em meio às árvores.
Mal sabiam que estava firme e com energia latente no seu interior. 



Numa das idas e vindas ao parque, andando pelo
centro, deparou-se com uma televisão ligada na vitrine de uma loja
de eletrodomésticos. Adelaide preparava uma receita ao lado de outra
auxiliar. Uma pessoa apagada e sem graça — tão marionete quanto o
Janjão. Margarida sentiu pena da moça. Em poucos segundos de
programa, a novata foi destratada pela cozinheira-apresentadora. Como
um impulso magnético, a cena aumentou seu desejo de deitar, não
apenas para energizar-se, mas para iniciar uma vingança.


Escolheu um dos cantos mais afastados onde a
densa e descuidada parte da vegetação impedia o acesso dos
frequentadores. Sem vigilante, câmera de segurança ou animal
curioso por perto, Margarida deitou-se na terra batida. O cheiro de
relva com a quentura solar a embalaram num estado de meditação
profunda. As pálpebras pesaram, sua respiração ia de acordo com o
balançar da folhagem, logo a energia que pulsava em seu peito
ramificou-se por suas veias e artérias.


Fincou as pontas dos dedos das mãos no solo e
de lá não saiu.


O tempo passou e as mesmas abelhas que pousavam
nas flores que faziam companhia a Margarida, também sentavam em seu
rosto. Muitas visitas do sol até notar por onde os esportistas
corriam pelo parque. Sabia onde casais afoitos se escondiam para
transar. Até mesmo podia indicar todos os locais com fezes de cães
e gatos. 



Tudo o que ocorria no parque refletia em seu
corpo. Logo percebeu que não tinha mais corpo, seu sistema
circulatório mergulhara no chão como raízes afoitas. Seus braços
eram galhos enrijecidos. Conseguia, finalmente, alimentar-se de sol.


Do parque deslizou pelas raízes das plantas da
cidade — pobres árvores encarceradas em cubículos de concretos
nas calçadas. Margarida estava nos vasos da floricultura, estava na
grama aparada e também na salada do restaurante. 



Sua mente estava afiada e não importava
quantas primaveras se passaram, tinha objetivos a cumprir. Escorreu
para a casa de veraneio de Adelaide. As gravações de final de ano
estavam concluídas e, nas suas férias, a audiência era satisfeita
pelas reprises das melhores receitas. 



Qual não foi sua surpresa ao se deparar com a
ex-chefe diante de um muro coberto de eras? A mulher acertava os
últimos detalhes para entrar na piscina com seu maiô pink
enquanto seu marido — o sétimo, na contagem oficial — a
aguardava do outro lado bebendo champanhe.


Numa onda verde, as trepadeiras caíram sobre o
corpo da velha, envolvendo-a como um rocambole. O marido, confuso e
embriagado, demorou para perceber o que ocorria; apenas após alguns
minutos, ao som de gemidos e ossos estalados, percebeu que a esposa
estava espremida por entre a pulsante vegetação. Margarida a
espremeu com vontade como a massa para um pavê à moda londrina —
“Londrina, filha da puta!”.


Do jardim, correu para um saquinho de chá. A
diretora intercalava a bebida com as broncas ao elenco da nova
novela. Um elenco formado por modelos e projetos de atores. Rostinhos
bonitos e bundinhas gulosas aprovados no teste do sofá pelos
empresários.


Seu desdém à época alimentou a raiva de
Margarida. O descaso era motivo para, entre o saquinho e a água
quente, liberar altas toxinas.


O elenco respirou aliviado quando as broncas da
diretora pararam, mas começaram a gritar ao verem que o coração
dela também parou.


Margarida também ouviu gritos quando, do
cemitério, trouxe pelas profundezas até o quarto de sua mãe o pai
morto. O corpo remontado no jardim por plantas, ossos e restos
mortais foram o bastante para a mãe enlouquecer e o padrasto
enfartar.


Por primaveras, Margarida se satisfez com seu
banquete solar e onisciência vegetal até que um dia um estalo no
local onde era seu peito deu fim ao ciclo. 



Da carne morta, ossos partidos e folhas secas,
uma lagarta nasceu. Margarida agitou-se em sua nova forma. Nos lábios
e mandíbulas não havia gosto de vinagre; pelo contrário, os aromas
da natureza a envolviam. Tinha vontade de mergulhar nos sabores de
uma pétala, banhar-se no orvalho da manhã, evoluir, criar seu
próprio casulo para, então, como uma belíssima borboleta, voar a
nova vida plena.


Margarida observava o parque com seus inúmeros
olhinhos e antenas ouriçadas quando garras a capturaram. Um pardal
não permitiu continuarmos nas divagações da protagonista e, como
um verdadeiro estraga-prazeres, a levou para o alto na direção do
ninho.


A dupla serpenteou a árvore ao lado de alguns
food trucks,
de onde exalava o aroma dos
hambúrgueres artesanais e outras comidas frívolas e caras que, por
diversas vezes, fora obrigada a fazer.


Margarida viu nos passarinhos recém-nascidos
os telespectadores babacas e afoitos com hashtags
e virais na busca de popularidade. Tencionou o corpo, seu fim estava
próximo. Olhou mais uma vez para as goelas abertas e desejou a todos
uma péssima refeição.








Um
lampejo de dor silenciou-me.


Ainda acordada, pude ver espumando a boca que
me beijou tantas vezes e por onde em outras tantas explodiam ofensas.
Seus olhos não fitavam os meus, jaziam revirados e sem vida.


Do meu peito saíram três gotas de ferro para
dentro do revólver na minha direção. A boca, outrora morta, babava
de raiva. Era meu marido. Era,
pois o casamento há tempos não existia.


Três disparos. 



Ra-ti-bum.


Ele retornou com uma arma em punho e disparou.
Trazia o velho três oitão
para a segurança da família que nunca formamos. 



É hora, é hora, é hora.


Estava tão feliz que mal percebi sua saída
repentina da cozinha. 



O barulho no banheiro. Ele tentou vomitar na
privada. Chegou a bochechar com água sanitária. A morte estava
perto, e eu ria. A porta do armário do quarto foi escancarada com
gestos desesperados.


É hora, é hora.


Ele gritou, esbravejou. A música ressoava mais
alto em meus ouvidos. Era um presente de verdade, o desfecho perfeito
e a liberdade merecida.


É pique, é pique, é pique, é pique.


O misto de susto, pavor, ódio e repulsa
otimizou o efeito do veneno.


É pique.


— Essa merda parece estar boa — ele
ruminou, acomodando-se na cadeira de metal.


Uma, duas, três pratadas. Os confidentes eram
íntimos de verdade! Feitos um para o outro! A comilança só acabou
quando ele arrancou algo preso entre os dentes. Era o rabo do rato.


É pique.


Ajeitei a cozinha enquanto as borbulhas da
fervura enfeitiçavam o ambiente com o aroma da macarronada. O molho
enriquecido com veneno e rato cozido exalava um aroma adocicado e
estranhamente interessante.


Muitos anos de vida.


Ao som dos gols e melhores lances da rodada,
caminhei para o fundo do quintal. Entre os fertilizantes e terras
preparadas, fitei o embrulho de veneno — o início de uma bela
amizade. 



Os restos do jantar de ontem que jaziam
abafados no saco de lixo foram o bastante.


Em poucos minutos, houve o retorno do temido
roedor. O sol escaldante aqueceu a mistureba envenenada nos fundos da
casa; o bafo era convidativo demais. Depois de algumas dentadas, o
monstrinho saiu tonto e perfeito para uma bela vassourada que o
liquidou. Desossar um rato é bem mais fácil do que limpar camarão.
O manto peludo pode ser arrancado com apenas uma giradas de pulso, e
as vísceras, retiradas em blocos, contudo fiz questão de incluí-las
no molho com um pouco de orégano e manjericão.


Muitas felicidades.


Um rato gordo tentava subir pela minha perna.
Gritei a plenos pulmões, correndo pela cozinha e derrubando
cadeiras, e o bicho me perseguia. A mesa deslocou-se contra a porta
da geladeira. Atirei os talheres sujos que jaziam na pia e o monstro
seguia firme na minha direção. Então o pior aconteceu: acordei o
homem da casa.


Coçando o saco, ele descolou do sofá e, na
direção do bicho, abriu um sorriso largo — como conhecidos
confidentes —, arremessando-o pelo rabo na direção do jardim.


— Por que não o matou? Por quê? Por quê?


Um tapa e um resmungo foram a resposta.


— Ele só procurava comida. Eu o salvei,
ninguém merece comer o seu lixo.


E, gargalhando, voltou à frente da televisão.


Aquele foi meu presente de aniversário, sem
embrulho e firulas, mas a ocasião merecia a devida comemoração.


Nesta data querida.


Minha boca ainda queimava. Um corte no lábio
custa a cicatrizar quando você é obrigada a passar batom por cima
do ferimento, obrigada a disfarçar dos olhares curiosos dos vizinhos
fuxiqueiros.


Tentei cozinhar algo que exigisse mais da
originalidade que dos itens da despensa. Com sucesso, terminei uma
macarronada com molho pronto em saquinhos de alumínio, além de uma
miserável salada de pepino fatiado.


Tudo pronto para mais uma refeição patética
para o dia passar em branco. Até que uma ranhura atingiu meu
tornozelo.


Parabéns para você.


Risquei o calendário, era o meu aniversário e
não tinha o que comemorar; ainda assim, sussurrei a música em
pensamento.














Com o céu ainda escuro, a família já estava
de pé. As crianças formavam fila, disputando com briguinhas e
empurra-empurra quem seria o próximo a entrar no banheiro. Cinco
crianças, uma escadinha: Letícia, Dhafine, Cristiany, Gustavo e o
pequeno David, este último divertia-se monopolizando a pia do
banheiro, deslizando a pedra de sabão de um lado para o outro nas
curvas de cerâmica, enquanto os irmãos batucavam afoitos do outro
lado da porta trancada.


No andar debaixo, Caroline e André
arquitetavam a programação daquele domingo ao som da algazarra. Já
devidamente vestidos e arrumados, trocavam pequenas confissões do
que esperar do dia inteiro que passariam na igreja. Eram
participativos na rotina religiosa da comunidade. Ele, ministro de
eucaristia e idealizador do grupo de jovens. Ela tratava da
administração dos eventos, além de arcar com a contabilidade.


— Meu discurso está cada vez pior, a cada
dia percebo o quanto perco para a internet — disse, despejando a
água quente no coador de café. — Conto coisas engraçadas. Bem,
eu riria, mas não surte efeito algum. Estou eu lá, falando e
falando, e quando percebo, todos estão deslizando as telinhas dos
celulares.


— Todos nós perdemos — a esposa respondeu,
organizando no balcão a ordem das próximas contas a serem pagas.


— Imagine só, elas não desgrudam do
aparelho. Estou pensando seriamente em sugerir ao padre a proibição
de celulares nos grupos. 



— É uma ideia, é uma ideia — absorta aos
dilemas do marido, concentrava-se na conta de água que triplicou. —
Ei, pessoal. Venham logo!


Todas as crianças sobreviveram ao conflito do
banheiro e partiram para a igreja. Dia perfeito para a família
perfeita. Guardadas as devidas diferenças, poderia ser considerada
uma versão moderna da “Família do-ré-mi” ou figurantes de um
comercial de margarina onde sorrisos e alegria não faltavam, com um
narrador de voz grave — neste caso seria o bom e zeloso Deus.





No domingo seguinte, todos novamente de pé
para um dia abençoado. Letícia, a filha mais velha, foi a última a
acordar. Ficara acordada até o início da madrugada, acompanhando
uma live
no Youtube
sobre seu grupo musical preferido. Teria pela frente mais um dia de
igreja. Não se incomodava em acompanhar a família, mas,
honestamente, ouvia a tudo no modo automático. Não questionava, nem
reclamava, tudo passava dentro do marasmo de seu espírito e rebeldia
da idade. As escrituras não lhe pareciam nem um pouco sagradas, as
estátuas dos santos não impunham respeito e as noções de anjinhos
tocando arpa ou chamas eternas soavam um tanto piegas.


“Pelo menos teremos feira culinária”,
pensou em alguma guloseima que seria comprada logo após a missa. O
dinheiro seria revertido para um asilo da região.


Vestiu-se e, pronta para ser a última da fila
do banheiro, encontrou três dos seus irmãos quietos com ar de
dúvida e espanto.


— David está trancado há um tempão. E não
responde. Nem canta. Nada. Quieto — respondeu Cristiany ao ser
indagada.


Letícia aproximou-se da porta, chamando pelo
irmão. Pôde ouvir o fluxo de água numa constante — torneira
aberta —; da quietude brotava incômodo estranhamento. O caçula
deveria estar cantando as musiquinhas infantis dos DVDs que costumava
assistir todos os dias ou então meras palavras e gritinhos jogados
ao léu.


Silêncio.


— Chamarei o papai e a mamãe — despediu-se
Gustavo, descendo pelas escadas.


Algo gélido tocou os pés descalços de
Letícia. Água escorria por debaixo da porta. Era o sinal definitivo
que algo estava muito errado.


Aos gritos das crianças, André arrombou a
porta, encontrando o mais novo caído ao chão. David estava branco,
inerte e seu barquinho de papel navegando perdido pelo ralo do
banheiro inundado.





— Tumor no cérebro — disse o médico.


Seus olhos acostumados a presenciar reações
diante de más notícias fitaram a família desmoronar. Tentou
explicar que a praga crescia em ritmo alucinante e a única solução
seria a intervenção cirúrgica, caso contrário, convulsões como a
última seriam cada vez mais fortes.


— Sequelas são quase certas — completou o
doutor, para o desespero dos pais mergulhados em lágrimas.


Todos os fiéis se uniram à família até
então inabalável. Grupos de orações, vigílias, corrente de
pensamento positivo, um forte foi erguido para auxiliar a família na
semana que antecedia a cirurgia marcada.


“Conheço uma simpatia que é tiro e
queda.”


“Será que isso não é para algum
propósito?”


“Talvez vocês precisassem disso para ter
um olhar diferente da vida.”


“Se aconteceu, é porque Deus quis
assim...”


O rol de bobagens ouvidas não tinha fim.


— Fiquei sabendo que seu irmão está muito,
muito mal — disse uma das confeiteiras do evento culinário,
enquanto Letícia desembrulhava um pedaço de bolo. — Qualquer
coisa que acontecer pode contar comigo, ok? Devemos estar preparados
para o pior, sem perder a fé. Acredita que eu tinha uma sobrinha que
também teve este problema? Pois é, ela emagreceu muito, muito
mesmo. Ela gritava. No final, ela estava fraquinha, muito fraca. Nem
consegui reconhecê-la no caixão. Partiu em paz.


Ainda concluindo se aquilo era algo esperançoso
ou um mal presságio, Letícia continuou a ouvi-la. Não entendia
como alguém tão inocente e indefeso poderia sofrer com uma doença
daquela. “Onde estaria a proteção divina que a família tanto
buscava? Não era digna de merecer? Não bastaram os anos de presença
constante na missa? Louvores, cânticos entoados às paredes? Que
Deus é esse que permite uma coisa dessas? Ele é apenas uma criança
cujo maior pecado foi peidar debaixo das cobertas!”


— Não se preocupe, querida. Muitas pessoas
estão fazendo promessas para a melhora do nosso pequeno coroinha.
Meu irmão pretende encomendar velas do tamanho do seu pequeno. Uma
vela será acesa por dia até ele melhorar. Veja que maravilha. Uma
amiga pretende dar uma volta de joelhos em torno do hospital no dia
da cirurgia. Eu vou levar uma foto da sua família até Aparecida.
Promessas é o que não vai faltar. Isso é muito, muito bom mesmo. E
você?


Letícia não esperava aquela indagação. Não
tinha nada planejado a não ser ficar ao lado dos pais e torcer para
a recuperação do irmão, contudo não pretendia declarar seu
ceticismo raivoso naquele momento. Não falaria que tudo aquilo era
uma farsa e orações eram boas desculpas para quem não quer fazer
algo de verdade. Olhou o pedaço de bolo que pretendia comer e
respondeu titubeante:


— Ficarei uma semana sem comer chocolate.


A confeiteira ouviu a promessa com surpresa e
descrença, afinal um voto feito a Deus exigira um pouco mais de
esforço. “De um lado um tumor cerebral, do outro um chocolate”,
pensou ao ver a garota se afastando sem morder o doce comprado.





Primeiro dia da promessa e Letícia foi deixada
sozinha em casa. Seus pais estavam hospedados num hotel ao lado do
hospital e levaram o restante da família. Ela, prestes a enfrentar o
calendário de provas, pediu para ficar, afinal sua presença não
mudaria em nada o estado do irmão.


— Fique com Deus — a família se despediu.


— Pode levá-lo com vocês — respondeu,
oficializando sua briga com o Todo-Poderoso.


Aguardando a realização do primeiro exame,
enfileirou lápis, caneta e borracha no canto esquerdo da carteira.
Cumprimentou os colegas que preenchiam os lugares da sala. Alguns
respondiam apáticos, outros a ignoravam com semblante cansado e
taciturno.


— Estou estragada. Não sei se foi algo que
bebi ontem — confidenciou uma amiga íntima ao sentar-se na
carteira ao lado. — Minha cabeça dói e meu nariz não para de
escorrer.


Nem o dela, nem dos colegas de classe. Até
mesmo a professora adentrou o recinto desculpando-se e assoando o
nariz; seu estado de saúde a impediria de aplicar o teste naquele
dia.


— Todos dispensados — disse numa voz
anasalada. 



Os alunos doentes nem comemoraram.


— Sei lá, quer ir ao shopping? — perguntou
a amiga com o lenço no nariz.


Não tinha a menor vontade de comprar, ir ao
cinema ou empanturrar-se de fast food — cancerígeno, aliás —;
ainda assim aceitou o convite, pois seria um local interessante para
conversar sobre a recente adesão ao ateísmo revoltado.


— Estou estragada para valer! — Assoou mais
uma vez o nariz ao final da escada rolante. — Lê, dê uma olhada
nisso. Olha que coisa nojenta! — abriu o lenço diante da amiga.


Com muita repulsa, Letícia viu o que a amiga
acabava de expelir: um muco amarronzado e brilhante.


— Tem cara de infecção. Não é melhor
procurar um médico?


Um jato quente e marrom partiu em sua direção.
Por instinto, Letícia esquivou-se, fazendo com que o vômito
atingisse um casal aos beijos na escada rolante ao lado.


A amiga continuou a despejar litros e litros do
amarronzado infeccionado a tempo de Letícia pedir socorro a um
segurança recostado na parede.


— Moço, ligue para o hospital, peça uma
ambulância!


O homem limpou o nariz na manga e acenou
positivamente.





Segundo dia de promessa e os telejornais não
paravam de noticiar o colapso no sistema de saúde causado pela
endemia misteriosa. 



Relatos de coriza e vômito de uma substância
escura se alastravam pela internet. Todos os conhecidos de Letícia
estavam contaminados.


Em um breve telefonema, ficou aliviada ao saber
que sua família estava bem e sem qualquer sinal da doença.


— Veja se o pessoal da igreja precisa de
ajuda! — ordenou o pai com inabalável fé.


“Ele não largou essa merda ainda”,
retrucou em pensamento.


A caminho da igreja, presenciou cinco
acidentes. Motoristas insistiam em dirigir quando regurgitadas
inesperadas golpeavam o para-brisas e o volante. Assistiu a um
motoqueiro indo parar debaixo de um ônibus porque não conseguia
pilotar com vômito represado no capacete.


— Parece um aquário — disse ao presenciar
populares retirando o capacete do acidentado.


Ao chegar na igreja, encontrou um grupo em
oração. Alguns fiéis liam, outros rezavam o terço em silêncio
quando, na menor tentativa de fala, alguém colocava uma sacola de
supermercado para colher a golfada.





O surto epidêmico foi confirmado no terceiro
dia, bem como os novos sintomas. Agora os contaminados também
urinavam e defecavam a substância sombria.


Laboratórios tentavam estudar o líquido, mas
o corpo clínico reduzia-se cada vez mais, tornando quase impossível
manter um ambiente estéril e adequado para as pesquisas.


O sistema de água e esgoto dava sinais de
fragilidade, o consumo mais do que quintuplicou. 



Apesar dos clamores do governo para que as
pessoas ficassem em casa, enclausurar-se num ambiente fétido e azedo
era impossível, lotando as vias públicas de pessoas perdidas em
constante evacuação.





Letícia arrepiou-se quando o resultado foi
divulgado no quarto dia:


Chocolate.


“Eles estão vazando chocolate! Minha
promessa! Estou diante de um castigo... não. Isso é um desafio
divino”, fitou o céu. Chuva se aproximava. “Eu aceito o desafio,
seu palhaço!” Teria que tomar distância — se bem que naqueles
dias em nenhum momento teve vontade de provar o excremento de alguém,
ainda que à base de cacau, leite e açúcar.


Fábricas de chocolate foram isoladas. Seus
donos e acionistas detidos para averiguação. Comércios lacrados,
licenças cassadas, plantações de cacau incendiadas, conflitos
diplomáticos nasceram diante do fim do abrupto de acordos de
importações. Inúmeros criadouros de gado leiteiro foram obrigados
a sacrificar todas as cabeças.


Garrafinhas de água potável a preço de ouro
tornaram-se a nova máfia. Todo o sistema hídrico estava um caos. A
pandemia, julgada por alguns como o juízo final, atingia todo o
globo terrestre. Havia relatos de cachoeiras de chocolate na grande
muralha da China e um amarronzado em mais da metade do mar do Caribe.





— Quinto dia e estou firme — confidenciou
ao espelho.


Conseguia tomar distância das manifestações
achocolatadas cada vez mais inesperadas. Passara o dia lutando contra
insetos besuntados de doce. Sua origem era de fácil explicação:
com a crise do sistema de tratamento de esgoto e recolhimento de
lixo, as pessoas juntavam grandes montanhas de entulho no meio das
ruas e ateavam fogo como única forma de se livrarem. Por óbvio, nem
tudo era queimado, servindo de delicioso banquete adocicado para
ratos e insetos.


Letícia caminhava pelo jardim, observando a
cordilheira de lixo na frente de sua casa; as chamas lambiam o céu
acinzentado quando, repentinamente, a chuva que há dias dava sinais,
iniciou.


A gota inicial a atingiu no ombro, fazendo-a
tapar a boca de imediato.


Chovia chocolate.





 “Estudos indicam a elevação das calotas
polares numa média de três metros a cada três horas desde o início
das fortes chuvas”, anunciava o jornal, mostrando cenas de um urso
polar marrom.


“Tempestades com granizos, digo, pedaços
maciços de chocolate atingem uns sem-número de casas e
estabelecimentos, aumentando ainda mais o número de desabrigados.”


A última notícia retratava a atual situação
de Letícia. A água límpida da caixa d´água já cessara e dos
canos vazava chocolate. As telhas de sua morada estavam em frangalhos
com barras por todos os cantos.


Tinha medo de ficar em casa — não maior do
que o receio de chamar a atenção dos vizinhos. Era a única humana
sem os sinais da terrível doença. “Um prato cheio para virar rata
de laboratório.”





Finalmente o último dia antes da cirurgia; não
poderia continuar abrigada no seu guarda-roupas, pois a madeira
estava apodrecida com tanto açúcar. Estava na hora de visitar seu
irmãozinho.


Calçou as botas de lavar
quintal de sua mãe. Voltas e mais voltas de fita adesiva foram o
suficiente para vedar qualquer possibilidade de se
molhar pelo
cano do calçado. Luvas de cozinha — vedadas —, óculos de
natação, blusa e um grosso cachecol tapando a boca e um
guarda-chuvas.


— Isto é o melhor que consegue fazer? —
esticou o dedo do meio para as nuvens carregadas e saiu correndo rumo
ao hospital por entre entulhos chamuscados e pessoas agonizantes.


Atravessou ruas desfiguradas
de marrom. Jardins pegajosos, pássaros com chocolates, cadáveres
que apodreciam docemente — literalmente — à beira dos bueiros
entupidos. Cães vagavam à procura dos donos e gatos se lambiam com
esforço.


De acordo com os cálculos, seria necessária
mais uma hora de caminhada para chegar ao hospital e consolidar a
vitória quando um tremor sob os pés capturou sua atenção. Um
alvoroço de gritos e agito molhado dobrava a próxima esquina. A
chuva forte impedia uma audição limpa e certeira do que estaria por
vir.


“Um terremoto? Um gigante
de chocolate? Zumbis ou chocowalkers?”


A onda engoliu o asfalto e escorria na sua
direção. Letícia pôs para fora todo acervo de palavrões que
conhecia e fugiu com a maré crescendo às costas. Não poderia
buscar abrigo nas lojas; facilmente seria tragada pela enchente. Não
se atreveria a nadar, o risco de engolir era muito alto — “É
minha promessa, oras!” —; no seu caminho, uma pilha de carros
abandonados num amontoado engavetamento.


Saltou em cima da lataria do
primeiro, um Uno destruído, fazendo disparar o alarme, uma sonora
sirene: Atenção
este carro está sendo roubado...


Escalou o segundo, segurando com força o
para-choque para emendar a escalada até o terceiro.


Olhou por cima do ombro. A onda estava próxima
e ela precisava subir pelo menos mais dois carros. “Se eu chegar
até o topo, estarei a salvo.”


O tsunami
de chocolate bateu contra a pilha, balançando-a. Letícia grudou na
porta de um velho fusca, a força do impacto a projetou na direção
da pick-up
com adesivo “Marcenaria” colado na lataria.


Desmanchou-se a pilha de carros em meio as
ondas achocolatadas e lá estava Letícia boiando abraçada a uma das
portas de madeira que a pick-up transportava. Uma Rose sem Jack —
“Ele também cabia em cima da tábua” —, Letícia arrancou uma
placa de trânsito e iniciou a remada na direção do hospital.





A navegação atravessou o dia. Entre
redemoinhos doces e cascatas espumantes, alcançou a casa de saúde.
O prédio não fora poupado. Ambulâncias estavam submersas, inúmeros
mortos boiavam nos arredores — “Eles buscavam por socorro”.


Conseguiu acesso ao prédio por uma das janelas
da enfermaria. Costurou suas atenções nos farrapos da balburdia,
agonia e desilusão dos pacientes. Não sabia qual era o quarto da
internação; há dias não conseguia contato com seus pais.


Entrou em todos os quartos e salas cirúrgicas.
Causando sustos e recebendo xingamentos, todos se negavam a ajudá-la;
estavam mais ocupados lidando com os próprios problemas
achocolatados. Letícia vasculhou, ingressando na imensidão de
corredores até perder a noção do tempo. Um toque de desespero a
colheu. E se David também foi vítima daquela doença? Seu corpo não
suportaria. E se seus pais tivessem saído para socorrê-la? Fariam
parte dos mortos no trajeto?


Um grunhido chamou sua atenção. Era a porta
de um banheiro e de lá alguém saía a passos rápidos. Letícia
cerrou os punhos; estava pronta para qualquer desafio em forma de
doce.


— Oi — cumprimentou seu irmão Gustavo com
um barquinho de papel na mão.


Ela balbuciou algumas palavras sem sentido
diante da surpresa, deixando-se levar até um dos quartos ainda não
devassados.


A porta se abriu no mesmo instante em que o sol
rasgava a cortina de nuvens marrons. A chuva havia cessado, e o irmão
caçula despertava de um sono ruim pronto para receber o barquinho de
dobradura.


David sorriu na sua direção.


Letícia fitou o relógio da parede: havia
cumprido a promessa, havia sobrevivido ao desafio divino. Os médicos
poderiam fazer os exames; ela sabia de antemão da cura do seu irmão.
Observou a família boquiaberta ao redor do menino cantante e
amparou-se na janela para ver a enchente pouco a pouco baixar. Enfiou
a mão no bolso. Lá estava o pedaço de bolo de chocolate.


“Granulado com recheio de mousse”,
deliciou-se ao dar a primeira mordida e fazer as pazes com Deus.








“Mojito
deve ser considerado uma bebida alcoólica ou um chá enfeitado?”,
pensou Lorival, cutucando as folhas de hortelã até o fundo do copo
e espremendo-as com o auxílio de um canudinho.


Já impaciente, olhou mais uma vez o relógio
de pulso, a garota estava quinze minutos atrasada. “Qual é mesmo o
nome dela? Bea... Bia... Bel... Beatrice. Isso! Que nome horroroso!”


Pela terceira vez, flagrou a garçonete olhando
na sua direção. O restaurante estava quase lotado e ele ali, numa
mesa para dois, ocupando apenas um lugar e sem comer nada, apenas
bebendo o chá — ou drink.


— Parece que tomei um cano — disse ao
flagrar a quarta encarada. — Pode me ver o menu, por favor? — Sem
o prato principal, lhe restava saber o que aquele restaurante
mexicano tinha de bom.


— Não se preocupe, isso acontece sempre por
aqui — disse a moça sorridente ao entregar a pasta plastificada
entre as unhas verde-musgo.


Ela media aproximadamente um metro e setenta de
altura, numa olhada rápida, tendo em vista que o uniforme era
flanelado e disfarçava suas reais medidas. Pesaria uns sessenta e
cinco ou setenta e poucos quilos, no máximo. Poucos seios e ancas
largas num formato de pera. “Um corpo de tia não é de todo mal”,
concluiu Lorival.


— Muitos bolos ou pessoas sozinhas com
desculpas pouco originais? — Ele abriu a relação de taco,
fajitas, burritos. Uma opção mais desinteressante que a outra.


— Os dois. Acredito que você deve ocupar a
primeira categoria. Ela — limpou a garganta — ou ele te deixou
esperando, certo?


— Ela. Certo. Será que sou o primeiro dela?
Será que você já viu mais vítimas dessa mulher desalmada?


— Não é para tanto, talvez tenha acontecido
algum imprevisto. Tentou ligar?


— Não tenho o número dela. Nos conhecemos
através de um programinha de celular para solteirões, nossos perfis
combinaram tanto e veja só! — apontou para a cadeira vazia. — Eu
não imaginava encontrar um fantasma!


A garota sorriu, ajeitando a franja
desobediente atrás da orelha. Ela se demorava num interesse além da
mera anotação de um pedido.


— A partir de hoje — mostrou o celular e,
com três toques, deletou o programa —, encontrarei pessoas
interessantes apenas pessoalmente. Chega de encontros virtuais. O que
você acha?


— Acho que tem razão.


— Pronto, veja só. Temos algo em comum.
Combinamos!


A conversa se alongou por alguns segundos,
tempo o bastante para trocarem números de celular e combinarem uma
saidinha rápida após o expediente para discutirem a razão de ser
do mojito.


“Alice. O nome dela é Alice”, anotou o
nome do seu próximo encontro e prato principal.





A execução do planejado precisou de algumas
adequações — se o plano não é flexível, não é um bom plano.
Lorival aguardava o estabelecimento fechar na rua ao lado, já era
início de madrugada e os clientes saíam cambaleando ao som de
música mexicana.


— Olá, Lori — a garota entrou no carro com
doses de simpatia e liberdade além do esperado. Sua bunda ocupou
todo o banco e ainda resvalou no breque de mão.


“Caberá perfeitamente”, ele imaginou.


— Não perguntarei como foi seu dia de
trabalho, isso seria conversa pós-casamento — disse ao receber o
beijo estalado no rosto.


— Falando em casamento no primeiro encontro?
Quer me conquistar ou dar motivos para eu sair correndo? Sou
canceriana e me apego muito fácil. Um apego quase doentio — sorriu
—, e hoje em dia casamento assusta, sabia?


— Ah, sim. Muitas coisas assustam. Por
exemplo, sair com um desconhecido — fitou a moça com um semblante
fechado e ofereceu uma garrafinha d´água.


— Oh — levou as mãos ao rosto teatralmente
—, você é um tarado! — Aceitou a bebida. — Vai me levar para
o matagal, me violentar e deixar meu corpo apodrecendo para os
urubus? — a palavra saiu com um “u” a mais graças às
gargalhadas.


— Que brincadeira de mau gosto, nunca
deixaria esse lindo corpo para urubus — respondeu com uma
piscadela.


Partiram em busca de algum restaurante ou
barzinho ainda aberto. Passaram diante de postos de gasolinas onde
turmas se reuniam em volta de barris de cerveja, tentaram parar em
algumas casas de blues,
mas foram dispensados de pronto pelos seguranças. Estamos
encerrando as atividades por hoje, campeão.




Passar no drive
thru e aguardar a manhã comendo
Big-Macs não era um bom modo de se conhecerem melhor. E, por fim,
levá-la ao seu apartamento era cedo demais. «Pelo menos é isso o
que ela acha.”


— Estamos ficando sem opções.


— Isso é porque você está procurando nos
lugares errados. Eu não quero comer nada, e você já encheu a
barriga de burritos. Por que não vamos a uma casa noturna?
Poderíamos dançar. Tenho amigos que trabalham na administração de
uma aqui perto. É só seguir à direita e pronto. Se bobear, consigo
encontrar um ex meu e poderíamos entrar de graça.


Ele detestou a ideia — “maldita Beatrice!”
—; não suportava lugares cheios, e muita gente por perto só
atrapalharia seus planos e ainda estava com fome. Os burritos eram
apenas a entrada.


— Um ex? Você encontraria um ex numa boa? —
estendeu a conversa, precisava ganhar tempo.


— Não vejo problema. Mantenho contato com
todos meus ex; não são meus inimigos. Somos grandinhos, não é? O
vínculo de alguma forma permanece. Você não tem contatos com suas
ex?


— Digamos que nossas relações foram
indigestas.


Ela riu e o encarou com uma careta aflita.


— Vamos, vamos. Estou apertada, preciso usar
o banheiro — insistiu.


A garrafinha de água estava na metade;
finalmente algo deu certo naquela empreitada. Deu voltas a esmo pelos
quarteirões, forçando uma dificuldade em encontrar uma vaga.


— Olha lá, acho que vi uma!


Ignorou a indicação e seguiu até um trecho
um pouco mais escuro e quase deserto, se não fosse uma barraquinha
de cachorro-quente com um vendedor entediado conversando com um trio
de jovens bêbados. Estacionou e, tocando levemente a perna esquerda
da moça, pediu:


— Deixe-me ser um pouco cavalheiro?


— Mas é claro, Lori.


Como era detestável ser chamado daquela forma.
Sorrindo amarelo, saiu dando a volta no carro.


— Queira me fazer companhia. — Abriu a
porta, estendendo o braço num galanteio do século passado.


Ao colocar-se de pé, antes mesmo de tentar
sorrir ou agradecer, as pernas amoleceram. “Finalmente!”,
aliviado, pois começara a desconfiar da eficácia do sonífero,
tanto que precisou fazê-la levantar para acelerar o resultado. Pegou
a garota em seus braços, sem receio das testemunhas ao lado, afinal
casal de embriagados naquele horário não era novidade para ninguém.


Voltaram ao carro e, agora sim, foram ao
restaurante.





Definitivamente, o corpo era no formato de
pera. Os culotes transbordavam do vasto quadril, quase escapando das
bordas da mesa de metal, subindo para uma cintura fina e descendo
para pernas carnudas. 



Rapidamente desnuda — os tecidos estão cada
vez mais vagabundos —, gelada e manchada pela fluorescência albina
dos refletores no cômodo azulejado. Retirou um punhado de bijuterias
de gosto duvidoso. Um colar banhado a ouro com gomos em forma de
coração, anéis coloridos e dois alargadores rosa.


O prato principal estava pronto para ser
servido. Lorival era um canibal, não tinha dúvidas; de qualquer
forma aquilo não o tornava mais ou menos importante. Não usava um
ossinho amarrando os cabelos no topo da cabeça, nem gritava numa
linguagem tribal com gestos animalescos, mas também não era um
elegante, um erudito afrescalhado comedor de bundas. Era apenas um
canibal, alguém que comia carne igual à sua — só que morta —,
da mesma forma que os outros separam a gordura de uma peça de cupim
ou se deliciam com um pedaço sangrento de picanha.


Com pequenas incisões na jugular e na artéria
femoral, Lorival iniciou a sangria. Não gostava de beber sangue,
fazer compotas ou se banhar como seus conhecidos no ramo — a pele
fica pegajosa e fétida —; preferia guardar para servir de
fertilizantes. Sua coleção de cactos adorava.


Alice despedia-se da vida mililitro por
mililitro. Não sentiria dor. Dormiria um sono profundo, perdendo a
forças e afundando na morte como em um colchão macio e um
travesseiro gostoso de penas de ganso. Lorival estava satisfeito. Não
era a vítima escolhida para a noite, mas o resultado foi igualmente
satisfatório.


Apreciou os seios diminutos. Apresentavam
alguns raios de estrias dos mamilos para o colo e bem no meio deles
uma bela tatuagem, algo com corações e ondas magnéticas. Dos
ombros, arcanjos desenhados escorregavam pelos braços com lanças
pontudas em forma de coração, e no antebraço mais um pouco de
desenhos. 



“A garota gosta mesmo de tatuagens”,
aproximou-se do antebraço esquerdo com o bisturi como se fosse uma
lupa. Havia um nome masculino com grafia enfeitada: Jorge,
Jogê
ou algo assim. De tão mal feito, parecia um rabisco ou rasura. Por
detrás das letras, jazia outro nome com inicial um H,
este, por sua vez, era torto e espaçoso, talvez para disfarçar um
amor com inicial A.


“Antes do Jorge existiram Heber e Ademir”,
uma mulher de coração disputado. “Uma tatuagem em cima da
outra...”. Bateu a lâmina nos escritos. “Deixava-se envolver
rapidamente em relacionamentos de pouco futuro”.


Acolheu os dedos mortos na palma da mão; o
verde das unhas estava mais forte, quase esmeralda rodeada de
palidez. Na base dos dedos anelares mais tatuagem: dois contornos de
corações — locais para alianças —; os pés estavam cansados
numa aparência esquálida cheia de veias. Fitas protegiam feridas no
calcanhar e uma funda marca de sandália ao lado do dedão.


Felizmente estava depilada, apesar da virilha
apresentar alguns pontinhos de irritação com pelinhos a nascer.
Lorival detestava pelos, por isso evitava homens. Raspá-los era
trabalhoso demais, e sapecá-los com maçarico manchava a pele, além
de afetar o gosto da carne. Ao final, parecia um salgadinho
artificial e rançoso de bacon.


Caminhou ao redor da mesa até o topo da
cabeça. Os cabelos estavam levemente ensebados de fritura e
impregnados de cheiro de cigarro; nada mais normal para uma
garçonete. Delicadamente tocou o bisturi na incisão da jugular e
desenhou um colar de sangue em Alice, deslizando da nuca até a
frente do pescoço inúmeras vezes, com mais e mais contornos até a
cabeça descolar-se dos ombros.


— Nunca deixaria esse lindo corpo para urubus
— sussurrou para cabeça levantada na altura de seus olhos. A boca
estava levemente aberta e torta, olhos fechados num sono profundo.
—Não sentiu dor, poderia ter me agradecido — e delicadamente
levantou as pálpebras ainda mornas, prendendo-as com fita adesiva.


O crânio de Alice foi deixado no canto da
mesa. Virada para Lorival, a garçonete serviria de silenciosa
companhia, seguindo o desfecho do seu corpo como uma bela refeição.
Seus olhos escancarados, atentos e mortos miravam o canibal cortando
pouco a pouco seu corpo, o corte vertical entre os seios até o
umbigo e a pele afastada como grandes cortinas. 



A ponta da tesoura para jardinagem cutucou o
início das costelas e, num craquear, escalou as cartilagens e
ossinhos afiados do lado direito. Depois do lado esquerdo. E, por
fim, foi levantado o capô de ossos e músculos, revelando órgãos e
vísceras em ótimo estado. Respirou aliviado; a quantidade de
pessoas com doenças, como cirrose, câncer ou pulmões em péssimas
condições, aumentava assustadoramente. Não havia o que se
aproveitar da carne em situações assim e Lorival detestava
desperdícios.


— Eu tenho o seu coração, querida
romântica. — Rodopiou o órgão, sempre o primeiro item do
banquete, sob o olhar da morta.


 Da mão enluvada para a frigideira
pré-aquecida em 15 minutos com azeite balsâmico — não muito mais
que isso para não estragar, bastava a quentura para selar —, girou
o coração de um lado para o outro; um pouco de sal marinho e
orégano. 



— Pronto! — Comemorou e abocanhou o único
pedaço do corpo humano que não tinha gosto de carne de frango.





Uma semana foi o bastante para o corpo de Alice
deixar de existir. Retiradas as partes gordurentas, a carne foi muito
bem-vinda, e o resto foi incinerado — Lorival utilizava-se do seu
trabalho num cemitério de animais para aproveitar a cremação dos
bichos e suas refeições. Neste caso, Alice foi bem acompanhada por
um dálmata e um vira-lata até os confins das massas de ar.


Geladeira vazia, era hora de sair à caça.





— Nossa, não acredito. Quer dizer que você
é um empresário daquela dupla sertaneja? Oh, meu Deus!


— Pode acreditar — mentia para a garota à
sua frente apelidada de “a rainha das interjeições”, tamanhos
eram os vícios de linguagem. 



A próxima refeição foi encontrada numa sala
de bate-papo da internet. Entre homossexuais enrustidos e casados
infiéis, Lorival achou a jovem entediada. Ela estava no serviço,
sem rede de wireless
e a única forma de vencer o tempo que não passava foi acessar um
destes tenebrosos sites. Depois dos cumprimentos iniciais, bastou a
isca: vida de sucesso e muitas viagens programadas ainda sem
companhia. Em poucas horas, combinaram um encontro em um restaurante.
Desta vez, indiano.


— Uau, isso é demais. Yup! 



O catálogo de interjeições só crescia à
medida em que a moça relembrava dos pratos que comeram no jantar que
chegava ao fim. Um flashback gastronômico desnecessário.


— Eu adorei aquele prato de soja, mas não
posso esquecer daquela abobrinha gratinada. Uma delícia! — e
girava a colherzinha dentro da xícara de chá digestivo. Quanto mais
o remexia, melhor ficava a dissolução do sonífero colocado quando
fora retocar a maquiagem no banheiro.


Ao mesmo tempo, Lorival fitava o rosto
levemente esburacado. Numa tentativa vã, cobriu com pó corretor,
mas nada adiantou; como crateras lunares, a tez marcada causava
salivação no canibal. “Qual seria o gosto daquela pele? Rosbife
ou apresuntado?”, pensava ao fingir que se importava com as
considerações intercaladas com Eita!,
pimba!
e caceta!


— E você? Não vai tomar seu chá? É muito
bom para essas comidas cheias de temperos. É joia
para preparar o estômago para sabores e temperos inesperados.


“Inesperados”, fitou aquele rosto mais uma
vez e cedeu ao conselho. Logo no primeiro gole o estômago torceu,
liberando um aviso de evacuação. Discretamente, pediu licença. Ou
sairia naquele momento ou o tempero indiano seria acompanhado de
cheiros não muito agradáveis. Caminhou apressado por entre as mesas
e garçons, esperou no fim de uma fila de três homens. “Maldição,
o banheiro masculino nunca tem fila, por que hoje? Por que aqui?”


Conquistando o vaso sanitário, o que era
aguardado como a abertura de uma comporta do esgoto resumiu-se num
peido inocente e miado, expulsando algo dolorido e afiado.


Como todos fazem e poucos confessam, dando por
encerrados os trabalhos intestinais, Lourival olhou o que o aguardava
dentro do vaso sanitário.


Uma unha verde. 



O esmalte estava intacto. “Alice era o nome
dela”, lembrou-se de imediato, apesar de estranhar: não comia
unhas, muito menos os dedos que, seguidos de intestino e pâncreas,
eram partes dispensadas da degustação.


Deu descarga e voltou à mesa. Foi só
sentar-se e sentir o aroma do chá: a vontade de peidar o dominou.
Não poderia levantar-se novamente. Quem sabe se, disfarçadamente,
se aliviasse contra o estofado? A música estava alta. Entre um e
outro bumbo eletrônico, soltaria um estalo natural.


— Nossa! É tudo vegetariano, eu ado...


— Ah! — o grito intestinal emudeceu a
garota.


— Você ouviu isso? Foi um grito?


Colhido pelo constrangimento e sem saber o que
responder, Lorival apenas controlou-se para a próxima leva de gases.


— Jesus! — desta vez a interjeição era
religiosa. — Acho que tem alguém aí atrás precisando de ajuda.
Vou chamar a garçonete.


Lorival pressionou as nádegas o mais forte
possível contra o estofado, nem que custasse uma fratura na região
do cóccix; precisava acelerar o desfecho da noite.


— Não! — o tom foi um pouco rude. “Essa
merda de sonífero poderia dar efeito logo!” — Deve ser alguém
um tanto empolgado. Altas horas, altas pingas, sabe como é. E... e o
seu chá?


— Uma delícia, estou quase no final. Quer
provar? — Estendeu a xícara na sua direção, sendo prontamente
dispensada.


Conta paga, o próximo passo era levá-la para
conhecer seu fictício ateliê de pinturas. “Elas acreditam em cada
coisa”, pensou ao abrir a porta do carro.


Acomodados, foi só pôr a chave no contato
para o barulho de tripas ronronando dominar o interior do veículo;
só que desta vez não eram as de Lorival, e sim da mulher do rosto
esburacado.


— Meu Deus, acho que não estou bem.


Realmente não estava. Comprovando sua alergia
a soja no terceiro jato de vômito contra o painel do carro. O
primeiro foi contra o porta-luvas e carpete, o segundo contra as
pernas de Lorival, que observava o sonífero ir embora a cada
regurgitada.


Após a sétima vomitada, ela se virou para ele
e balbuciou algumas palavras de desculpas. Não havia interjeições,
nem mesmo a maquiagem. “Crateras de pele rosada, rosa como pele de
recém-nascido.”


Lorival acariciou os cabelos suados.


—Não se preocupe, isso acontece —
sussurrou, afagando-a e trazendo a cabeça para perto do seu peito.


Com um gesto rápido, com a mão nos cachos,
bateu a cabeça da garota contra o painel do veículo. Bateu
respingando pedaços de comida indiana e súplicas pelo carro até
ela perder os sentidos. Bateu até o sonífero — à moda antiga —
fazer efeito.





Peidos e gritos, gritos e peidos. O trajeto
torturante acabou ao adentrar na garagem. Lorival transpirava,
contendo o esfíncter, mas não conseguira segurar todos os impulsos
intestinais e a cueca parecia estar carregada de algo. Incomodado e,
para piorar a situação, carregava o corpo escorregadio da sua
última companhia até arremessá-lo na mesa gelada.


Correu para o banheiro, preparando-se para o
pior, quando se deparou com um dedo nos fundilhos da cueca.


— Um dedo sem unha — Alice veio à sua
mente. Estaria defecando sua última vítima? — Não pode ser, eu a
mastiguei por completo.


Um gemido chamou sua atenção. Correu de volta
para a cozinha, deixando o dedo largado na pia do banheiro entre um
sabonete e a bucha velha.


Na mesa, a última vítima se levantava como o
monstro de Frankenstein. Lorival foi rápido o bastante para segurar
seus ombros, forçando-a a se deitar, mas a mulher era forte, bem
mais forte do que ele e, num misto de confusão e medo, o golpeou bem
no meio da barriga.


Ele gemeu, a dor lancinante faltou desmanchá-lo
num mar de diarreia — “Vou cagar o corpo por inteiro” —; com
a mão direita alcançou o instrumental cirúrgico. Um corte bem dado
seria o bastante para a reação da mulher desperta. Com braços
agitados, a garota quase cega pelo sangue que vertia de sua testa
tentava se defender.


A lâmina se aproximou do pescoço.


— Ah, Lorival! — o peido gritou.


— Cala a boca! — nunca se imaginou gritando
para o próprio ânus.


Prestes a desenhar o colar no pescoço da
garota, ela acertou um tapa desajeitado no rosto, que o desequilibrou
para trás, projetando o bisturi para o alto.


A vítima gritava ainda mais, agora com a nova
ferida rasgando o lado esquerdo, bem no meio da curiosa bochecha. Ela
desceu da mesa, tropeçando na direção de Lorival, que ainda se
erguia do chão.


As mãos encontraram o pescoço do canibal. Com
o ar lhe faltando, Lorival sentia a barriga estufar, as alças
intestinais estavam prestes a explodir. A dor o dominava. Ao seu
lado, o bisturi caído perto do lixo.


— Ah, Lorival!


O peido foi o bastante para impulsioná-lo ao
revide. Zapt!
E as mãos da mulher se afastaram sem forças.


Tombada ao seu lado, com a lâmina cravada no
meio da testa, a garota morreu. Lorival pôde apreciar a triste
bochecha fatiada e sussurrou:


— Deve ter gosto de torresmo.


E desmaiou.




“Pelo menos um momento de sorte”, comemorava o encaixe bem-sucedido para consulta médica. Felizmente o doutor era amigo da família e não se importou em atendê-lo naquela manhã.

Sentado, Lorival ajeitava a barriga estufada e compartilhava as cadeiras de plástico da longarina com uma criança com virose e uma velha com gastrite.

A situação peculiar causava risos nele, apesar do incômodo crescente. “Quem diria que um canibal, o estômago de avestruz humano, estaria na fila do gastroenterologista? Afinal, se era capaz de comer um cadáver humano, nada lhe faria mal.”




O médico estranhou o estufamento. Era algo além de gazes. Deu tapinhas e batucadas na barriga roliça. Até mesmo utilizou-se de um estetoscópio. Quem sabe não é uma linda criança? Sorriu na direção de Lorival.

Com respostas evasivas, uma vez que o doutor não compreenderia sua última refeição, foi direcionado à sala de ultrassom.

“O que poderia aparecer? Um amontoado de ossos? Não... eu não como ossos”, pensou quando deitado com o barrigão besuntado de gel gelado.

— Vamos ver se é uma pequena garotinha? — o doutor entrou à sala repetindo a piada sem graça.

Naquele momento, Lorival reparou no saliente pomo-de-adão e da primeira vez que abriu uma garganta para prová-lo. “Esperava algo parecido com um tremoço e, no fim das contas, era só uma porcaria de cartilagem.”

— Bem, não consigo ver nada de anormal por aqui — indicava ao olhar no monitor as diversas imagens acinzentadas e sem sentido. — Vamos subir por ali — o aparelho deslizou até o umbigo, quando a visão na tela ficou nítida até mesmo para o leigo canibal. — Não, não pode ser — titubeou o médico, fitando seu paciente.

Ele congelou a imagem e se levantou, deixando de lado o aparelho.

— Lorival, espere um minuto, vou chamar um colega meu. Um instante, por favor.

Assim que saiu, Lorival prestou mais atenção na imagem. Não eram gases, nem um tumor.

— É um maldito crânio!




Ligaram da clínica à procura do paciente fugido. Lorival saiu correndo antes que o médico voltasse; não queria servir de espécime rara, muito menos ser revelado à imprensa. Canibal à solta. Homem grávido. Escondeu uma cabeça nas tripas. Imaginava as manchetes ao procurar um laxante no armário.

— Bingo!

O remédio era utilizado, quando ainda inexperiente, nas refeições que apresentassem sinais de constipação. Detestava intestinos recheados. Com o tempo, percebeu a desnecessidade do procedimento: o gosto de tripas não valia a pena e o risco de manter uma pessoa viva em sua casa era muito alto.

Mastigou toda a cartela de comprimidos como se fossem amendoins.

— Ah, Lorival!

— É isso o que você quer, não é? — pressentia o desfecho se aproximando.

— Eu gostei... de você... da primeira vez...

— Amor à primeira vista, vagab...

Um golpe lancinante torceu seu ventre, desequilibrando-o contra a mesa de metal. A overdose de laxante fez efeito imediato. Lorival tentou apoiar-se e acabou derrubando a mesa, despencando no chão.

— Ah, Lorival! — o grito era mais nítido.

Desesperado, arrancou as calças, jogou longe a cueca e ajeitou-se de costas para seu reflexo na mesa. O local onde eram feitas as refeições servia de testemunha para sua agonia.

Pôde ver o estranho movimento. Suas nádegas se afastavam. As dores eram suas e os gritos eram de outro alguém. Dedos esmaltados de verde se projetaram, dois de um lado, três do outro. A bunda se escancarava. Lorival pôde ver o sorriso de dentro do seu ânus. O sorriso da garçonete.

O chão empapado de sangue impedia qualquer movimento de fuga.

Não tinha para onde fugir.

— Ah, Lorival!

A ameaça estava dentro dele.

Dentro... por enquanto.




— Fui eu mesma quem ligou. É um moço tão bom, tão educado, não sei o que está acontecendo — a senhora aflita indicava a porta aos policiais.

Acionados pela vizinha por conta de tamanha gritaria, os policiais chegaram à casa de Lorival.

Ninguém respondia do outro lado da porta. O silêncio preocupante virou sério receio quando uma fina camada de pus e sangue deslizou por baixo do tapete de entrada.

Resolveram arrombar a porta. Depois de três chutes, dois policiais, vizinhos e curiosos adentraram ao local.

Com exceção do chão, tudo parecia muito limpo, quarto organizado, sala de TV impecável, a cozinha ocupava grande parte da casa e era toda revestida de azulejos. Havia duas geladeiras industriais e uma mesa de metal tombada ao centro.

— Puta que pariu! — Gritou um policial, tentando afastar a vizinha que o acompanhava.

— Eu não sabia que ele tinha namorada — a mulher sussurrou admirada.

Ao chão, um casal ensanguentado e sem vida. Ambos fediam insuportavelmente. O homem estava nu em um caos de sangue e fezes pelo corpo. A suas costas, unida num abraço afetuoso, uma moça de cabelos longos e várias tatuagens. Um dos policiais se aproximou do antebraço da falecida e vislumbrou o nome “Lori” escrito em sangue bem acima de “Jorge”.








Sou grato a muitas pessoas.


Obrigado ao quarteto de leitores beta: Lisa
Hallowey, Tito Prates, Jéssica Alves e Beto Durante, pela coragem e
disposição ao encarar meus escritos.


Obrigado aos amigos escritores pelas conversas,
críticas, apoio e oportunidades, em especial, M.R.Terci, Vitor
Abdala, Cláudia Lemes, Oscar Nestarez, Rô Mierling, Gabriel
Tennyson, Everaldo Rodrigues, Lucas Dallas, Jhefferson Passos, Cesar
Bravo, Alec Silva e Isaque Lazaro.

E,
é claro, não conseguiria ter escrito sequer o título sem o apoio
da minha querida família e dos antigos espíritos do mal.








































































