













O Testamento de Sr. Napumoceno da Silva Araújo


  


		
			 

			Ficha Técnica

			 

			Título: O Testamento de Sr. Napumoceno da Silva Araújo

			Autor: Germano Almeida

			Capa: Rui Garrido

			ISBN: 9789722129459

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© Editorial Caminho, 1991

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

		


		
			 

			 

			GERMANO ALMEIDA 

			 

			PRÉMIO CAMÕES

			 

			 

			 

			 

			 

			O TESTAMENTO 
DO SR. NAPUMOCENO DA SILVA ARAÚJO

			 

			 

			 

			Romance

			 

			 

			 

			6.ª edição

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			I

			 

			A leitura do testamento cerrado do Sr. Napumoceno da Silva Araújo consumiu uma tarde inteira. Ao chegar à 150.ª página o notário confessava-se já cansado e interrompeu mesmo para pedir que lhe levassem um copo d’água. E enquanto bebia pequenos golinhos, desabafou que de facto o falecido, pensando que fazia um testamento, escrevera antes um livro de memórias. Então o Sr. Américo Fonseca, dizendo estar habituado a longas leituras em voz alta, ofereceu-se para continuar a ler e o notário aceitou de bom grado porque a sua voz, de princípio forte e sonora a impor solenidade ao ato, fora enfraquecendo a pouco e pouco e tanto Carlos Araújo como as próprias testemunhas já faziam um grande esforço de ouvido para perceberem os murmúrios que lhe saíam da garganta. Mas Carlos sorrindo olhava o notário. Logo de início, quando vira a enormidade do documento lacrado, sugerira não valer a pena perder tempo a ler todo aquele calhamaço, afinal estava-se quase em família, de qualquer modo entre gente que merecia toda a confiança, propunha por isso dar-se o testamento como conhecido, ele em casa faria calmamente uma leitura atenta e cuidada até porque era sua intenção respeitar escrupulosamente todas as vontades do defunto. Porém, o notário opusera-se firmemente a esta facilidade, a lei é a lei, existe para ser cumprida e se ela manda ler tudo há que ler tudo do princípio ao fim na presença de testemunhas e só por esta razão estavam presentes os Srs. Américo Fonseca e Armando Lima que a final testificariam com as suas assinaturas terem acompanhado toda a leitura do documento. E aclarando a garganta iniciara a leitura às 14.45 mas pelas 16.10 confessava-se cansado e já estava sem voz. O Sr. Fonseca leu até às 17.20, após o que o Sr. Lima, sorrindo com humildade, pediu que lhe deixassem também ler um bocadinho. Coube-lhe por isso ler a parte manuscrita, mas numa letra tão miudinha que ele se engasgou por diversas vezes com as palavras e teve de voltar atrás e assim só cerca das 18.30 foi possível aos intervenientes aporem as respetivas rubricas em cada lauda do aludido testamento e ao notário ordenar o seu arquivamento no maço dos documentos competentes. E após isso feito, todos os presentes apertaram a mão que contrafeito Carlos lhes estendia e apresentaram-lhe as suas mais sentidas condolências. Carlos fez das tripas coração e inventou forças para um sorriso e um porra para toda esta merda!, e agradecendo a todos pela maçada disse que dadas as circunstâncias teria que ser a tal Maria da Graça a pagar as despesas e achava bem que as testemunhas não ficassem sem receber a tarde perdida. Mas enquanto vestia o casaco deixou-se ir abaixo um momento e não conseguiu engolir um que se foda no inferno o velho danado!, que o Sr. Fonseca repreendeu com gravidade, mostrando-lhe, com um tímido sorriso, que aquelas palavras e modos desabridos não se coadunavam nem com o homem que ele era e que todos conheciam, nem com o luto carregado que ele trazia. De qualquer modo o falecido não se esquecera do sobrinho, sempre lhe deixava qualquer coisa, no fim das contas um ótimo lugar para o repouso na velhice. Por isso não lhe ficava bem ultrapassar o respeito devido a um tio defunto de quem de todas as formas sempre era herdeiro. Mas Carlos quase que o deixou com as palavras na boca, parecia agora mais pálido pela repreensão e dizendo que já perdera tempo de mais para o que ganhara acenou-lhes um até depois e correu para casa, merda para o luto, vestiu-se à civil.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			II 

			 

			Uma nova luz sobre a vida e pessoa do ilustre extinto, foi como o Sr. Américo Fonseca, já a caminho de Lombo de Tanque, definiu a abertura do testamento do Sr. Napumoceno. E o Sr. Armando Lima, com o seu rigor de contabilista aposentado, precisou que a luz parecia total. E andando ao lado do Sr. Fonseca ia filosofando que nenhum homem poderá alguma vez pretender conhecer outro em toda a extensão e profundidade do seu mistério. Porque quem na verdade alguma vez sonhou que Napumoceno da Silva Araújo poderia ser capaz de aproveitar das idas da sua mulher de limpeza ao escritório e entrar de amores com ela pelos cantos da divisão e por cima da secretária, ao ponto de chegar ao preciosismo de lhe fazer um filho, melhor dizendo uma filha, em cima do tampo de vidro! Dando uma pequena gargalhada, o Sr. Fonseca concordou com o amigo e voltou a rir-se do facto de mesmo a eles, íntimos do falecido, jamais lhes ter passado pela cabeça ele ter tido uma amante quanto mais um fruto. Claro que agora vai aparecer muita gente a apontar semelhanças, a dizer que está na cara, são os mesmos olhos aguados, etc., mas a verdade é que durante 25 anos, se alguém desconfiou não se atreveu a dizer nem à boca pequena que ele tinha um filho, melhor, uma filha. 

			E no entanto, quando tudo ficou esclarecido e os factos repostos, em primeiro lugar por força do testamento e mais escritos avulsos e diversos metodicamente numerados e arquivados em diversas pastas com índices de datas e matérias, em segundo lugar pelas próprias revelações de D. Chica que acabou por achar de seu dever confidenciar com a filha os pormenores da sua conceção — viu-se o que há muito poderia ter sido visto, isto é, aquele cabelo preto fino era o mesmo cabelo do falecido, a testa alta era dele sem tirar nem pôr e a própria postura da moça não era da ascendência de mulher de limpeza e certamente que sangue comercial girava naquelas veias. 

			Mas mesmo que fossem certos estes comentários, o facto é que durante os 25 anos de Maria da Graça sem Araújo nunca ninguém, por aleivosia, simples falta de tato ou pura brincadeira, lhe mencionara o eventual parentesco com o Sr. Napumoceno, comerciante de importação e exportação, armazéns de venda a grosso, até pelo facto de, logo após o conhecimento da indesejada gravidez, D. Chica ter repentinamente e gravemente adoecido, razão por que desapareceu da cidade. Como contou à filha muitos anos depois, aquele aborrecimento apanhara-a desprevenida, não só porque sempre se convencera ser maninha como também pelo facto de na altura já passar dos 40 anos e com a agravante de o próprio Sr. Chenche não ser nenhum jovem. Mas infelizmente naquela altura ainda não existiam comprimidos para não parir quanto mais PMI ou IVG. Por isso quando o azar acontecia era entregar tudo no poder de Deus. Assim D. Chica instalara-se lá para trás de Lombo de Tanque, nem para compras vinha à cidade e todos os meses, por portador certo, recebia envelope com conteúdo proveniente da firma Ramires-Araújo, Lda., a título de pensão de reforma. Não obstante, podia ter causado estranheza e levado os vizinhos a pensar coisas o facto insólito de ao ouvir pela rádio a notícia do passamento do conceituado comerciante da nossa praça e um dos esteios mais vibrantes da nossa cidade — o Sr. Napumoceno da Silva Araújo, D. Chica ter-se lançado aos gritos pela casa chorando o meu protetor, o meu deus, que vai ser de mim agora, etc., em tudo muito diferente da comedida dor manifestada na morte do seu defunto Silvério que, paz à sua alma, não tendo sido um modelo de virtudes não fora também nenhum canalha. Porém, na confusão do abalo de D. Chica a dar faniquito, necessidade de imediata água d’açúcar, carregá-la para o fresco da rua, mulheres a despi-la do corpete e demais peças impeditivas de entrada de ar, D. Chica esparramada na cadeira de lona — ninguém se lembrara de somar dois e dois e o pormenor passara despercebido. E assim foi possível ao único sobrinho do ilustre extinto, Carlos Araújo, sucessor por linha quase reta na medida em que outros parentes mais próximos não eram ainda conhecidos, traçar rasgado elogio do ilustre extinto, enaltecer a sua vida de trabalho e probidade, a sua dedicação à terra madrasta mas sempre amada, o seu amor ao seu povo para o qual nenhum sacrifício achara de mais, a sua longa vida de comerciante honesto e dedicado à sua cidade e acabar por lembrar a sua exemplaridade em questões de mulheres: nunca se lhe conheceu um único caso amoroso em toda a sua longa vida de quase 80 anos. Por isso, senhoras e senhores, ele teve razão em insistir em carta extratestamento dever ser acompanhado à sua última morada sob os solenes e vibrantes acordes da marcha fúnebre do grande Beethoven. Parecia-lhe a ele Carlos o lógico corolário de uma vida inteira dedicada ao trabalho e à castidade. E por isso mesmo, ele, seu único parente vivo, não se poupara a esforços para que essa vontade fosse satisfeita, do mesmo modo que tudo ia fazer para que a firma Ramires-Araújo, Lda., nada perdesse da auréola de prestígio briosamente conquistada pelo seu amado e saudoso e sempre lembrado tio. 

			Carlos Araújo dizia estas palavras solenes à beira da cova do Sr. Napumoceno e em certo sentido ali mesmo ele poderia provar quanto já se esforçara para satisfazer o defunto mostrando aos presentes os três carregadores que transportavam um enorme gravador e dois pesados mas potentes altifalantes. Porque o cumprimento da primeira ordem por ele deixada esbarrou com um imprevisto e quase intransponível obstáculo, pela razão simples de à primeira vista ultrapassar as possibilidades locais. Na verdade, se se pode afirmar que faz parte da tradição mindelense o enterro com banda de música e que neste ponto o Sr. Napumoceno em nada questionou o tradicional, já o mesmo não se poderá dizer quanto à música por ele escolhida. E o obstáculo veio a surgir depois que Carlos, de pergunta em pergunta, veio a saber o que era aquilo de marcha fúnebre, porque de manhã, quando lera a carta, em nada se alarmara, pelo contrário até que ficara mais tranquilo, das esquisitices do tio tudo era de esperar, ainda bem que era só isso, ele podia ter-se lembrado de pedir cremação ou afundamento do esquife junto ao ilhéu, atos esses de mais difícil realização. Mas assim era só dizer ao chefe da Banda que a música da viagem era apenas marcha fúnebre. Ora a contrariedade surgiu foi quando o chefe perguntou o que era isso de marcha fúnebre e Carlos, já elucidado, respondeu ligeiro que era qualquer coisa de um tal Beethoven. Nós não tocamos disso, objetou o chefe. Nos enterros estamos habituados a tocar djosa quem mandób morrê. E essa tal de fúnebre nunca ouvi falar. Aliás é um disparate. Se toda a gente vai com djosa e nunca houve reclamações, porquê que o Sr. Napumoceno vem agora chatear a gente com essa outra coisa? Para djosa, às ordens. Para a outra nada feito. 

			Era um ponto em que o chefe da Banda tinha carradas de razão. Os seus artistas já dominavam o djosa com à-vontade, tocavam-no da porta da igreja ao cemitério com variações de arrancar lágrimas ao coração mais empedernido e muito justamente não queriam abrir mão desse trunfo para correrem os riscos do desconhecido enfrentando músicas se calhar sem o sentimento e a compunção do djosa. Foi por isso debalde que Carlos insistiu que o enterro seria só de tardinha, tinham quase um dia inteiro para ensaiarem, ele se responsabilizaria pelo grogue durante o ensaio, almoço para todos e ainda um extra compensatório a cada um. Porque mesmo assim eles não cederam, firmes e unidos na negativa, e Carlos por sua vez não aceitou abrandar, era a última vontade do falecido, na qualidade de herdeiro universal não aceitava agir em desacordo, ameaçou mesmo afretar avião especial, mandar vir da Praia Banda Municipal ou mesmo um dos conjuntos musicais. 

			Mas ele sabia ser isso garganta, seria não só uma despesa louca e desnecessária como até uma vergonha para o Mindelo importar conjunto estranho para dirigir um funeral e estava sem saber que fazer quando o próprio chefe lhe deu a solução. Porque vendo o djosa assim renegado e aviltado, murmurou amuado que qualquer dia apareceria um defunto a pedir se calhar Roberto Carlos ou algum reggae ou qualquer outra coisa assim. E aí Carlos encontrou a solução por simples associação de ideias. Porque Roberto Carlos fez-lhe lembrar gira-discos e despediu-se do chefe da Banda ameaçando-o de que a firma Ramires-Araújo, Lda., de que a partir daquele dia ele era o representante, saberia não esquecer aquela ofensa ao seu fundador. 

			Por razões de comodidade de transporte trocou gira-discos por um gravador e gravou 1200 metros de marcha fúnebre numa enorme bobina, repetindo-a 14 vezes. 

			Mas nem foi preciso tanto porque a metade da sétima repetição ainda ia a meio quando ele mandou parar e abriu o discurso.

			Carlos era um homem bem apessoado e tinha consciência de que o fato preto lhe realçava a figura de homem dinâmico e empreendedor que a praça comercial já conhecia. Mas queria aproveitar a solenidade do ato para afirmar-se perante o público mindelense não só como o justo herdeiro de um nome honrado, mas também como a pessoa certa à frente dos destinos da velha Ramires-Araújo, Lda., que já sonhava como a maior firma da cidade. E por isso não desdenhara pagar a um advogado de confiança para lhe escrever a oração que pretendia que simbolizasse um marco entre a firma de ontem e aquilo que ele faria da firma no futuro. Começou por isso por louvar os muitos dons do falecido, o seu jeito peculiar para o negócio, a forma como sozinho criara a partir do grau zero uma das maiores firmas comerciais da cidade, quiçá do País. Falou da sua lisura nas contas, da importância que atribuía ao rigor contabilístico, de tal modo que valores como dois tostões eram tão religiosamente contabilizados como qualquer outra quantia avultada. Disse também que certamente por esse rigor ele fora capaz de aumentar o seu capital inicial em mais de um milhão de vezes. Ali sobre a sua cova ele se penitenciava de alguns desgostos que dera ao querido tio e que muitos dos presentes certamente conheciam. Pessoalmente sentia-se indigno da sorte que agora lhe cabia; mas o tio, esse fora digno e honrado e sem dúvida que a multidão ali presente mais não significava que o vivo reconhecimento do povo da hospitaleira cidade do Mindelo àquele benemérito que nunca deixara alguém sair da sua casa com as mãos a abanar, fossem cinco tostões, fosse um pão, fosse apenas um cigarro. Por isso, ali naquele lugar sagrado, queria agradecer o gesto da Associação Comercial ter pedido aos seus digníssimos associados que fechassem os estabelecimentos para que todos os seus empregados pudessem acompanhar à última morada aquele que… etc. 

			E dobrando o papel, ali mesmo recebeu de todos os sinceros pêsames, as minhas sentidas condolências, acompanho-te nesta dor, os presentes desfilando enquanto dois homens cobriam de terra o Sr. Napumoceno. Enquanto recebia os pêsames Carlos meditava que sem dúvida que era mais fácil e mais cómodo para todos apertar as mãos lá mesmo no cemitério, evitar a chatice de ter a casa cheia de gente a entrar e a sair. Se bem que pressionado pela necessidade de não ter podido passar a manhã disponível para as visitas, introduzira uma inovação que viria a revolucionar a técnica do luto: reservar um compartimento da casa para o recebimento dos pêsames e deixar ali a postos um livro encadernado a preto e caneta apropriada. Assim, quem chegou na sua ausência, especialmente no período da gravação, pôde deixar o seu nome e mensagem, preto no branco não há que enganar. No fim ele saberia quem e quem se dignara. 

			Carlos já se sentia cansado e com vontade de repousar com um copo na mão e esperava com ansiedade que a terra cobrisse o tio para se afastar em busca dum banho reparador. Porque desde a hora que recebera a notícia e se dirigira à casa do tio e abrira a carta que tinha encontrado sobre a secretária que não tinha tido mais um momento de descanso naquele vaivém. Porque para além da música houvera uma outra questão que atrapalhara tudo e que deixou de boca aberta quantos conheciam o falecido e especialmente aqueles que acompanharam a abertura do seu testamento e puderam assim constatar a solidez da sua situação económica. Com efeito, ao se procurar entre os pertences do defunto a roupa mais apropriada para o amortalhar, verificou-se a existência de um único fato e ainda por cima em péssimo estado de conservação. E na verdade o fato estava simplesmente mofo, lançava cheiros de cadáver, parecia ter passado uma eternidade em compartimento fechado, não só sem ar como igualmente sujeito à ação de baratas e demais bicharadas. Não se conseguiu explicar de imediato esse descuido do falecido e nem houve tempo para isso porque o que urgia era inventar uma solução para o percalço. Mas a folhas 168 e seguintes do seu testamento, na parte em que o Sr. Napumoceno procedeu à distribuição das suas roupas, ele deu a devida explicação do aparente absurdo, confessando não só que tinha aquele único fato como pormenorizando as suas razões. Assim, disse que houvera uma altura da sua vida em que um tanto levianamente aceitara uma proposta de associação com a conhecida firma desta praça Ramires e Ramires, Lda., para a criação da Ramires-Araújo, Lda. Porém, antes de se decidir, não cuidara da obtenção dos necessários pormenores seguramente exatos acerca da situação e estabilidade dos Ramires, não só fiado na voz pública de que Ramires é forte, Ramires é sólido, Ramires tem capital e crédito, etc., como também pela arrogância dos Ramires que positivamente se comportavam nesta cidade como se tivessem rei na barriga e não só arriscavam grandes somas nas batotas do Grémio Club, como também passavam o tempo a oferecer jantaradas em casa. Aconteceu, porém, que pouco tempo depois de ter dado a grande patada de toda a sua vida de comerciante, começou ouvindo da parte dos Ramires pequenas queixas financeiras. E quase que como rotina procedeu a uma sumaríssima investigação que grandemente o alarmou porque constatou que os Ramires navegavam em mar de desoladores apertos, estavam economicamente debilitados e mesmo gravemente dificultados de realizarem a quota em que se tinham comprometido na nova sociedade. Ora ele tinha consciência de não ter agido com a prudência necessária ao se contentar com a simples subscrição de quota e sem exigir a sua realização no ato de constituição da sociedade, pelo que alertou-se e acabou mesmo por ficar apreensivo. E concluiu que não lhe convinha de nenhuma forma sequer mostrar a sua posição económica já forte, quanto mais alardeá-la. Receou mesmo que qualquer desabafo nesse sentido fosse suscetível não apenas de vir a contrariá-lo mas até de o prejudicar. Muito pelo contrário, importava ocultar-lhes a sua posição material, apresentar uma imagem de austera contenção nos gastos, mostrar-se como quem vive o seu dia a dia não sem o devido conchego do estômago, é evidente, mas também sem os exageros despropositados dos bifes diários. Decidiu por isso, como uma das suas primeiras medidas nesse sentido, eliminar a extravagância dos dois fatos por ano, um fato de dois em dois anos era mais que suficiente para as suas necessidades sociais. E sempre que um fato cumpria dois anos de bom e efetivo serviço ele procedia à sua baixa à carga, passava-o à reforma e ordenava a sua venda no mercado da Praça Estrela. 

			E vem a propósito referir que igualmente o mercado da Praça Estrela mereceu especial referência no testamento do Sr. Napumoceno que o comparou a uma mini-feira-da-ladra e escreveu ter sido ali que comprara anos atrás o seu invejado candeeiro de vidrilho, cobiçado por todos quantos visitavam a sua casa, mas que expressamente deixava como um presente à sua filha em segredo idolatrada, Maria da Graça. 

			Mas ainda no que se refere ao fato, esclareceu que passados os anos, já libertado do terror dos Ramires, acabou por conservar o hábito que lhe pareceu salutar do fato bienal, para quê mais, no fundo é um luxo desnecessário numa terra em que fato e gravata é um casamento, um funeral e nem sequer todos. Aconteceu, porém, que no período que precedeu a independência uma nunca antes vista onda de criminalidade assolou a cidade, juntando ao desassossego dessa grave decisão política o outro ainda maior da insegurança de pessoas e bens numa terra até ali conhecida pela temperança dos seus costumes. Vinha, aliás, a talhe de foice esclarecer que ele Napumoceno, não obstante atento e interessado como bom cidadão que sempre prezou ser, não obteve, na questão da independência, os seguros e suficientes elementos básicos que o levariam a optar em consciência. Reparava, por exemplo, que aqueles que pretendiam uma federação com Portugal procediam com a mesma intolerância daqueles que só viam mar para os seus adversários. E em semelhante clima, ninguém de senso poderia optar em consciência e por isso quando vira os bustos de pessoas respeitáveis como o grande poeta José Lopes ou o Prof. Duarte Silva serem arrasados ou arrastados pelas ruas da cidade, como se em vez de diletos filhwos desta terra fossem grandes criminosos a merecer a mais ignominiosa punição, decidiu fechar-se em sua casa, redigir o seu testamento em sossego e esperar com paciência pela morte. Porém, a meio da redação, um impulso não só espiritual como mesmo físico, uma força de que desconhecia a origem mas que sentia guiar as suas decisões, impôs-lhe uma última visita a S. Nicolau, sua terra natal, e ele sentiu que nada era diante dessa força que o empurrava, e mesmo atormentado por questões como que irá acontecer à minha casa durante a minha ausência?, começou a preparar-se para a viagem. Porque sabia que as pessoas eram assaltadas em pleno dia, debaixo do sol eram as casas arrombadas por mascarados que até chegavam a violar as mulheres. E nestas condições, que se poderia esperar que fizessem a uma casa não só isolada como desabitada! E não obstante e mesmo correndo o risco de tudo perder, ele sabia que não podia deixar de fazer o que lhe era ordenado fazer. E por isso decidiu salvaguardar uma única coisa: o seu fato, que seria a sua mortalha. E em toda a casa só viu um lugar: a despensa. E, assim, guardou o fato na despensa, fechou a porta à chave e partiu.

			Mas só foi compreendida a escolha da despensa como guarda-fato quando se viu depois que a despensa era na verdade um compartimento praticamente inviolável. Porque, por qualquer razão que o Sr. Napumoceno não explicou no seu testamento, a despensa, sem uma única fresta para o exterior, era fechada por uma grossa porta de madeira de pitch-pine, reforçada por duas chapas de aço, cravadas de lado a lado. Assim, era inquestionavelmente um compartimento seguro e ali o Sr. Napumoceno guardou o seu fato. Ele não referiu por que só o fato mereceu as honras da despensa e não outros bens de maior valor como por exemplo o famoso candeeiro. Disse apenas que já era conhecido pela excentricidade de só adquirir fatos de dois em dois anos, ele mesmo assumira como sua essa excentricidade pela comodidade que lhe proporcionava tendo em vista que por causa do seu excessivo tamanho e magreza não encontrava roupas pronto-a-vestir no mercado local, e não queria correr o risco de quebrar toda uma filosofia de vida que granjeara ao longo de anos. Diga-se, porém, em abono da verdade que os fatos do Sr. Napumoceno eram ainda considerados novos quando iam à Praça Estrela pela razão de que só viam sol por um S. João, festa do Corpo de Deus ou Natal e Ano Novo para os cumprimentos obrigatórios quer às pessoas mais chegadas, quer ao Governador. De resto era um funeral ou uma receção. 

			Porém, quando regressou de S. Nicolau foi o desespero. Porque, por qualquer razão que ele até à última página do testamento ainda não atinara, antes de embarcar fechara cuidadosamente a casa, até com cadeado na porta, mas por um descuido imperdoável esquecera uma torneira aberta. E quando regressou a casa ainda conservava restos do alagamento, grandes manchas no soalho bem polido, pequenas poças aqui e além. Não pôde por isso gozar tranquilamente a satisfação de encontrar os seus haveres em perfeitas condições porque logo houve que providenciar o regresso de D. Eduarda, pôr a casa de pernas para o ar para a necessária limpeza. Assim, só alguns dias passados se lembrou da despensa. Encontrou-a ainda cheia d’água, a sacaria de feijão e milho e batatas quase boiando na água já podre, um cheiro nauseante sufocando o compartimento, o fato pendurado cheirando como se estivesse acabando de sair de um caixão. Após um choque inicial ele acabara por admitir que com sorte, sol e escova e benzina o fato voltaria a ficar pelo menos razoável e D. Eduarda bem se esforçou. Mas tudo foi inútil porque quando já desanimada de, se não eliminar, pelo menos diminuir os odores a batata podre e feijão que emanavam do fato, ela sugeriu um banho completo em água a ferver com sabão de potassa, o Sr. Napumoceno recusou liminarmente esta hipótese tola, disse que nunca assumiria a responsabilidade de mandar entrar em saponária um fato forrado feito do mais puro cheviote inglês. 

			Admitiu, porém, que se o seu corpo viesse a pedir terra antes de cumpridos os dois anos — e ainda faltavam cerca de 18 meses — alguma dificuldade era capaz de haver no seu amortalhamento. Mas confiava que alguém saberia ultrapassar essa dificuldade, do mesmo modo que ele estava ultrapassando a ausência do fato, adoecendo todas as vezes que se mostrava imprescindível utilizá-lo. 

			E na verdade Carlos soube ultrapassar essa dificuldade. Foi um favor especial conseguido graças à D. Eduarda que, gerindo a casa e o escritório do Sr. Napumoceno desde a reforma de D. Chica, sabia de todas as pessoas que tinham adquirido em segunda mão os fatos do seu patrão, pois que por expressa ordem dele ela mantinha um registo com nome completo e morada de todos os que obtinham essa mercê. Assim, mal se deu pelo percalço do fato, Carlos disse que nem pensar em perder tempo a procurar nas lojas, providenciou de imediato a localização do último comprador, mandou oferecer o preço que fosse preciso. Mas infelizmente o último demandara as ilhas em busca de melhor sorte, levando com ele o fato. E só vieram a conseguir o fato vendido há oito anos porque os dois compradores que se seguiam tinham já morrido. Felizmente que o senhor de há oito anos estimara o fato e quando lhe explicaram a razão, o Sr. Napumoceno arriscando-se a ser enterrado em camisa, ele viu tratar-se de um caso de força maior e dizendo embora que estava a desfazer-se da sua própria mortalha, cedeu-o ao preço do custo. E assim à pressa o fato foi desencovado do baú, sacudido da naftalina e levado de volta ao lar onde D. Eduarda, interrompendo o choro inconsolável ao pé da cama, passou duas horas escovando, esfregando e passajando, até que o considerou não só apresentável como inclusive liberto de cheiros de mala velha como soluçara logo que o tivera nas mãos. Mesmo Carlos, que regressava das gravações, quando viu o serviço que D. Eduarda acabara de prestar, não poupou louvores, disse francamente que o fato estava impante, digno do defunto mais exigente, que ela contasse com um prémio extra passada a confusão do enterro. E deu pressas nas ordens de vestimenta do defunto porque a casa já estava cheia de gente mas ninguém sabia do cadáver, não se via a quem dar os pêsames e mesmo o cangalheiro quando chegou com o belo caixão de mogno polido com argolas de prata ficou especado na porta de trás porque nem lavado estava o morto, quanto mais vestido. Isto é serviço a horas, avisou, e sentou-se ao volante aguardando. Carlos viu-o ali fumando pachorrento, sabia o preço de cada hora, deu pressa nas coisas. E lavado e barbeado o Sr. Napumoceno foi vestido e calçado. D. Eduarda fez questão de ajudar a vestir-lhe o casaco. Pela última vez, disse, e ajeitou-lhe o nó da gravata que estava de lado. E metido no caixão e devidamente ajeitado sobre umas pastilhas contra maus cheiros, o Sr. Napumoceno deu entrada na grande sala precedido de quatro enormes círios e foi pousado sobre duas cadeiras. Carlos pensara de princípio em armar um catafalco em cima da comprida mesa da sala, mas acabou por reconhecer que desse modo o Sr. Napumoceno ficaria demasiado alto, forçaria as pessoas a olharem para ele de cabeça levantada, o que implicaria um certo desacato às regras do decoro exigidas para os mortos. Assim optou por mandar pôr o caixão sobre cadeiras e desse modo conservar baixadas as cabeças e quando o Sr. Napumoceno deu entrada na sala cessaram os murmúrios e cochichos e todos os presentes se levantaram e se dirigiram ao herdeiro. Esquecido da bobina que ainda conservava na mão, Carlos a todos abraçou com circunspeção, não obstante ainda preocupado. Porque ainda não garantira a presença de um gravador potente, o dele era fraquinho, não o via a atroar os ares com os solenes acordes da marcha fúnebre. Ideia maluca a do velho, pensou.

			Foi sempre um chalado e a prova está aqui. 

			Instalado sobre as cadeiras, o Sr. Napumoceno recebeu as homenagens dos seus patrícios e colegas. A direção da Associação Comercial estava em peso e já fora noticiado que o presidente solicitara aos estimados associados o encerramento dos estabelecimentos das 16 às 18 horas a fim de que todos pudessem prestar a última homenagem ao ilustre confrade que ao longo de mais de 40 anos dera o melhor do seu esforço em prol do desenvolvimento da cidade que o adotara mas que ele tratara como mãe amantíssima. 

			O enterro do Sr. Napumoceno foi grandioso, não só pela presença de uma delegação oficial especialmente vinda da Praia para a cerimónia, mas também pela quantidade de carros particulares e táxis que acompanhavam o funeral. E acontecia que justamente o grande automóvel da Agência Funerária do Mindelo acabara de chegar de Lisboa de rigorosa reparação que o pusera praticamente como novo e podia-se dizer que o Sr. Napumoceno estava a fazer-lhe a estreia. E de facto, pintado de azul-escuro e todo renovado por dentro, com motor afinado e tubo de escape de origem, o enorme veículo imprimia à cerimónia uma dignidade silenciosa que permitia livre manifestação ao enorme gravador que Carlos optara por mandar transportar a lombo de gente, sabiamente metida logo atrás dele. 

			E passados os cinco dias da praxe, que aproveitou para tomar conta do escritório e ordenar as providências que considerou mais urgentes, Carlos, carregando luto pesado e uma pasta negra de couro, dirigiu-se ao notariado para a formalidade da abertura solene do testamento cerrado do Sr. Napumoceno da Silva Araújo. E na presença das duas testemunhas o notário certificou ser o mesmo o envelope por ele lacrado dez anos antes, mais propriamente no dia 30-11-1974, data em que a pedido do de cujus se dirigira à residência do mesmo para efeitos de aprovação do seu testamento. E mais certificou em instrumento próprio que o dito envelope não contém quaisquer sinais de viciação e que os selos de lacre no mesmo apostos se encontram em perfeito estado. E em seguida procedeu à abertura do mencionado envelope e verificou que o testamento está escrito em 387 laudas de papel almaço pautado, sendo as primeiras 379 laudas à máquina e as restantes manuscritas com caneta de tinta permanente. 

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			III

			 

			Era de se esperar que um homem tão minucioso como fora o Sr. Napumoceno explicasse logo no testamento e com mais abundância de pormenores as razões que o tinham levado a deixar ao seu sobrinho, tido pela cidade inteira como seu único e universal herdeiro, apenas o velho pardieiro de Mato Inglês que não obstante em estado de total abandono ele garantiu vir a valer no futuro alguns bons milhares de contos de réis. Mas para Carlos, até nisso o velho concupiscente se revelara um pantomineiro do arco-da-velha. Primeiro fora a estória do testamento que pretendia ter sido escrito dez anos antes da sua morte, depois a conversa sobre o fato. Algures neste casarão está escondido um fato, disse Carlos à Graça tempos depois, já passada a mágoa da preterição. Ou então o velho estava xe-xé de todo. Porque estás a ver, se o testamento é mesmo de 1974, e sem dúvida que ele morreu em 84, isto quer dizer que de 74 a 84, e mesmo à razão de 2 anos um fato, ele teve ainda mais 5. Portanto…

			Mas nem D. Eduarda soube explicar a ausência do fato pelo que Graça sugeriu que muito naturalmente o velho se considerara morto em 1974, não se preocupando mais a partir dali com questões de vestuário. Mas o que francamente chateou Carlos foi o facto de o velho lascivo (Graça ria-se desses palavrões dirigidos a um defunto) ter instado com ele para que se aferrasse ao trabalho sério e produtivo, que tomasse como guias quer ele Napumoceno quer outras pessoas de valor desta terra que seguindo os sãos princípios do labor tinham juntado não só apreciável pecúlio como ainda o respeito, a consideração e até a inveja da cidade. Pediu a especial atenção de Carlos para os aspetos ligados à ordem e à disciplina pessoal e disse-lhe que por mais afincado e mourejador que seja um homem, ele nada vale se não for ordenado e disciplinado. 

			E de facto, o que logo mereceu a admiração de todos que tiveram acesso ao seu testamento, foi o espírito extremamente metódico e arrumado do Sr. Napumoceno. Por exemplo, na parte relativa aos seus bens, fez um extenso, minucioso e rigoroso inventário de tudo quanto possuía em móveis e imóveis e justificando a nível de centavos os seus haveres, disse que não se revelavam mais extensos não apenas pela circunstância de os inquietantes acontecimentos mundiais não conduzirem a uma certeza absoluta quanto ao valor do património, mas também porque os cabelos brancos tinham-lhe mostrado que para além da fortuna há outros valores que o homem deve perseguir com o mesmo afinco. Porém, por ordem de grandeza, enumerou tudo que achou poder valer algum dinheiro, sem mesmo esquecer duas carpetes velhas e já fora de uso que estavam na arrecadação e três escadas de madeira que serão encontradas por cima da entrada da despensa, a uma delas faltando 5 degraus, as outras duas necessitando infelizmente de arranjos mais importantes mas que no entanto não lhes diminui o valor relativo. Mencionou igualmente uma caixa de cartão por cima do guarda-fatos que continha 3 pares de sapatos quase novos, pois que os trouxera de Lisboa na sua última viagem, mas que tinham qualquer deles o inconveniente de lhe magoar um calo adquirido enquanto moço de recados da Miller & Corys. Avaliava no entanto as escadas em 800$00 e os sapatos bem perfeitamente que poderiam ser vendidos a 160$00 cada par. E assim de soma em soma, passando pelo valor das roupas, livros, alfaias, joias, prédios e outros bens menores, o Sr. Napumoceno estimou que a sua fortuna alcançava a soma de 67 380 547$70. 

			Disse no entanto que antes de entrar na distribuição dos seus pertences considerava necessário explicar determinadas passagens da sua vida, aqueles passos que foram mais marcantes para a minha formação como homem e que de qualquer modo vieram influenciar o meu destino de um modo ou doutro. E nem será descabido que eu comece por falar do meu sobrinho Carlos Araújo porque não obstante reconhecer neste ato ser o progenitor de uma bela rapariga já com 15 anos feitos, nada em princípio impediria que lhe deixasse uma boa fatia deste bolo que ele já esfrega as mãos a pensar ser todo dele, ignorante como sempre foi de tudo que transcendesse a firma e se referisse ao homem concreto que presidia aos destinos da Araújo, Lda. Mas Carlos revelou-se um parente ingrato e como homem de bem que sou e sempre fui, tenho o dever moral de jamais lhe perdoar. Mas por outro lado e porque compelido ao rigoroso cumprimento de um dever que em circunstâncias mais estreitas seria não só doloroso mas mesmo até certo ponto legalmente impossível, tenho hoje para mim que é enormíssima a vantagem de um filho espúrio, desde que se cumpra a condição de secretamente o amar, porque estes filhos têm a particular vantagem de não nos causar aborrecimentos molestadores da nossa dignidade e com eles não corremos o risco de ver espezinhado o nosso sentimento de orgulho pessoal, na medida em que somos apenas nós a gozar o doce frémito do prazer de o amar, ele estranho e desconhecido a esse sentimento que não pode aprofundar. Ora as razões de queixa que me motivam contra o meu sobrinho não só são graves como implicaram com toda uma estrutura interna familiar posta em causa por um ato dele conhecido e que se pessoas menos profundas o chamariam de irrefletido, eu tenho que lhe chamar de maldoso. Porque o meu sobrinho tem obrigação de não ignorar que se hoje é gente a mim o deve, pelo facto de me ter preocupado em dotá-lo para a vida com as ferramentas da minha experiência duramente conseguida. Porque sempre considerei a escola a enxada do pobre, sei por conhecimento vivido que basta um quinto ano para tirar um jovem da cepa torta ou aqui ou nas Áfricas onde não faltam lugares de chefe de posto ou mesmo empregos bancários vantajosos. Assim, logo que chegou a mim, preocupei-me em fazê-lo entrar para o liceu. Hoje reconheço que foi pura perda de tempo e de dinheiro, ele não tem cabeça para letras, durante cinco anos não fez senão calacear nas aulas e acabou por sair com um simples terceiro ano. E se a isso acrescentar os seis meses que passou em Portugal a curar uma tuberculose amigdalítica que trouxera de S. Nicolau e que tendo secretamente incubado durante vários anos um dia irrompeu com a violência que lhe é característica obrigando-me a arrumá-lo de urgência a bordo do Alfredo da Silva — ficar-se-á com uma ideia de quanto ele me deve mas que tão mal pagou. 

			Não se pode dizer que o Sr. Napumoceno não falava de Carlos com um certo carinho embora seja verdade que tinha contra ele uma ofensa que evitou ao longo de todo o testamento contar em pormenor, como se estivesse preocupado em justificar o porquê da sua fraca participação na herança, mas ao mesmo tempo quisesse preservar uma intimidade que lhe era doloroso referir. 

			Assim, falou da sua decisão de pôr Carlos a trabalhar, já que se revelava avesso aos livros. Pensava que com ou sem serventia, Carlos tinha que comer e vestir-se e por isso providenciou-lhe um emprego como moço de recados da firma Carvalho, Lda. Talvez que os contactos com gente já adulta o despertassem para a seriedade e responsabilidade perante a vida e perante si próprio. 

			Ora importa dizer a bem da verdade que não obstante os pesados defeitos de que é portador, Carlos revelou-se na firma Carvalho, Lda., possuidor de qualidades jamais suspeitadas num rapaz daquela idade e de que ele Napumoceno muito se honrara, não só por ser um próximo elemento da sua família já reduzidíssima, como também pelo facto de ter sido ele a empenhar o seu nome junto da firma Carvalho, Lda. Porque desde logo Carlos mostrou possuir um inexcedível faro comercial, um jeito muito próprio de conquistar e cativar e prender a clientela, e de tal forma que no primeiro ano que serviu como caixeiro logo lhe foi atribuído, pela unanimidade da direção da Associação Comercial, após consulta popular, o prémio do Caixeiro do Ano, porque ficou provado que ninguém que naquele ano entrou pelas portas da Carvalho e encontrou Carlos ao balcão saiu dali de mãos vazias, sem comprar uma camisa, um vestido, uma quinquilharia qualquer, quanto mais não fosse apenas para agradar àquele moço de facto amoroso, sorridente, brincalhão. Ele Napumoceno agradara-se de saber que por mérito próprio e não devido a padrinhagem ou à amizade comercial que sempre ligara as duas firmas, Carlos fora, logo após a atribuição do prémio, justamente elevado à categoria de primeiro-caixeiro, o que lhe proporcionava maior desafogo porque melhor ordenado e por isso mesmo não só mais bem-estar como também algum prestígio social. Bem que ele sempre admitira haver na família uma ancestral sanguinidade que tornava natural uma certa inclinação para os negócios. Estava mesmo convencido de haver antepassados judeus na sua genealogia até porque se lembrava ainda e perfeitamente do seu avô vendendo pedacinhos de erva para mascar, sem falar do seu próprio pai que ganhou o pão de cada dia catando atrás do balcão de uma mercearia de aldeia. E se era verdade que ele fora o único a enriquecer no comércio, não se podia dizer que os seus antepassados não tinham escapado a sua vida neste ramo. 

			Porém, vendo o valor daquele membro da família, achou ser justo fazer Carlos participar do florescer da firma que no fundo mais não era que um resumo dos antepassados Araújos, até pela razão de a eles dever Carlos ter passado cinco anos a mandriar no liceu e mais seis meses a passear em Lisboa, pois que a tuberculose amigdalítica nunca lhe estorvou os passeios. Assim, aproveitou um Natal e convidou o sobrinho para a ceia festiva com peru especialmente encomendado. 

			O Sr. Napumoceno fez uma longa e pormenorizada descrição desse Natal passado na sua residência construída no Alto de Mira-Mar e em que tivera a honra de receber amigos diletos e ilustres e que eram o excelentíssimo Dr. Sousa e sua admirável esposa. Já há bastante tempo que vinha adiando um convite a esses prezados amigos para conhecerem o seu tugúrio, mas em outubro desse ano e aquando de uma visita a essa honrada família, D. Rosa, sorrindo, bem entendido, acusara-o de ser um ingrato, não é capaz de convidar a gente para conhecer a sua casa, parece que tem medo de a gente o invejar! Assim e diante desta abertura ele, sorrindo embora com modéstia e também com um certo retraimento, deixara abrir o seu peito, disse que a amizade de D. Rosa e do benemérito Dr. Sousa eram as coisas que ele mais estimava neste mundo, para ele eram como pessoas da família mais íntima, podia dizer sem receio de ser acusado de mentir que os considerava a sua família em S. Vicente. Assim e já que vinha a calhar, queria pedir-lhes uma honra muito especial e que era a de eles aceitarem passar a noite da Consoada na humildade da sua casinha do Alto Mira-Mar. Lembrava-se ainda de o Dr. Sousa se ter rido muito deste longo discurso que, conforme disse, poderia ser resumido em venham cear comigo pelo Natal. Mas disse a seguir que lhes daria muito prazer aceitar um convite para ceia a três meses de distância. Se calhar já tens hora marcada e tudo, acrescentou, ao que o Sr. Napumoceno, sorrindo humilde, disse que sim senhor, será pelas vinte e três horas, porém gostaria ainda de ter o prazer de vir tomar-vos no meu carro às vinte e duas. O Sr. Napumoceno não esperava nem houve oposição da D. Rosa. Pelo contrário, ela declarou com entusiasmo que festa de família em casa própria ou alheia é a mesma coisa, se calhar até melhor, e deu o seu acordo. Assim o Sr. Napumoceno começou desde logo a preocupar-se com o necessário, era a primeira ceia a sério que ia ter em toda a sua vida e na sua casa e ainda por cima com a presença amiga de pessoas tão ilustres e por isso por via telegráfica providenciou encomenda de Lisboa constante de bacalhau, peru, figos, passas, e demais guloseimas da época, sem mesmo esquecer o azeite, porque se é verdade que essas coisas existem normalmente no mercado e à porta, quem garante que justamente este ano não vão faltar? 

			Fora no último momento que o Sr. Napumoceno decidira convidar Carlos para a ceia. Apesar dos pesares ele era um membro da família, já estava rapaz, quase homem feito, ainda com mais a vantagem de não se revelar parvo. E na verdade não se arrependera, pelo contrário agradara-se do sobrinho que não o deixara ficar mal diante de convidados tão ilustres. Porque enquanto ele Napumoceno e o Dr. Sousa traziam fato completo, escuro como competia àquela noite, Carlos apresentara-se de balalaica azul e camisa branca e cumprimentara o Dr. Sousa com um franco e sorridente aperto de mão e um é um prazer conhecê-lo, senhor doutor!, e dirigindo-se a seguir a D. Rosa beijara-lhe elegantemente a mão, acompanhado de é uma honra, minha senhora!, palavras essas que muito agradaram ao Sr. Napumoceno e lhe demonstraram que afinal, afora as questões de escola, Carlos bem merecia usar o nome dos Araújos. 

			Determinadas particularidades da ceia mereceram as páginas do testamento do Sr. Napumoceno, com largo e especial destaque para as piadas do Dr. Sousa que após o bacalhau e ao ver o peru enorme e loiro na travessa disse que precisava desapertar o cinto pois parecia que o Araújo os queria enfardar. E aproveitou para repetir uma anedota do Sr. Dr. segundo a qual na noite de Natal de 1961 dois indivíduos foram presos por terem sido encontrados na rua já bêbados e a gritar viva Neru. Estiveram incomunicáveis durante mais de 40 dias, eles a quererem saber por que tinham sido presos, ninguém sabia responder, eram presos políticos, presos da PIDE, eles sem entender por que eram presos políticos, etc., até que foram levados à PIDE, perguntaram-lhes o que sabiam de Neru, eles não sabiam quem era Neru, perguntaram-lhes porquê então estavam a dar viva Neru na noite de Natal e não lhes foi fácil explicar que davam viva peru e não Neru. O Sr. Napumoceno confessou de resto que viveu com rara emoção aquela ceia, especialmente quando o doutor lhe elogiou o bom gosto na escolha dos vinhos e acabou por não aguentar uma lágrima furtiva quando na hora do champanhe o Dr. Sousa levantou a sua taça para brindar à saúde e bem-estar destes jovens aqui presentes. Levanto esta taça com regozijo e esperança. Silva Araújo mostra que esta terra tem gente, e de valor, e de homens como Araújo é que precisamos para levantar a cabeça do nosso povo. Eu sempre pensei que os homens fazem-se a si próprios e Araújo provou que eu tinha razão. Bebo pois à tua saúde e prosperidades. 

			Foi comovido que o Sr. Napumoceno agradeceu as palavras do Dr. Sousa, a voz presa na garganta, a taça de genuíno cristal francês a tremer-lhe na mão. Disse não estar habituado a discursos, todos sabiam qual a sua área, mas não podia deixar de mais uma vez lembrar a boa amizade do senhor doutor e sua excelentíssima esposa, Sra. D. Rosa, e queria que o seu sobrinho ali presente e que de futuro iria pertencer aos quadros da Araújo, Lda., ficasse a saber quanto devia àqueles ali presentes, quer em amizade e estímulo, quer em conforto e apoio moral quando precisou de palavras de encorajamento… 

			Carlos recebeu como presente de Ano Novo um envelope contendo as chaves de uma secretária metálica que daquele dia em diante passaria a ocupar na firma Araújo, Lda. E durante cinco anos ocupou a sua cadeira com tino e proveito para a firma. Parecia amar o trabalho sobre todas as coisas, dando embora a impressão de estar sempre sem nada que fazer e disponível a toda a hora para uma boa gargalhada. Verdade se diga que o trabalho estava facilitadíssimo, nada de excesso de burocracia, o Sr. Napumoceno instituíra o sistema compra-venda-lucro, nada de caixa, razão e outras leviandades afora as estritamente necessárias. E aos poucos Carlos foi-se apossando da firma, controlando diretamente a importação, vendendo no escritório as mercadorias ainda a bordo dos navios, passando a outros comerciantes o pertence de partidas inteiras de arroz, açúcar ou milho, mostrando ao tio reticente que desse modo vendiam com lucro as mercadorias mais as chatices inerentes à Alfândega relacionadas com faltas de documentos e manifestos e outras apoquentações. 

			O espírito exigentemente honesto do Sr. Napumoceno levou-o a reconhecer no testamento que sem dúvida alguma foi Carlos quem impulsionou e diversificou a importação da firma para produtos até lá desconhecidos do mercado local mas cuja colocação se mostrou logo garantida. Evidentemente que a Araújo deve continuar com o seu arroz, o seu açúcar e as suas latas de banha, mas, meu caro tio, o mundo é já outro, a cidade já tem outras necessidades e é preciso aproveitar, não ficar no rame-rame. Por exemplo, acho que é uma tolice continuar a insistir na exportação da urzela e da pele de cabra. Sem dúvida que o tio é amigo pessoal do Ben’Oliel, mas isto é o Sr. Napumoceno. A firma Araújo é outra coisa e ela tem os seus próprios interesses que muitas vezes até chegam a ser diferentes dos interesses dos seus sócios. Porque veja: o que é que a firma ganha com a exportação de urzela e pele de cabra? Um lucro ridículo que não compensa a maçada que dá. Mais vale por isso fixarmos na importação, especializarmos em 6 ou 8 produtos de marca registada, afamada e garantida de tal forma que quem quer que compre uma caixa de whisky ou gin ou um saco de arroz na firma Araújo tenha sempre a certeza de estar a comprar produtos da melhor qualidade. Porque nada como aliar à solidez da firma o esforço de um nome honrado. 

			Disse ainda que, mais preocupado com outras coisas de diferente responsabilidade, foi necessário Carlos chamar-lhe a atenção para ele reparar como a cidade decaía dia por dia, a baía já sem movimento, os navios a demandar portos mais bem apetrechados. E nestas condições, que mercado nos restará explorar? O da tropa, evidentemente. Porque estão aqui por cima de 1500 homens que têm que comer, beber, fumar. E contra uma pequena comissão o vagomestre garante comprar tudo em nós. 

			Não obstante satisfeito por ver confirmada a visão comercial do sobrinho, o Sr. Napumoceno preocupou-se em refrear-lhe os ímpetos juvenis. Devagar, rapaz, devagar. Concedo que tenhas razão em algumas coisas, mas lembra-te da idade, da experiência e nunca esqueças que a palavra dada é sagrada. Nisto está a maior solidez, a maior honradez. Constato com pesar que a juventude já muito pouco estima estes valores, mas tu não deves nunca ignorá-los porque são os esteios mais firmes de qualquer sociedade organizada. Conheces, por exemplo, o compromisso que tenho com a Ben’Oliel da Boa Vista de receber toda a urzela e peles que adquirirem. Assim não posso do pé para a mão dizer-lhes que lamento mas a partir de agora apenas importo, abandonei a exportação. E o facto de ser um compromisso apenas verbal não lhe retira nada da sua força, antes pelo contrário, honrá-lo é mais honrar a palavra dada, um valor que cada vez está mais periclitante. 

			Mas reconheceu que Carlos tinha razão. De facto, para quê continuar a exportar duas ou três toneladas de peles de cabra de inferior qualidade, ou quinhentos quilos de urzela que os importadores diziam mais cascalho que outra coisa, se na verdade davam a mesma chatice de 100 ou 200 toneladas mas um lucro que nem chegava para os charutos? Decidiu, porém, não proceder de uma maneira brutal, de todo o modo tinham sido longos anos de frutífero negócio com uma firma que nem por não ser grande deixava de merecer o maior respeito. Outrossim era importante não dar demasiado atrevimento ao Carlos, ele começar a pensar que todas as suas sugestões eram religiosamente acatadas, resolver-se a querer dar ordens a torto e a direito. Assim a firma Araújo, Lda., Largo da Salina n.o 25, escreveu uma atenciosa carta à Casa Ben’Oliel, Vila de Sal-Rei, Boa Vista, Exm.o Senhor: Acusamos a receção nos nossos armazéns de 1200 kg de pele de cabra e 500 kg de urzela que lamentamos terem chegado em inaceitáveis condições ao que supomos devido à demorada viagem do palhabote Sal-Rei e ainda ao deficiente acondicionamento em que viajaram. Infelizmente as quantidades, mesmo que a mercadoria se tivesse apresentado em boas condições, são excessivamente pequenas para justificar as canseiras da exportação, tanto mais que os nossos clientes vêm-se queixando da inferior qualidade dos produtos que temos vindo a fornecer-lhes. Assim, de há um tempo a esta parte que a nossa firma, apenas por razões de cordialidade comercial, vem suportando um considerável prejuízo neste setor do seu comércio mercê das cada vez maiores exigências dos clientes importadores. Daí que, em vez da usual compensação de contas que até agora vimos praticando, a nossa firma continuará no futuro, como tem sido no passado, a contar com a preferência da firma Ben’Oliel na aquisição dos produtos da sua importação, mas vê-se obrigada a debitar os pedidos com créditos concedidos por 60 dias, como forma de minorar os prejuízos que para as duas partes advierem de tal decisão. Esperando a melhor compreensão de V. Excias. subscrevemo-nos atenciosamente com muita estima e consideração. Carlos nunca soube do envio desta carta e só muitos anos mais tarde Maria da Graça a encontrou no espólio do Sr. Napumoceno. Não obstante, Carlos reparou que as suas sugestões eram cada vez mais postas em prática, embora com pequenas variantes que lhes davam a aparência de ideias originais. Acontecia, aliás, muitas vezes o Sr. Napumoceno chamá-lo e dizer-lhe que a partir de tal ou tal insinuação do Carlos concebera durante a noite tal ou tal ideia que lhe parecia merecer atenção. Carlos concordava, reconhecia mesmo ser o tio brilhante e acrescentava que sem dúvida a noite era ótima conselheira. 

			Porém, no seu testamento, o Sr. Napumoceno confessou que se assenhoreava das ideias do sobrinho como se fossem dele próprio e justificou que em boa verdade bem se poderia dizer que lhe pertenciam porque se Carlos as tinha fora porque ele o mandara para a escola e depois para Lisboa e até mesmo fora ele Napumoceno que lhe obtivera emprego na firma Carvalho e não noutra e daí que as ideias do sobrinho mais não eram que o normal desenvolvimento de um capital bem investido e por esta razão considerava-se legítimo proprietário de qualquer manifestação positiva que nascesse daquela cabeça. 

			Mas aos poucos Carlos foi tomando as rédeas do comércio e apenas já consultava o tio por delicadeza ou repartição de responsabilidades. Assim o Sr. Napumoceno começou a sentir-se com maior disponibilidade de tempo, já não era chamado para resolver preocupações menores, e pôde assim dedicar-se a atividades de que sempre gostara mas para as quais ainda não lhe tinha sobrado tempo. E, segundo o seu testamento, foi nesse período que começou a interessar-se pela política mundial e durante 4 anos escutou o noticiário internacional 4 vezes por dia. E como tinha acompanhado mal a origem e desenvolvimento da Segunda Guerra Mundial, dedicou-se a encomendar de Lisboa para a sua leitura todas as produções a respeito, desde simples reportagens de guerra a outras análises mais profundas. Disse que deixava na sua biblioteca, e com um valor que ele calculou em 35 500$00, 23 livros sobre aquela infeliz hecatombe, uma pasta com 146 recortes de jornais e 4 livros de reportagens feitas no teatro da guerra. Disse ainda que como a geografia sempre lhe fizera uma certa confusão, era sempre de globo à mão que acompanhava os avanços e recuos das tropas, embora fosse certo que jamais seria capaz de entender aquela violência, porque ele filho das ilhas e por isso mesmo pacífico por natureza, e que se arrepiava mal via um polícia de cacete na mão para uma pessoa, nunca seria capaz de entender aquela monstruosidade. Claro que ele Napumoceno, homem humilde por natureza e condição social, não podia aspirar a pretender mudar a desordem do planeta. Mas aqui neste pedaço de chão, pobre mas amado, queria contribuir com todas as suas forças para que o reino da harmonia e da paz, e quem sabe até do bem-estar, chegasse aos desamparados. 

			Essa fora aliás a razão por que se decidira a aceitar ser eleito vereador da Câmara Municipal de S. Vicente. Porque, ao contrário de quanto diziam os seus detratores, que ele sabia chamarem-no de língua viperina e de homem sem bucho, jamais pretendera lugares de coro ou de palmas, e se é certo que durante um certo tempo ambicionara ser presidente da Câmara não fora apenas pelo prestígio social do cargo, que efetivamente ele não ignorava, mas sim por aquilo que se sentia capacitado para fazer pelos seus. Aliás, a maior mágoa de toda a sua vida era saber que a mesma chuva que lhe fizera a fortuna igualmente matara dezenas dos seus compatriotas abandonados à mercê do destino. E por isso sentia-se no dever de querer aquele lugar embora a confusão reinante na altura em que escrevia não lhe parecesse nada promissora, especialmente pelo facto de ninguém já saber quem é quem na balbúrdia do processo político. Com efeito, ele Napumoceno estava assistindo à debandada de convictos e influentes membros da União Nacional para as forças do PAIGC e ficava especialmente confuso ao ver os homens que gritavam ontem que Portugal é um todo do Minho a Timor gritarem hoje com mais força ainda que a independência é um direito dos povos, não ao referendo, não à federação, não a outros partidos, só PAIGC é força, luz e guia do nosso povo. E não obstante ter tido como princípio de vida que nenhum homem tem o direito de se declarar neutro, sentiu dessa vez que tinha dificuldades em tomar posição, especialmente pela ausência de uma completa informação sobre quanto se passava. Porque logo nos princípios de maio daquele ano fora contactado por uma deputação de comerciantes que estavam decididos a intervir politicamente em Cabo Verde e pretendiam criar um partido. Analisou a argumentação que lhe apresentaram e admitiu que efetivamente podia não ser vã. Proclamavam ser necessário criar-se uma força capaz de se opor àqueles que vinham da Guiné porque, diziam, PAIGC significava o comunismo na nossa terra, a propriedade desrespeitada, ninguém já senhor quer dos seus bens quer dos seus filhos e mulher. Não estava ele ouvindo gritar por toda a parte que todos têm direito a ter uma casa e por isso quem tem duas terá que dar uma a quem não tem? Não estava vendo bandos de garotos pelas ruas perseguindo pessoas, chamando-as de catchor de dôs pé, apenas pelo facto de não estarem a dar vivas ao PAIGC? Tornava-se por isso necessário opor-se por palavras e atos a esta barbárie e pensavam que o Sr. Napumoceno deveria aceitar emprestar o seu nome a um partido que congregasse as forças vivas da terra, a força dos comerciantes da cidade porque não era senão o comércio que dava vida a toda a ilha. 

			O Sr. Napumoceno escreveu que ouvia estas palavras e admitia que eles poderiam ter razão. Queriam defender o seu comércio já ameaçado talvez até de saque, queriam defender os seus bens e a sua família. Mas ao mesmo tempo pensava nos outros, aqueles que nunca tiveram nada, os que almoçam e não sabem se vão jantar, os que não foram para a escola porque não há escolas, os que adoecem e não têm remédios. Quis dizer-lhes que eram esses que tanto morriam de chuva como de falta de chuva que estavam pelas ruas gritando uma esperança e se agora descobriam um guia para a sua libertação, ele Napumoceno não se sentia com direito de se lhes opor. Mas sabia que não seria compreendido e por isso preferiu dizer-lhes que se sentia velho e doente, queria preocupar-se já apenas com a sua preparação espiritual e a única coisa que desejava era paz na nossa terra. A deputação retirou-se magoada e ele soube depois que o acusavam de traidor à classe. A verdade, porém, é que preferia fechar-se em casa a redigir o testamento da sua vida porque já não se reconhecia naquela intolerância tão contrária ao modo de ser do ilhéu. 

			Assim, e enquanto D. Eduarda lhe dava conta da barbárie que se passava lá fora, das pessoas que eram espancadas, das provocações que se faziam à tropa colonial, das paredes pichadas e dos carros incendiados, ele deleitava-se na evocação dos três meses passados no estrangeiro e recriava a semana passada em Paris, cidade que ele chamou de aberta e amável e de gente afável, a visita feita à Noruega para saber com conhecimento de causa o que era um fiorde e, sobre todas, a estada de 45 dias que fizera nos Estados Unidos. 

			Porque, vendo Carlos movimentando-se com à-vontade no complicado mundo dos negócios, o Sr. Napumoceno decidira-se finalmente a tomar umas férias, gozar daquilo que acumulara com esforço e tenacidade. Até àquela data tinha sido apenas trabalho e mais trabalho, mesmo de Portugal apenas conhecia Lisboa e uma ou outra cidade do interior mas todas visitadas exclusivamente em viagens comerciais. Assim passou a Carlos procuração com plenos poderes de gerência e abalou mundo fora dizendo a toda a gente que sabia quando partia mas que o regresso ficava nas mãos de Deus. E efetivamente ficou três meses ausente, mas quando regressou o Sr. Napumoceno era outro homem, totalmente desconhecido de Carlos e seus amigos. De calmo e pacato, vinha nervoso, apressado, concludente e falador. Durante meses não falou senão da técnica americana, da forma como o sensibilizara ver um país sempre preocupado em inventar coisinhas destinadas a facilitar a vida das pessoas preocupadas em poupar o seu tempo com vista a melhor aplicá-lo no trabalho. Trouxe mesmo pequenas novidades desconhecidas das ilhas, sendo uma delas uma placa para ser fixada à porta do seu gabinete e com um comando a partir da secretária que acendia luzes de diversas cores na placa, verde — entre; amarelo — espere; vermelho — estou ocupado, conforme desejava que o visitante ou o impertinente entrasse ou fosse embora. Sem dúvida que a técnica melhora a vida, poupa esforço e energia, já não precisava gritar, era só acender a luz respetiva. Mas incontestavelmente que a sua maior aquisição tinha sido um gravador de ligar ao telefone. Porque esta pequena maquineta tinha a inteligência de comunicar a quem telefonasse a ausência dele Napumoceno e pedir e gravar a mensagem que a pessoa quisesse deixar. Mas o que ele considerou como o máximo em comodidade foi um aparelhinho suplementar ao gravador e portátil que lhe permitia, a partir da sua casa no Alto Mira-Mar, ou mesmo do seu carro, acionar o gravador e ouvir as mensagens registadas com a fidelidade de alguém a falar-lhe ao ouvido. 

			Muitos anos passados, quando a mira da herança já não existia e ele podia falar à vontade do leviano do tio Araújo, Carlos disse à Maria da Graça ter assistido de sorriso irónico a toda essa mudança no caráter do Sr. Napumoceno e acompanhando a instalação de todas essas bardamerdices. Naquela febre técnica parecia um maluco fugido do manicómio, pito que nunca viu canhoto, enquanto eu me matava na diversificação das importações para poder garantir um lucro ao menos de 20% no cais sem despesas e chatices porque chatices, se houvessem, seriam para mim, a leste de tudo como já estava, apenas preocupado em mexer nos botõezinhos, entre, espere, estou ocupado, mas ignorante até dos tipos de importação que estávamos fazendo quanto mais das quantidades. E de facto o Sr. Napumoceno veio a reconhecer mais tarde que na verdade deixara-se cegar pela febre técnica naqueles primeiros meses seguintes ao seu regresso da América. E embora estivesse disposto, por dever, a jamais perdoar a Carlos a cruel ironia com que o sobrinho o fulminara naquela manhã radiosa e que sobre ele caíra talqualmente a bomba atómica sobre Hiroxima, considerava igualmente do seu dever declarar ter pensado exageradamente acerca dos benefícios da ciência e da técnica, pelo menos nas nossas ilhas, porque acabara por concluir que a mesma é a mão que faz as pequenas coisas maravilhosas que nos deleitam e também os instrumentos mais mortíferos para a destruição do homem. E seguindo esta linha de meditação, tanto se podia dizer que somos tão pobres que o nosso cais nem um guindaste tem, como também que somos pobres mas não corremos o risco de nos autodestruirmos. Assim e quanto a ele parecia-lhe que o mais importante seria preservar a pacatez das ilhas, o seu remanso de paraíso perdido, esforçarmo-nos por defender com unhas e dentes de todas as tentativas de fazer perigar a nossa segurança elementar porque de que vale ao homem ganhar todas as riquezas do mundo se perder a sua alma? E nenhuma fortuna é suficiente para compensar a nossa paz. 

			Essas palavras escreveu-as o Sr. Napumoceno passados muitos anos sobre o seu regresso da América, quando já era apenas um homem preocupado com a sua formação espiritual, mas mesmo assim Carlos disse que quase não resistiu a dar gargalhadas ao ouvir o notário ler com voz ainda forte mas quase de oração o palavroso discurso do velho matreiro. Porque, não só segundo Carlos, mas de acordo ainda com os documentos suplementares depois encontrados pela Maria da Graça, naquela altura ele era um feroz e desenfreado defensor do progresso a todo o custo, tendo mesmo chegado a publicamente afirmar que ora essa, se os americanos querem instalar bases de guerra aqui, ora essa, então que instalem, e que venham com eles muitos dólares. Foi o Dr. Sousa que obteve lançar um pouco d’água naquela fervura quando numa das suas visitas ele levantara a questão do marasmo das ilhas e falou dos benefícios que o dólar americano poderia trazer-nos, tendo mesmo apontado o flagrante exemplo dos Açores. Conhecera na América do Norte alguns açorianos que já se sentiam mais americanos que portugueses. Porém o Dr. Sousa, ouvindo-o embora com atenção e sem sequer discordar dele, chamara-lhe a atenção para os perigos de uma guerra a sério e para o facto de as bases serem objetivos militares por excelência. Se reparares, os americanos preocupam-se em ter bases militares fora do seu território porque não querem correr os riscos da guerra. Assim nós, pelo nosso lado, devemos deixar ao nosso povo pelo menos a paz que tem. 

			Estas palavras de um homem que o Sr. Napumoceno considerava um sábio esfriaram-lhe um bocado o seu entusiasmo progressista mas continuou pensando que alguma coisa precisava e deveria ser feita e nesse sentido entregou-se a longas e profundas meditações fechado no seu gabinete, a luzinha vermelha acesa em sinal de permanente e absoluta proibição de entrada, estou ocupadíssimo, não estou para ninguém, dizia quando o chamavam pelo telefone interno. Mas um dia Carlos entrou mesmo em desrespeito à luz vermelha, desculpe, tio, mas sabe que cancelou a procuração e já estamos a correr o risco de perder um desembarque de mercadorias, assine aqui por favor. O Sr. Napumoceno não fez qualquer reparo à intromissão do sobrinho e enquanto assinava Carlos reparou que ele tinha a secretária atravancada de biografias de homens célebres e que o livro que ele estava lendo era a biografia de Lincoln. Qual será agora a mania dele, estava pensando quando o Sr. Napumoceno o surpreendeu com a inopinada pergunta de sabias que Lincoln era lenhador?, e de caneta no ar olhava pensativo o sobrinho. Mas Carlos que naquele momento só via as mercadorias no fundo do porão e em perigo de tornar viagem, respondeu ignorar tal coisa, aliás lenhador, lenhador ele não deveria ter sido porque de contrário não chegaria a um posto tão alto, assine a folha seguinte, tio!, claro que há gente capaz de tudo, ia dizendo apressado, mas o tio, voltando a folha com gestos lentos ajuntou que era de facto um grande e impressionante acontecimento que o maior presidente da maior nação do mundo tivesse começado por ser, tal como ele Napumoceno Araújo, um simples lenhador. 

			Carlos disse que o tio parecia melancólico naquele dia, falava de uma forma pensativa e quase sonhadora mas em flagrante contraste com o rosto sério, verrugoso e austero, apenas a larga testa como que a desafiar o mundo, embora as orelhas grandes e pendentes lhe dessem ao mesmo tempo um ar de burro pasmado. No entanto, sorrindo, disse-lhe é pena não termos um presidente em Cabo Verde porque o tio poderia chegar lá. Mas confessou a Maria da Graça que naquele momento sentiu-se acanhado e sem jeito diante daquele comerciante de 60 e tal anos que de repente parecia estar a despertar para mundos diferentes do deve e haver e a preocupar-se com a vida doutros homens. Mas tempos depois o Sr. Napumoceno viria a interpretar o sorriso de Carlos como sendo de mofa, de troça aos seus cabelos brancos e lamentou-se de numa hora de imperdoável fraqueza ter comunicado os seus mais íntimos anseios a alguém que mostrara com o seu comportamento indesejável não merecer nem a confiança nele depositada nem as bênçãos materiais de que usufruía debaixo do teto da firma Araújo, Lda. 

			De facto, ansioso por desabafar com uma pessoa de confiança o sonho que o consumia de desempenhar na sociedade outro papel que não fosse de apenas mais um ganhador de dinheiro, abriu-se naquela hora com o seu sobrinho, disse-lhe que esta terra estava precisando de quem olhasse para ela e ele Napumoceno, membro por sinal abastado dessa grande família social, sentia-se capaz de dedicar os anos que lhe restavam de vida ao serviço da cidade, da ilha e, quem sabe, da província. Em resumo, meu filho, o Município está precisando de um presidente a sério e a tempo inteiro e não apenas de mais um tachista por conta do Estado. É verdade sim, concordou Carlos impaciente. Um presidente de Câmara pode fazer muita coisa útil. Mas assine aqui, tio, assine porque o navio não espera por nós e a banha de porco pode ir de volta. 

			O Sr. Napumoceno nunca tinha aceitado abrir mão do seu privilégio de único e exclusivo gerente e embora a maior parte das vezes assinasse as coisas sem ter o cuidado de as ler primeiro não desejava perder essa regalia para não se sentir de todo fora da firma. E mesmo durante as suas férias deixara de facto uma procuração geral, com os mais amplos poderes em direito permitidos e ainda os especiais de o representar em qualquer repartição ou estabelecimento público nomeadamente Banco Nacional Ultramarino, depositar e levantar quantias, receber citações e quaisquer necessárias notificações e (por causa das dúvidas, ninguém conhece o dia de amanhã) aceitar heranças e doações puras e sem encargos — mas tudo isto a prazo, isto é, até ao seu regresso a S. Vicente. Assim, quer fosse carta, letra ou cheque, era ele quem sempre assinava, assumindo plena e inteira responsabilidade pela gestão da firma Araújo, Lda. E, conforme escreveu, os factos lamentáveis que o forçaram a retirar a Carlos a condição de membro da sua família mostraram-lhe ter agido com acerto neste particular ao manter a sua pessoa física à frente da firma, embora fosse verdade que nunca vislumbrara qualquer sombra de zombaria ou chacota no rapaz antes do dia sobre todos fatídico.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			IV

			 

			A afirmação do Sr. Napumoceno de ter sido lenhador foi considerada por Carlos como simples força de expressão de um homem cujo principal defeito, conforme ele disse a Maria da Graça, era ser exagerado e generalizador. Tendo crescido em S. Nicolau, é bem natural que uma ou outra vez tenha rachado um tronco de lenha. Mas daí a afirmar-se lenhador a tempo inteiro durante um período da sua vida parece-me que é ir longe de mais. Mas ele era assim: de oito fazia oitenta. 

			Graça apenas sorria desse azedume, queria a todo o custo conhecer o pai e parecia-lhe que Carlos deveria ser a pessoa mais bem qualificada para lhe falar do falecido. Suportava por isso sempre com um sorriso um ou outro remoque que Carlos dirigia ao defunto, considerando que já era bem bom ter-lhe conquistado uma certa amizade. Mas de qualquer modo Carlos conhecia apenas os aspetos exteriores do velho, só o conhecera já rapazote, quando ficara órfão de pai e viera de S. Nicolau para viver com o tio em S. Vicente. Na altura o Sr. Napumoceno exercia como subgerente da J. Batista, Lda., e dizia-se que era constantemente assediado pelos sócios da firma para tomar uma pequena parte social e assumir a gerência com um vencimento quatro vezes superior. Mas dizia-se igualmente que ele sempre recusava o lugar dizendo não se sentir talhado para tanta responsabilidade, etc. Mas à boca pequena o que se comentava era que como gerente não poderia continuar a fazer as falcatruas que toda a gente conhecia. A verdade, porém, é que passados poucos anos ele abandonou a J. Batista e fundou o seu próprio comércio, Araújo, Lda. — Importação-Exportação. Não obstante ser ele o único dono da firma fizera o acrescento de limitada e por isso a má-língua da terra costumava dizer que o seu limite era a talhada que levara da Batista e que ninguém sabia se era grande ou pequena. Mas o Sr. Napumoceno revelou-se logo nos primeiros anos por conta própria um comerciante de rara intuição ou então um homem de uma sorte macaca. Porque aconteceu que devido ao facto de o seu armazém ficar situado na zona de Salinas tinha necessidade de se deslocar muitas vezes debaixo do abrasador sol de agosto, ainda por cima a pé porque nem tinha ainda carro nem aliás sabia conduzir. Decidiu por isso adquirir um guarda-sol. Ora foi em vão que procurou em tudo quanto era loja ou baiuca na cidade. Não havia um único guarda-sol à venda e ele teve que se contentar com um capacete de cortiça, com todos os inconvenientes inerentes a tal utensílio porque sendo homem respeitoso via-se forçado a toda a hora a levantá-lo para cumprimentar as pessoas a quem devia maior atenção, correndo assim o risco constante de vento na testa, constipação ou coisa pior. E justamente lamentou esta falha do mercado com um caixeiro-viajante uma vez que se encontraram e ele teve que se descobrir para cumprimentar. Mas logo o homem, rindo largo, disse que se quiser eu faço chegar, não um mas dezenas, centenas se quiser, que isto não seja razão para a sua tristeza. Ora justamente o Sr. Napumoceno estava preparando com esse senhor uma encomenda e quase de brincadeira, mas consciente de mais não ser senão um empate de capital, meteu um pedido de 1000 guarda-sóis. Sabia que na melhor das hipóteses iria vendê-los à razão de 10 por ano mas de todo o modo o mercado ficaria servido, acabava-se a vergonha de uma pessoa procurar um guarda-sol em todo o Mindelo e não encontrar. 

			Porém, quando dias depois recebeu a fatura do caixeiro-viajante foi por pouco que não teve um ataque. Dez mil guarda-chuvas, numa terra em que são utilizados como guarda-sol porque infelizmente não chove! Não admitiu ter escrito um zero a mais no pedido e por isso sentiu-se insultado por aquele caixeiro que assim abusava da sua amizade. Sentou-se logo a redigir uma nota furibunda. Como pode V. Excia. continuar a contar a firma Araújo, Lda., entre o número dos seus clientes após um ultraje desta ordem que…, mas rasgou a nota, dirigiu-se aos Correios porque só um telegrama urgente lhe aliviaria a raiva, escreveu insatisfeito V. Excia. cumpriu o nosso contrato, rasgou, pediu outro impresso, escreveu apenas sem palavras para expressar a minha frustração vírgula, segue carta explicativa ponto, saiu, reparou que o Sr. Paiva Português o chamava, disse merda entre os dentes mas dirigiu-lhe um sorriso e desabafou a sua mágoa. O Sr. Paiva era um homem para quem não existiam problemas insolúveis, aconselhou o Sr. Napumoceno a tentar colocar os guarda-sóis ou guarda-chuvas, como queira, nas ilhas. Ou mesmo nas Áfricas! Seria interessante Cabo Verde começar a exportar guarda-chuvas para as outras províncias. Mas mesmo essa solução não foi do agrado do Sr. Napumoceno pelo que em despedida e para consolá-lo o Sr. Paiva profetizou que ainda naquele ano irá chover e ele acabaria por vender toda a mercadoria. Qual estória, homem!, exasperou-se o Sr. Napumoceno. Esta terra é amaldiçoada, não chove nem para remédio. E afastou-se rumo ao armazém. Tinha deixado o marçano a fazer umas pequenas reparações, suficientes apenas para agasalhar as mercadorias do sol enquanto não fossem colocadas. Porque desde o princípio que se definira como um comerciante de venda por atacado. Nada de lojas, mercearias, balcões e aturação de gente, fosse empregados fosse público. Ficara mais que farto de aturar as borracheiras de clientes que não sabem o que querem e de resolver questões de pessoal não preparado. Assim, decidira que ele e um marçano seriam mais que suficientes para garantir o funcionamento da firma. Ele, Napumoceno, para os contactos, o rapaz para os recados, tirar com o pé no chão é coisa que essa rapaziada gosta. A mercadoria dá entrada no armazém e é vendida diretamente aos retalhistas conforme as forças de cada um mas sempre por caixas, sacos ou fardos. E enquanto orientava o moço nos arrumos, queria deixar espaço na parte da frente do armazém para um futuro gabinete, ia mentalmente rabiscando outra carta para o caixeiro-viajante, uma carta dura, mesmo ofensiva, para que o homem se pudesse sentir tão humilhado quanto ele Napumoceno. Pensou Exmo. Senhor, cortou, qual Exmo. Senhor!, ele merece mesmo é meu filho da puta, meu sacana de merda, aldrabão de um raio a enfiar a um pequeno comerciante no início de vida um empate de dez mil guarda-chuvas que não serão vendidos nem à razão de 5 por ano. Má-fé e aldrabice não são palavras suficientes para qualificar a forma desonesta como V. Excia. me enganou. V. Excia. ignorou propositadamente todas as boas relações de lealdade que pressupõem os atos entre comerciantes, quais sejam os sãos princípios de boa-fé e da confiança recíproca. Enviando-me uma encomenda de 10 000 guarda-chuvas V. Excia. não ignora que me forçou a um fortíssimo empate de capital que ficará imobilizado até ao seu total perecimento pois que não conto ter vendas desta mercadoria em número superior a 5 unidades anuais. Confirmo-lhe, pois, que, a não haver explicação razoável para este excesso ou uma qualquer atitude suficiente para minorar os prejuízos a que V. Excia. me levou, as nossas relações, quer comerciais quer pessoais, não poderão continuar senão numa base de absoluta desconfiança, em todo o caso prejudicial a qualquer espécie de entendimento, tanto mais que serei obrigado a comunicar aos demais colegas da praça que a sua falta de seriedade desaconselha a realização dos mais ínfimos atos comerciais com V. Excia. 

			A fatura chegara num dia, a carta desaforada e ameaçadora expedida no dia seguinte, registada com aviso de receção, o navio dos guarda-chuvas entrou na baía no terceiro dia. Felizmente que na altura ainda não existiam ligações aéreas ou carreiras regulares e a mala de correio seguia quando calhava. Porque o navio fundeou de manhã e perto do meio-dia começou a chover. Primeiro foi uma chuva miudinha embora persistente, uma morrinha de chuva como se lhe chamou e que levou o locutor da Rádio Clube Mindelo a noticiar que em Vicente chuviscava torrencialmente. Mas essa chuva morrinhenta durou toda a tarde e toda a noite, com o tempo sempre encoberto a prometer chuvas mais abundantes, e assim na manhã seguinte o Sr. Napumoceno deu pressas em proceder ao desembaraço aduaneiro das suas mercadorias, sempre no meio daquele chuvisco, e como já se estava em outubro que costuma ser um mês de algumas águas, apenas por descargo de consciência mandou anunciar na Rádio que a firma Araújo, Lda., acabava justamente de receber um pequeno lote de guarda-chuvas e que os mesmos já se encontravam à disposição dos comerciantes locais nos seus armazéns situados no Largo das Salinas. Não foi sem surpresa que logo no dia seguinte viu 1000 guarda-chuvas abandonar os armazéns, cobrindo o custo de 5000. No entanto, só quando, 3 dias depois, já colocara no mercado 6000 guarda-chuvas é que considerou que não valia a pena ofender o amigo caixeiro-viajante por tão pouca coisa e dirigiu-se aos Correios, ele mesmo de guarda-chuva, preencheu um impresso modelo 3 fórmula C7, pedido de devolução de correspondência, e regressou ao armazém sorrindo feliz ao passar por uma Rua de Lisboa atravancada de chapéus de chuva. Quando chegou ao armazém encontrou mais uma encomenda de 2000. 

			A chuva continuou caindo mansa e pacata e nas horas de ponta as ruas transformavam-se em ondulantes nuvens pretas, todo o mundo rindo feliz, a Rádio brincando com a chuva e os guarda-chuvas: resguarde-se da chuva com guarda-chuva Melhor; melhor que Melhor só mesmo a chuva. E por uns oito dias a chuva caiu daquela forma bonita e útil, encharcando o chão, as casas e as ruas. E quando o último lote de 500 abandonou o armazém, o Sr. Napumoceno mandou abrir espumante no Royal para todos os presentes, disse que estava a comemorar a retirada dos 10 000. 

			Reconheceu no seu testamento que tinha sido um negócio da China, feito sem querer e por mero acidente, porque, tempos depois, ao vasculhar entre os seus papéis descobrira a nota de encomenda, tendo verificado ter sido dele o engano de acrescentar um zero a mais no seu pedido. Porém, de copo no ar no Royal, basofiou o seu faro comercial, o instinto que o levara a prever a chuva daquele ano e o belo negócio que acabava de fazer. 

			Mas como lamentou depois, nem tudo correu como ele desejaria. Porque a chuva não continuou como naqueles dias atrás que tinham sido dias de fartura de guarda-chuvas e alegria e fuscas na rua. Logo na noite do espumante duas trovoadas descarregaram sobre a cidade e a chuva desabou desalmadamente, de uma forma louca e nunca vista, como se de repente se tivesse fartado de vir mansamente, e pela madrugada juntou-se-lhe um medonho vendaval. De manhã só se via gente tiritando nas ruas da cidade, árvores caídas, casas desmoronadas, famílias inteiras nos telhados das casas ou então do que restava deles. Concluiu-se depois que pelo menos 50 pessoas tinham desaparecido nas cheias que passaram pelas ruas da cidade, mas as águas loucas ainda corriam à procura do mar, impedidas pelos muros do Caizinho. 

			Durante toda a sua vida o Sr. Napumoceno não conseguiu convencer-se de não ter sido o responsável por aquela tragédia, e mesmo nos seus tempos de preparação espiritual não obteve compenetrar-se que o bem de uns implica necessariamente o mal de outros porque quando tentava desculpar-se de nem sequer ter sido o responsável consciente pela importação de tantos guarda-chuvas a justificar chuvas tão danadas, a má consciência vinha lembrar-lhe o fabuloso e nunca sonhado lucro que tivera porque sabia que com a venda de dois mil pagara os dez mil. Assim fora de coração doído que pedira audiência ao presidente da Câmara e lhe sugerira a necessidade urgente de fazer alguma coisa concreta para os desvalidos da sorte, aqueles que a santa chuva deixara sem teto e sem abrigo na miséria daquele desamparo, e prontificou-se a iniciar uma subscrição em roupas e géneros comestíveis destinados aos desgraçados. 

			A sugestão caía do céu. O presidente da Câmara já estava mais que desorientado no meio daquela confusão porque, sem dinheiro para nada, pedira o apoio da capital, mas a capital tardava a responder e os desvalidos ainda estavam ou dependentes do poder do próximo ou ao deus-dará. Agarrou assim a ideia pelos cabelos, sem dúvida que as forças vivas da cidade teriam que ter uma palavra a dizer naquela tragédia, convocou os comerciantes para uma reunião, naquele tempo ainda não existia a Associação Comercial. 

			A circunstância da campanha eleitoral para a vereação levou, não o Sr. Napumoceno, mas os seus apoiantes, a dar público conhecimento da sua ação patriótica. Porém, o lucro obtido com os guarda-chuvas só foi conhecido depois da abertura do testamento. O Sr. Napumoceno foi sempre um homem discreto, não obstante acusado de ter uma língua do tamanho de um braço. Aliás, mesmo este capítulo da sua vida ele o contou para justificar a razão por que deixava uma parte dos rendimentos dos seus bens para ser distribuído mensalmente a pessoas de bem mas necessitadas. Disse que a pobreza envergonhada sempre lhe merecera ao longo de toda a sua vida um especial carinho e por isso queria uma vez por mês ser recordado por aqueles que todos os sábados pisavam a soleira da sua porta. 

			Reconheceu, aliás, que a luta contra a pobreza tinha sido um encargo de toda a sua vida desde aquelas chuvas demoníacas. Porque após o primeiro abalo e providências afins, vira que muito se poderia fazer. Assim, providenciou campanhas para a recuperação das casas destruídas e ele mesmo chegou a deslocar-se à ilha da Boa Vista, não só para uns dias de repouso merecido como também para encetar negociações com a Casa Ben’Oliel acerca do comércio da cal. 

			O Sr. Napumoceno dedicou saborosas páginas do seu testamento à sua estada naquela ilha e falou do privilégio que fora ter pessoalmente conhecido o distinto Sr. David Ben’Oliel, pessoa de trato fino e dono não só da maior casa comercial da ilha como também de quase todos os botes da vila. Disse do êxtase que lhe causara o luar na areia branca e da festa que fora um baile no Rabil onde o Sr. David era tratado como se fosse um rei. Mas do que ainda sentia uma melancólica saudade era de um violão perdido na praia de João Cristão numa noite de lua cheia e maré tão seca que ele e os seus ilustres anfitriões, Sr. David e D. Bibi, podiam passear sobre a areia dura da maré rasa sem molhar os pés. Aliás, por feliz coincidência, passava igualmente férias na Boa Vista uma irmã da D. Bibi normalmente residente na América do Norte. 

			Vivendo na mesma casa, pois que o Sr. Napumoceno era hóspede dos Ben’Oliel, fora forçoso travarem relações de amizade e na verdade os dois sozinhos passearam as praias da ilha e tiveram longas horas de conversa a sós. Na época o Sr. Napumoceno andaria entre 45 e 50 anos e não poderia dizer que não ambicionasse casar, ter família, uma esposa, um lar. E ouvindo aquele violão distante, eles com os pés naquela areia de prata queimada, o mar docemente marulhando perto deles, sentiu que invejava aquele senhor que soubera fugir à confusão das terras distantes e abrigar-se naquela paz de que era rei e senhor, com cemitério familiar exclusivo e capela própria. Mas num momento do passeio e em que D. Joia falava da América, da constante confusão e azáfama, nem tempo para coçar na cabeça uma pessoa tinha, uma ondinha aproximou-se ameaçando perigosamente os seus sapatos. Rindo alto e em gargalhadas argentinas e chamando à onda de ondinha atrevida, D. Joia, para não molhar os sapatos, pulou para o Sr. Napumoceno passando-lhe os dois braços pelo pescoço. O Sr. Napumoceno confessaria depois ter aspirado aquele perfume suave e ao mesmo tempo forte para os seus sentidos e cambaleado menos pelo peso dela que por ela sentiu que uma palavra, que felizmente ela não ouviu, lhe escapava da boca. Porque D. Joia, já entrada nos 40 mas conservando uma juvenil frescura, os seios opulentos como que em constante oferta de carícias, podia ser considerada uma senhora bem apetecível, e se fosse modernamente, assim como chamariam à sua atitude para com os pobres de solidariedade, chamariam à D. Joia de um bom pedaço de fêmea. Mas deteve-o o respeito aos seus anfitriões e apenas no baile que lhe fizeram em despedida no Rabil se atreveu a dizer-lhe, mas lá pelo meio da noite e dançando uma morna, que tinha valido a pena conhecer Boa Vista. Porém, na viagem de regresso teve tempo de sobra para meditar porque devido a uma calmaria apanhada a meio caminho o navio levou catorze dias a chegar a S. Vicente. Assim acabou por concluir ter agido mal não se declarando abertamente à D. Joia que, por determinadas palavras e olhares que ele a bordo paciente e apaixonadamente rememorava, teria sido sem dúvida recetiva a um seu pedido, não imediatamente para namoro, bem entendido, mas pelo menos para uma amistosa e agradável troca de correspondência. E decidiu que mal chegasse a S. Vicente meteria nos Correios uma longa carta para D. Joia em que, não diretamente ainda, mas pelo menos por meias palavras, lhe daria a perceber o seu amor. Pensava escrever-lhe frases como estas: infelizmente não me é ainda possível retribuir os amáveis dias que passei na vossa companhia porque o destino que me tem protegido em muitas coisas de ordem material (serviria para ela entender a sua boa posição económica) ainda não teve a bondade de me oferecer aquela que será a mãe dos meus filhos. Creio, porém, que não mentiria se lhe dissesse que os dias passados na vossa companhia foram os mais felizes da minha vida e apenas lamento tê-la conhecido em circunstâncias assaz inibidoras para eu dar livre curso aos borbotões de sentimentos que avassalaram o meu peito sempre que esteve perto de mim. Recordo aliás com gratidão o nosso passeio à beira-mar naquela noite de luar, o violão distante e o mais que se seguiu. Não deixo porém de pensar ser uma pena que a distante América teime em roubar-nos excelentes esposas e futuras mães. 

			Infelizmente o Sr. Napumoceno não pôde ainda a bordo passar para o papel esta e outras cartas que veio pensando pelo caminho dado que a sua condição de semienjoado não só não lhe permitia grandes movimentos dentro do navio como o levava irremediavelmente à borda quando pegava num livro ou numa caneta. Optou por isso por não abandonar o beliche senão para as necessidades fisiológicas obrigatórias e deixou todas as cartas gravadas na sua memória para as pôr em papel quando chegasse a casa. Porém não foi possível fazê-lo logo no imediato porque encontrou pendentes toda uma série de problemas por resolver, nomeadamente com a Alfândega, pelo facto de uma partida de mercadorias da firma Araújo, Lda., ter sido abandonada sobre o cais sob pretexto de ausência do proprietário e depois saqueada por desconhecidos. O Sr. Napumoceno não aceitava esta justificação, argumentava que para isso existiam as autoridades e os armazéns da Alfândega, e até que se aceitou a ideia de ele ser devidamente indemnizado passaram-se dias de preocupação em que não teve tempo para pensar em namoro. E como se isso não bastasse, foi logo convocado à Câmara onde lhe foi comunicado que o poder central veria com muitos bons olhos a ideia de ele aceitar candidatar-se a vereador pela cidade e não desejando escusar-se passou mais alguns dias a preparar-se para enfrentar o eleitorado e dizer-lhes o que pensava da sua missão e o que poderiam esperar dele. Assim, quando finalmente teve tempo para escrever à D. Joia já se lhe tinham varrido da memória as bonitas cartas pensadas sobre o mar e apenas pôde escrever que ia candidatar-se a vereador e muito gostaria que ela estivesse em S. Vicente para votar nele. A carta, porém, foi devolvida, D. Joia já partira para as Américas. Com a vereação e o facto de o Município ter obtido do Governo um fundo especial para a reconstrução das casas dos desalojados, o Sr. Napumoceno não sentiu mais a necessidade de expressamente se ocupar deste problema, especialmente porque já tinha voz dentro da própria Câmara e não convinha de forma alguma fazer um trabalho paralelo que pudesse vir a ser interpretado como uma crítica à normal morosidade dos serviços públicos. Assim, continuou contribuindo em nome individual para a resolução desses problemas sociais, fazendo um desconto de 10% nos seus lucros em toda a cal que vendia para essas obras. Como dizia, não estava interessado em ganhar dinheiro com a pobreza. Ele queria lucros, sim, mas sobretudo no sal que vendia para a Gâmbia, Costa do Marfim e Senegal. Porque da sua visita à Boa Vista resultara uma espécie de acordo de cavalheiros entre ele e o Sr. Ben’Oliel, segundo o qual ele compraria toda a cal, sal, urzela e peles daquela firma, pagando com as mercadorias que tivesse em armazém. E, de facto, durante anos os palhabotes do Sr. David descarregaram centenas e mais centenas de toneladas desses artigos em S. Vicente que o Sr. Napumoceno fazia chegar às paragens mais distantes. Finalmente chegou uma altura em que o Sr. Napumoceno considerou que já justificava dar ao armazém a aparência de uma firma. Assim, na parte da frente que sempre destinara a escritório mandou construir uma fachada que logo impressionou toda a cidade pela sua imponência e sobriedade e na qual se lia em relevo, pintado de verde-escuro sobre um fundo branco, as palavras araújo, Lda. — Import. Export. Porque a grande fraqueza de toda a vida do Sr. Napumoceno tinha sido o Sporting Club de Portugal e por arrastamento qualquer outra equipa que usasse a cor verde. Considerava o verde a sua tara, o seu destino e a sua sorte e disse no seu testamento que a sua filha Maria da Graça ficara a dever-se à saia verde da D. Mari Chica que lhe apeteceu logo levantar quando a viu dobrada sobre a secretária… Mas esta parte da sua vida ainda vem longe, nesta altura apenas se ocupa da fachada da firma, da parte exterior em forma de edifício de escritório, por dentro um descampado armazém coberto de telha francesa. Mandou no entanto fazer dois gabinetes, um mais fino para ele próprio, outro para um ajudante, e na retaguarda mandou abrir um enorme portão de correr sobre eixos metálicos para não ter de perder espaço e criou diversas secções na zona destinada às mercadorias com tabuletas indicativas de açúcar, arroz, manteiga, banha… 

			Mas diga-se em abono da verdade que o armazém conservou-se quase sempre limpo de mercadorias pela circunstância de a primeira importação feita pela Araújo, Lda. ter sido uma partida de arroz. Ora aconteceu que não havia um único grão de arroz no mercado e logo que se soube que o Sr. Napumoceno esperava arroz os retalhistas invadiram-lhe o escritório e nem em casa o deixaram sossegado. Assim, mesmo antes de o arroz entrar em águas de Cabo Verde já estava todo vendido e foi diretamente para as lojas. E foi esse incidente que despertou o Sr. Napumoceno para a venda no cais porque viu que tinha tudo a ganhar importando e vendendo mal a mercadoria saía da origem. Não obstante, preocupou-se em aprimorar o escritório e tempos depois mandou fazer mais dois compartimentos para além dos já existentes para onde mudou o seu gabinete. E como estava decidido a mais tarde contratar uma secretária, construiu uma primeira sala alcatifada e com maples de napa, como se usava na altura, revistas e jornais numa mesa de meio de sala e perto da porta do seu gabinete uma mesa que serviria no futuro à empregada. Só depois de regressar da América é que teve a ideia de mandar montar uma fechadura elétrica, daquelas de abrir carregando num botão. 

			Quis que o seu gabinete fosse um lugar de trabalho mas também de recolhimento e por isso preocupou-se em mobilá-lo com alguma funcionalidade, mas sobretudo com gosto e sobriedade como convém a um homem despido de efémeras vaidades e mais interessado em valores eternos. Assim destinou a parede lateral direita para uma estante das pastas e livros relacionados com o comércio e deixou a parede esquerda para a estante que conteria os seus livros de leitura recreativa. Na parede que lhe ficava em frente apenas colocou uma reprodução da Mona Lisa. Mas a peça principal do gabinete do Sr. Napumoceno e que sem dúvida dominava a sala era a sua secretária. Era um móvel maciço, com pernas esculpidas em formas de leões que seguravam o tampo de madeira e cobertura de vidro e o Sr. Napumoceno fazia questão de dizer que era o único exemplar do estilo Luís XV existente em S. Vicente, talvez mesmo em todo Cabo Verde. Adquirira-o já quase em cacos e encarregara o Sr. Rafael de proceder à sua reparação, mas para ficar como se estivesse a chegar da fábrica. E efetivamente o Sr. Rafael esmerara-se nos arranjos e de tal modo o trabalho ficou perfeito que não resistiu a dizer ao Sr. Napumoceno, ganhando desse modo e para sempre a sua inimizade, que tal obra de arte melhor ficaria no gabinete de um pensador que nas mãos de um comerciante por grosso. O certo, porém, é que a secretária revelou-se de grande utilidade para o Sr. Napumoceno e Chica porque, forte e resistente, suportou sem gemer as suas cavalagens, quer com o sr. Napumoceno de pé em frente à saia verde engatilhando e disparando de pernas abertas, quer com D. Chica de bruços sobre ela, o Sr. Napumoceno por trás ajeitando com cuidado.

			Evidentemente que o Sr. Napumoceno não era homem para falar no seu testamento com tanto espavento, tendo-se limitado neste particular a dizer que a Maria da Graça fora feita encostados à secretária, a mãe sempre de saia verde. E sem a preocupação da Graça em conhecer toda a sua origem, este ponto ficaria para sempre obscuro. Porque tinha crescido chamando de papá a nho Silvério e apenas muito vagamente conhecia a existência da pensão de reforma que lhe permitira ir para o liceu. Sabia não ser nho Silvério seu pai, mas na idade em que poderia entrar no conhecimento destes pormenores com a mãe já sabia o suficiente sobre indesejadas vindas ao mundo e preferiu pensar ter sido o fruto de uma cabeçada. E mesmo no dia da morte do Sr. Napumoceno em que, voltando do emprego, encontrara a mãe na cadeira de lona alimentada a copos d’água d’açúcar, assustou-se abraçando-a, pensou logo em qualquer coisa de coração, mas não lhe passou pela ideia que era a notícia da morte que a tinha naquele estado, embora soubesse ser ela pensionista da Araújo, Lda. Porém a mãe preocupou-se em tranquilizá-la, já estou melhor, mas foi um grande choque para nós. O quê que a mãe teve, perguntou Graça. 

			O quê que foi um grande choque para nós? Chenchene!, disse D. Chica. A nossa pensão. 

			A Graça nunca ocorrera que o Sr. Araújo pudesse ser Chenchene. Conhecia de facto o Sr. Napumoceno, ele já falara com ela algumas vezes, enquanto estudante ele muito se interessara pelo andamento dos seus estudos, mas sempre em encontros ocasionais, por sinal calhava encontrarem-se em quase todos os fins de período assim como calhava ele ter chocolates no carro que lhe oferecia. Mas era sempre Sr. Araújo, nada de Napumoceno quanto mais Chenchene, nome que ela ouvia pela primeira vez. Assim, quando a mãe falou em Chenchene e pensão, o que Graça admitiu alarmada foi que a mãe estava ficando de cabecinha leve. Quem é Chenchene, perguntou, mas a mãe caiu em si, preferiu calar-se com um ataque de tosse e depois agradecendo aos vizinhos pelo apoio prestado pediu à Gracinha que a ajudasse a levantar-se e entrou em casa. E já dentro explicou à filha que Chenchene, o Sr. Napumoceno Araújo que acabava de morrer, fora um grande amigo dela e era ele quem lhe dava a pensão de que vivia. Sem ele ela tinha ficado ao deus-dará. Graça riu daquelas palavras trágicas. Também perdeste a filha, perguntou. E foi só depois da abertura do testamento cerrado, e ao mesmo tempo que toda a gente, que ficou a saber-se filha do defunto, herdeira do nome e da fortuna. Fora surpreendida em casa pela chegada inopinada do Sr. Fonseca, Américo Fonseca, minha menina, para a servir!, mas era um Sr. Fonseca transpirado e cheio de pó e terra nos sapatos e que já percorrera Ribeira Bote, Bela Vista e Lombo do Tanque à procura da casa da D. Maria Francisca, mãe da menina Maria da Graça, mas assim com todos esses nomes ninguém conhecia, D. Maria Francisca era só nha Chica de nho Silvério, menina Maria da Graça era a Graça ou Gracinha de nha Chica, por isso ninguém sabia dar conta, não conheço, não sei, talvez mais lá para trás, etc., até que houve um que alvitrou que se calhar é nha Chica mãe da Gracinha. 

			E era de facto. Sr. Fonseca pediu licença para entrar, disse que precisava falar com a mãe e filha, trazia novas importantes e de interesse das duas. Gracinha estava no quintal a lavar os pés, moravam em casa sem casa de banho, água canalizada nem pensar, luz só de candeeiro de petróleo e graças a Deus não faltar, Sr. Fonseca tossiu, Gracinha entrou sacudindo os pés, viu aquele senhor de fato, disse boa noite, Sr. Fonseca levantou-se da cadeira que lhe dera D. Chica, pegou na mão da Gracinha que beijou e em grande mesura disse parabéns. E ante o olhar espantado da Graça, explicou que há mais de duas horas que procurava a casa delas. De modo nenhum quis deixar para o dia seguinte a boa nova. Iniciara a busca na companhia do Lima, mas este acabara, depois de muito andar, por desistir e voltar para casa porque os sapatos doíam-lhe nos pés. Mas ele persistira, aliás era conhecido como homem teimoso, e agora via-se recompensado. E sorria e disse ter sido, por vontade do falecido, que Deus tenha na sua santa glória!, uma das testemunhas da abertura solene do testamento cerrado do seu queridíssimo e saudoso amigo Napumoceno da Silva Araújo e estava ali justamente para levar a agradável notícia de que a partir daquele dia a menina Maria da Graça passaria a acrescentar ao seu bonito nome o apelido Araújo, sobre todos honrado nesta cidade. E mais acrescentou que por vontade expressa do ilustre defunto, constando de cláusula testamentária, ela fora instituída herdeira universal de todos os seus bens, apenas compromissada na satisfação de determinados legados pios. 

			Maria da Graça não entendeu logo a boa nova, de momento apenas achou graça à forma como o Sr. Fonseca falara, com muitos gestos, torcendo a boca onde um fino bigode dançava, e quando o Sr. Fonseca se levantou e disse meus tardios mas sempre sentidos pêsames!, ela que pensara estar ele a levantar-se para se despedir disse obrigada, até mais ver!, e o Sr. Fonseca atrapalhou-se um bocadinho mas disse que voltaria no dia seguinte para mais aprofundadas explicações, e saiu deixando a sós mãe e filha, os vizinhos do lado de fora da casa. 

			Até ali uma menina dócil e carinhosa para a mamã, naquele dia Gracinha perdeu as estribeiras e exigiu explicações, ao princípio aos berros porque não entendia nada, depois soluçando ajoelhada no chão de cimento e com a cabeça no regaço da mãe. Disse depois a Carlos que nunca chegara a sentir verdadeira falta de um pai a sério porque o Sr. Silvério gostava muito dela e por isso nunca tinha pensado que um pai mesmo pai fosse necessário para a vida dos filhos, tanto mais que o que há mais nesta terra é filhos sem pai. Assim nunca tinha perguntado nada à mãe, não só para não lhe fazer lembrar coisas talvez tristes como também porque não lhe fazia falta.

			Aliás, quando via tantos pais a chatear os filhos, até chegava a dar graças a Deus por não ter quem a chateasse. 

			Porém, naquele momento sentiu que tinha perdido um pai que não conhecera como tal, mas ao mesmo tempo sentiu raiva de si própria por estar a lamentar tal facto. Mas por outro lado começou a afligi-la pensar naquele velho que a olhava como se a quisesse comer, uma imensa ternura nos seus olhos e reviu o velho a perguntar-lhe pelas suas notas, pegando-lhe nas mãos com as velhas mãos trementes, cuidado com a geografia, foi sempre o meu ponto fraco!, aquele a-propósito quando se despedia de ter chocolates no carro, Deus te abençoe!, e ela ficava parada olhando o velho chalado e por isso naquela noite, depois de a mãe contar tudo como tinha sido, ela chorou deitada no seu quarto, não de saudades mas de pena e remorso pelo sofrimento estampado naquele rosto enrugado que a olhava com olhos de cão espancado e quando acabou finalmente por adormecer foi para sonhar que beijava o seu pai e lhe dava todo o carinho que ele pedia com os seus olhos famintos de ternura, embora a mãe tivesse contado a verdade dos factos e essa verdade não fosse tão bela ou poética como sempre sonhara que deveria ser, não se tratara de um amor impossível senão pelo facto de a mãe ser uma simples mulher de limpeza. Quando o Sr. Napumoceno lhe pedira para ficar como sua empregada para as limpezas do escritório, D. Chica aceitou porque precisava de um trabalho fixo e aquele parecia ser um bom emprego, com poucas horas de serviço porque era fazer o seu trabalho e ir para a sua casa, chegava perto das sete da manhã, limpava as suas adjacências, Sr. Napumoceno religiosamente às oito abria o gabinete e saía imediatamente para os seus afazeres, quase nenhuma palavra trocavam porque ele não era homem de muitas conversas, muitas vezes não passavam de bom dia, Sr. Araújo!, bom dia, Chica!, logo nos princípios ela chamou-o de Sr. Napumoceno mas ele não tinha gostado, disse que os criados é que a gente trata pelo primeiro nome, assim fiquei a tratá-lo só por Sr. Araújo, para mim era igual um nome ou outro, muitas vezes depois daquele Deus salve ela nem voltava a vê-lo outra vez, até que um dia, ela lembrava-se perfeitamente como se fosse hoje, lembrava-se inclusivamente que tinha sido num sábado porque no dia seguinte tinha havido um jogo importante entre o Sporting e o Mindelense para saber quem ganhava o campeonato e até aconteceu que na segunda-feira seguinte o Sr. Araújo encontrara-a à porta do gabinete e lhe dissera com um sorriso que ela lhes tinha dado sorte porque o Sporting tinha ganhado na véspera por 3-0, e, sorrindo agora na recordação daquele dia, ela diz que nem lhe sorrira nem lhe dera parabéns, pelo contrário continuou com a cara puxada, estava ainda zangada com o seu procedimento do sábado anterior, porque naquele sábado, lembra-se, tinha ido para o serviço com uma saia de tafetá verde e blusa branca e estava justamente a limpar a secretária quando ele voltou a entrar, mas parou à porta olhando para ela, mas era como se nunca a tivesse visto antes porque os seus olhos estavam grilidos, naquele tempo ele ainda não era todo careca, pelo contrário pode-se até dizer que era um homem muito bem-posto, mas ficou parado a olhar para ela, ela olhou, interrompeu a limpeza, sorriu acanhada, disse o quê que o senhor tem, parece que viu coisa ruim, mas ele não respondeu nem sorriu, apenas continuou olhando, a sua bananona subindo e descendo como se tivesse engolido cuscuz sem mastigar, ela voltou a dizer credo home!, o senhor espanta a gente!, mas ele continuava silencioso na porta, apenas a sua goela naquele vaivém, mas de repente fechou a porta, deu volta na fechadura, ela Mari Chica não entendeu logo, não imaginava uma coisa daquelas num senhor de posição na sociedade e também de tanto respeito, mas ele aproximou-se dela e disse qualquer coisa parecida com desculpa-me e agarrou-a e dobrou-a sobre a secretária, ela lutou, disse larga-me senão eu grito!, e ao mesmo tempo sentia-o a esforçar-se para lhe levantar as saias que ela conseguira prender entre as pernas, mas dobrada sobre a secretária de mogno que era tão forte e pesada que nem rinchou nem se deslocou, ela sentiu as costas a começarem a doer-lhe e então fez um jeito para ficar melhor e ele aproveitou e conseguiu abrir-lhe as pernas e levantar-lhe as saias enquanto ela lhe dava socos na cabeça e, voltando a sorrir, ela diz que ele nem parecia sentir os socos dela, tão desatinado estava, e afastou-lhe as calcinhas para o lado e ela só se lembrou de dizer-lhe vai rasgá-las!, mas pareceu que ele nem ouviu, estava cego e surdo, e de um golpe enterrou-se nela e despejou-lhe aquela coisa quente e ficou deitado sobre ela arquejando como se soluçasse, ela ali parada receando que o homem tivesse entrado em agonia, mas aos poucos ele foi-se recompondo e ela já não sabia se devia zangar-se ou ir embora, ele ainda por cima dela, mas sentiu que começava a ficar com cãibras nas pernas e disse-lhe, mas ele apenas disse perdoa-me por quem mais queiras!, e ela compreendeu a angústia daquelas palavras, a dor daquele homem abandonado na vergonha de si próprio, o gesto mole com que se afastava dela apertando a braguilha, e então sentiu uma imensa pena dele e olhou-o e disse-lhe Deus lhe dê sempre o seu juízo perfeito!, e retomou a sua limpeza como se nada tivesse acontecido e o Sr. Napumoceno abriu a porta e saiu e ainda ela o viu na rua andando como se estivesse bêbado logo de manhã e pensou pobre homem!, os homens são uns coitados!, e por isso acabou o seu trabalho e foi para sua casa e voltou naquela segunda-feira de alegria em que o Sporting já era campeão. Mas nesse dia o Sr. Napumoceno estava feliz e brincalhão e falou com ela sobre o trabalho, se o que ganhava lhe chegava, se tinha ido ver o jogo, mas era como se nunca tivesse existido aquele sábado entre eles porque em mais de meia hora de conversa nem uma única vez aquele sábado foi referido. Foi só quando ela se preparava para sair que o Sr. Napumoceno, puxando da carteira, quis dar-lhe 500$00 para festejar a vitória do Sporting. 

			Graça disse que este foi o único momento em que quis interromper a mãe para lhe perguntar se tinha aceitado o dinheiro, mas não conseguiu articular nenhum som e apenas levantou a cabeça e olhava-a com olhos espantados e súplices à espera que ela acabasse, mas nessa parte a mãe fez uma pausa grande e por isso ela mergulhou outra vez a cabeça no seu regaço e voltou a soluçar de vergonha até que ouviu dizer não, muito obrigado, eu não sou puta para deitar com homem por dinheiro. 

			O Sr. Napumoceno ficou um longo momento calado, como que envergonhado, mas depois recolheu o dinheiro e a carteira, disse apenas já te ofendi segunda vez, peço-te desculpas segunda vez. E saiu e dias se passaram com o bom dia do Sr. Napumoceno apertado na garganta e sem outras trocas de palavras, mas quando D. Chica voltou a apresentar-se de saia verde e blusa branca ele voltou a fechar a porta à chave. Só que nesse dia ele já não estava envergonhado, pelo contrário estava folgazão e bem-disposto, e fez paragens propositadas pelo caminho, explorou, remexeu, entrou e saiu e só quando ela começou a gemer é que ele iniciou um galope furioso e ela mordeu a boca para não gritar e ele disse grande fêmea!, e nas vezes que se seguiram já não foi necessária a fita da pegada, para quê se nós dois queríamos, só que foi sempre sobre aquela secretária de madeira que Deus queira que ainda esteja lá porque como cama era dura, mas como secretária era um primor.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			V

			 

			Muito se comentou quando o Sr. Napumoceno abandonou a J. Batista, Lda., e especialmente os seus detratores desbragaram-se em observações quase públicas de que ele já se enchera e agora largava, deve estar entupido de dinheiro, se calhar já lhe cortaram a mama e por isso quer roubar por conta própria, a par evidentemente de ponderações favoráveis do tipo ladrão que rouba ladrão tem cem anos de perdão, fez muitas vezes bem em roubar o Batista que não fez outra coisa senão roubar esta cidade, é só ver os pobres coitados que viram as suas casas penhoradas e vendidas na praça por conta de dívidas com juros que nunca mais acabavam, falava-se mesmo de um abastado proprietário de Santo Antão que Batista levara ao suicídio por causa de uma dívida de 30 contos e que em 2 anos atingia os 200 contos por causa dos juros que ele contava ao mês e capitalizava. Acusava-se a firma Batista de ser dona de metade das casas de S. Vicente e dizia-se que a outra metade não lhe interessara e por isso a deixara ir à praça, o tribunal naquele tempo funcionava bem e não tinha mãos a medir, era só quem dá mais, por isso J. Batista era odiado e temido e quem o roubava devia ser louvado. No entanto nunca se soube, porque ele nunca o disse nem escreveu, que capital possuía o Sr. Napumoceno quando deixou o lugar de subgerente da Batista, Lda., e a única coisa que se sabia ao certo era já ser ele o dono daquele «campo de futebol» nas Salinas, justamente arrematado numa praça promovida pela J. Batista pelo valor da dívida, embora valesse pelo menos dez vezes mais. 

			Na época o Sr. Napumoceno era um rapaz sorridente e manteve-se sorridente enquanto arrematava na terceira praça, a primeira fora pelo valor real do armazém e ninguém quis, dizia-se que tudo era combinado entre os que tinham dinheiro, a segunda pelo valor da dívida mais metade, igualmente ninguém quis, e na terceira ele apareceu sozinho era só pelo valor da dívida, e ficou dono e senhor daquele mundo. 

			O antigo dono acusou publicamente o Sr. Napumoceno de ser um pequeno aldrabão de S. Nicolau que tinha vindo para vigarizar as pessoas de bem e durante dois dias passeou pelos escritórios da J. Batista chamando de ladrões, exploradores do povo, dia virá em que alguém porá as mãos em vocês, cambada de gatunos gananciosos. Gritava para toda a gente ouvir que fora o Pé de Pulguinha quem o tranquilizara, não te preocupes, ó Diogo, o Sr. Batista vai concordar com uma reforma da letra, para depois, quando já era tarde, quando ele Diogo já não podia fazer nada, vir em nome do cabrão do Batista invocar as exigências do Banco, a letra mesmo já estava protestada, foi só execução, penhora, venda em hasta pública. Mas no terceiro dia que ele começou a ladainha veio logo a polícia, está preso por desacato à ordem pública, julgamento sumário, Dioguinho ficou com a pena suspensa condicionada a durante 5 anos não mencionar os nomes de J. Batista e Napumoceno Araújo na sua boca. Mas anos mais tarde, quando o Sr. Napumoceno já era um comerciante conceituado e de nome na praça e socialmente prestigiado pela sua fortuna pessoal, ele admitiu o Dioguinho como guarda-noturno da firma Araújo, Lda., considerando que quem não sabe perdoar as ofensas não merece o nome de filho de Deus. 

			Mas embora se ficasse sempre sem saber com quanto ele se abotoara na J. Batista, dizia-se que sem dúvida houvera proveito para os dois porque ele deixava de ter patrão e o Batista ficava com um ladrão a menos na firma. Porém, na campanha eleitoral para a vereação, quando se ficou a conhecer a sua ação junto do presidente da Câmara aquando da tragédia das cheias e do mais que ele fez e até da sua deslocação à Boa Vista com o propósito exclusivo de arranjar cal para reconstruir as casas dos pobres apanhados pela cheia, uma auréola de homem sensível aos problemas da pobreza começou a rodear o Sr. Napumoceno. Evidentemente que ele desmentia essa ação, era apenas um pobre comerciante que ajudava no que podia, devia-se, isso sim e muito, ao senhor presidente da Câmara, ele não passava de um simples vereador que apenas aconselhava com a sua experiência e conhecimento que tinha da pobreza, claro que a ideia da cal parecera-lhe boa por ser mais barato…

			Mas a verdade é que começou constando que o Sr. Napumoceno mandava vir cal da Boa Vista às suas custas e entregava-a à Câmara para as obras dos pobres. Quando posto diante da questão, ele nem confirmou nem desmentiu, limitou-se a sorrir e dizer que de facto estivera na Boa Vista, travara conhecimento direto com o grande comerciante da ilha, Sr. David Ben’Oliel, e sem dúvida que tinham falado sobre o desastre que atingira a pobreza de S. Vicente e era por isso normal que o grande homem que ele era tivesse posto os seus préstimos ao serviço do povo, como aliás estava acontecendo com todas as pessoas de alguma posse. Ele Araújo era apenas mais um elemento, intermediário talvez necessário para a pronta concretização das coisas. Mas neste aspeto ele agia por dever de patrício, de homem que viera do nada e estava agora em situação mais folgada que os demais. Não pensando em negócio, porque como negócio aquilo não daria mais nada senão chatices. 

			Mas o certo é que o Sr. Napumoceno começou exportando sal, pele de cabra e urzela, sal para as Áfricas, o resto para as Europas, e recebia em troca artigos de colocação garantida no mercado nacional que ou eram vendidos mesmo no cais ou logo transbordados para os naviozinhos das ilhas. Pensava-se por isso em haveres avultados mas ninguém sabia fazer uma ideia concreta de quanto já orçava a sua fortuna e mesmo Carlos nunca ficou a conhecer a extensão dos teres e haveres do tio, não obstante com quase todo o negócio nas suas mãos. 

			Porque como que intuitivamente o Sr. Napumoceno adiou sempre uma explicação completa, és ainda muito jovem para entender certas coisas, com o tempo e aos poucos acabarás por compreender tudo. Pelo seu lado, Carlos apenas sabia que havia muita coisa que ele ignorava, que o tio não deixava que lhe chegasse às mãos. Mas com o tempo, a única coisa que Carlos acabou por compreender foi que o tio era um homem ensimesmado e mesmo uma vez, ainda antes da fechadura elétrica, que ele entrou pelo gabinete adentro sem pedir licença encontrou-o sentado à secretária, mas imóvel como se tivesse morrido sentado e de olhos abertos e teria gritado de susto se o Sr. Napumoceno não tivesse falado para lhe dizer que uma porta fechada é como se fosse a continuação da parede, nunca deveria ser aberta sem autorização. Carlos disse à Maria da Graça que sem dúvida houvera dois Napumocenos: um d’aquém América e outro d’além América. Mas acho que gostava mais do outro, daquele antes de conhecer a América. Porque quando voltou, até carro novo ele trouxe argumentando que um carro na América tem uma vida útil de dois anos e conservá-lo mais tempo é deitar dinheiro fora. Mas não teve coragem de vender o Ford verde, deixou-o a apodrecer na garagem. Aliás, ele nunca se desfazia de nada. A sua teoria era guarda o que não te serve, encontrarás o que precisas. No fundo, no fundo, nunca deixou de ser um pobre homem de S. Nicolau. 

			E de facto o velho Ford foi encontrado na garagem, já podre e com o motor calcinado, e embora constasse do testamento com um valor de pelo menos 120 contos, viu-se que nem pagaria o trabalho de o deitar no lixo. Velho desleixado, desabafou o Sr. Fonseca. Deixar assim estragar uma verdadeira peça de museu que em condições normais valeria uma fortuna. Porque era um Ford verde-escuro, modelo T de 1918, e que o Sr. Napumoceno encomendara logo no ano seguinte às fatídicas cheias. Porém, decidira ser a primeira pessoa a conduzir o seu carro nesta ilha e só quando o despacho da Alfândega estava pronto é que se lembrou que nem tinha carta de condução nem sabia conduzir. Mas mesmo assim recusou aceitar que outrem pusesse primeiro que ele a polpa na sua viatura e foi uma festa na cidade quando atravessou a Rua de Lisboa ao volante do seu Ford, empurrado por 4 homens. 

			Com o carro fechado no armazém a servir de garagem, aplicou-se a aprender a conduzir sob a orientação de nho Isidoro, instrutor experimentado mas rigoroso e com alguns nomes menos simpáticos na ponta da língua para castigar os azelhas. Mas enquanto foi só seguir a estrada em linha reta tudo correu bem e não houve razões de queixa de parte a parte. Nas manobras é que começaram a surgir dificuldades porque o Sr. Napumoceno não se entendia com a marcha a ré e num dia em que entortou o carro demasiadamente, nho Isidoro, que estava no meio da estrada e comandava de longe a instrução, gritou-lhe que endireitasse aquela merda. Mas aí o Sr. Napumoceno estacou o pé no travão com tal violência que o carro foi abaixo, nho Isidoro, sem perceber continuava gritando não é lá, homem de Deus!, mas o Sr. Napumoceno já estava fora do carro, de rosto fechado, estou em cima do meu dinheiro e não admito desaforos e más-criações de ninguém. Eu sei que você tem fama de boca suja, mas ou pede desculpas imediatamente ou aqui mesmo dou o nosso contrato por revogado e vou para a minha casa a pé. Estavam lá pelos lados de Ribeira Julião, mas mesmo assim nho Isidoro viu-se e desejou-se para convencer o Sr. Napumoceno que não tivera intenção de ofender, fora apenas uma maneira de falar, e só após um formal eu peço que me desculpe a linguagem grosseira! é que o Sr. Napumoceno acedeu a entrar de novo para a viatura. Acabou assim por nunca chegar a aprender a fazer marcha atrás, manobra que ele declarava perigosíssima, tão perigosíssima que o próprio Código de Estradas a proíbe em distância superior a 5 metros! E por isso a garagem da sua casa era um grande corredor com uma saída de cada lado e nunca estacionava onde tivesse que cometer aquela infração ao Código. Mas o resto ele aprendeu com facilidade porque aproveitava o armazém para se treinar no Ford durante duas horas em cada dia e por isso no dia em que obteve a sua carta de condução e saiu com o carro ninguém se atreveu a dizer que era um homem que acabava de fazer exame. O que logo se disse e mesmo nos anos seguintes foi que sem dúvida era o carro mais limpo e bem tratado da cidade e é verdade que o Sr. Napumoceno contratara um limpador exclusivo que diariamente, fechado no armazém das nove ao meio-dia, limpava, esfregava e polia o carro e tinha sempre panos de flanela no porta-luvas que passava pelo lugar onde alguém mais descuidado ou mais atrevido tocasse com as mãos. Disse no seu testamento que era com incontido e nobre orgulho que testificava não ter tido um único acidente por pequeno que fosse, uma única multa por contravenção ou a mais ligeira censura das autoridades competentes, em quase quarenta anos de condução. 

			Parece, porém, que depois da carta de condução o Sr. Napumoceno resolveu constituir família. Não que ele no testamento tenha expressamente referido o facto e tal nunca se chegaria a saber se Graça, no afinco de bem conhecer o pai defunto, não se tivesse esforçado por decifrar todos os gatafunhos que ele deixou dispersos pela casa, o que lhe proporcionou abundante material sobre uma tal Adélia que pareceu-lhe muito ter marcado a vida do falecido. Ora no testamento ele falava com pormenores do nascente amor da Boa Vista, mas dizia que fracassada aquela tentativa só passados muitos anos pensou pela terceira vez em constituir família, ter o seu lar como qualquer homem decente. Tendo, porém, confidenciado esse nobre desejo a alguém que ele considerava da sua família mais chegada, essa pessoa, talvez movida por mesquinhos interesses, desaconselhara tal iniciativa, chamando-lhe expressamente a atenção para a sua idade. E ele acabara por se conformar com a situação em que acabaria finalmente por morrer. Diante deste trecho, Carlos viu-se acossado pela Maria da Graça que lhe disse só podes ser tu, meu querido primo, porque eu não era ainda da família. Mas Carlos defendeu-se, não se lembrava de nada, aquele fulano era muito senhor do seu nariz para alguma vez aceitar uma opinião minha sobre uma coisa dessas, ele era pessoa para se casar e só me dizer no dia seguinte, estou mesmo convencido que isto é mais uma das fitas dele, mas acabou por se recordar que efetivamente, num tal dia em que ele encontrara o tio ensimesmado e se mostrara preocupado com uma quase tristeza do homem e lhe perguntara se as coisas não lhe corriam de feição, ele respondera que não, que sobre os negócios tudo corria até muito bem, mas estava a sentir-se muito só, mesmo muito só naquele casarão e por isso estava pensando em casar-se. Carlos disse que lhe disse sim senhor, boa ideia, o tio precisa de facto de uma companheira, já trabalhou para isso. E não tenho dúvidas que o tio terá sabido escolher noiva entre as senhoras da sociedade a que pertence, porque quer a sua idade, quer a sua posição social não ficariam bem com uma pessoa qualquer. O tio já passou dos 60, não é? O Sr. Napumoceno disse-lhe que já estava nos 65 e que ainda não tinha noiva. Apenas pensares. Foi isso que se passou, mais nada, concluiu Carlos. Se ele não se casou foi porque não quis e agora o ingrato culpa-me. 

			Assim, nada tendo sabido de concreto acerca da terceira tentativa matrimonial do pai, Graça dedicou-se à descoberta da Adélia na vida do Sr. Napumoceno e acabou por ficar com uma ideia bastante precisa quer do amor em si, quer do seu infeliz desfecho porque, omissa do testamento, Adélia fora no entanto objeto de cinco cadernos escolares de 24 páginas cada e mesmo assim ainda outros escritos avulsos foram-lhe dedicados. Logo no primeiro caderno o Sr. Napumoceno declarou que decidira dar a conhecer à posteridade, para exemplo e edificação de quantos alguma vez o lessem, a tragédia amorosa que mais que tudo no mundo lhe arrasara a existência. Mas começou por dizer que sabia ser apontado como tendo feito a sua fortuna em contrabando de bebidas e joias, afirmações essas que ele nem confirmava nem desmentia. Porém, só a um louco poderia ocorrer que ele alguma vez poderia sentir-se envergonhado de tal acusação pois que jamais lhe passara pela cabeça que fazer contrabando pudesse ser um delito. Pelo contrário, entendia que a cobrança de direitos aduaneiros mais não era que uma extorsão disfarçada, isto é, o Estado a meter a mão no bolso de cada um e sem oferecer nenhuma contrapartida positiva. Assim, ele pessoalmente preferia dividir essa fração fiscal com outros e em proporções menos exigentes que a estadual. Porém, ao estabelecer-se por conta própria abandonou estas ideias de desafio assim como também se aposentou de uma certa vida social de cacaria nos botequins do Lombo e da companhia de mulheres tidas como duvidosas. Não que ele fosse menos macho. Pelo contrário, em muitas noites de atividades clandestinas ele provara, embora discretamente e sem alardes, ser homem suficiente para qualquer mulher mesmo a mais exigente. Mas o que sobretudo o decidira a mudar de vida fora a circunstância de nas suas voltas pelos locais de má fama se ter encontrado com uma dacariana, um naco de mulher de criar água na boca, vivida sem dúvida mas não prostituta e que punha todos os homens de cabeça perdida com as suas promessas de sonho na cama mas que no entanto ainda ninguém concretizara. O Sr. Napumoceno conheceu-a e decidiu que tinha que dormir com ela. E estabeleceu-lhe um tão galante e apertado cerco, com jantares e passeios e presentes e festas que ao fim de uma semana já triunfara onde todos os outros em quase um mês nada tinham conseguido. Foi só uma noite mas o Sr. Napumoceno a recordaria por toda a vida como uma noite de glória porque a dacariana deliciou-o com gestos e palavras e carícias para ele absolutamente desconhecidas e quando ela lhe propôs o que ele ficou para sempre a chamar de voulez-vous descendre la cave, ele desceu e mergulhou e perdeu-se e deleitou-se na cave por toda uma noite. Mas no dia seguinte ela já se esfumara na cidade e durante três dias ele a procurou feito doido por tudo que era lugar de paródia do Mindelo sem a encontrar e persistiu na busca porque sentia que aquilo justificava pelo menos um bis, ela o iniciara em carícias só dos livros conhecidas e mesmo assim mal e por isso recusava-se a perdê-la assim sem uma despedida. Mas no terceiro dia começou sentindo um certo ardor ao fazer chichi e no quarto soube de fonte segura que ela lhe pregara um escarépio. Não obstante a noite de sonho, decidiu dar-lhe uma tareia de criar bicho no corpo e procurou-a com mais afinco ainda pelas ruas e tascas da cidade e em tudo que supunha lugar de dormida ou tasca, até que acabou por descobrir que ela de novo se fora embora. Envergonhado, deixou passar 15 dias sem procurar remédio e teve que se submeter a doses maciças de 914 para uma cura na qual só acreditou depois de demorados exames em competente especialista de Lisboa, porque a sua preocupação maior era confirmar se se podia pegar aquilo na boca, porém não queria chegar ao pormenor de dizer que andara chafurdando o seu bigode naqueles limos. Assim foi dessa época que lhe ficou o hábito de andar sempre com dentífrico no bolso do casaco com medo de ser surpreendido com algum cheiro menos agradável. 

			Mas depois dos 50 anos, já firmemente estabelecido na praça e respeitado vereador e definitivamente curado da sua moléstia, e pronto para outra, como lhe disse o doutor de Lisboa, o Sr. Napumoceno pensou que estava na altura de constituir família, sobretudo agora que o medo das doenças do mundo irremediavelmente o prendia em casa. Porém e em abono da verdade, importa dizer que nunca se dedicara ao putedo ou à cacaria muito por aí além ou pelo menos mais imoderadamente que os outros homens. Tinha sido sempre uma pessoa metódica e desde os seus tempos de rapaz que se gabava de ter beneficiado de influências salutares que lhe modelaram a vida. E durante os anos que Carlos passou com ele, quase diariamente lhe chamava a atenção para a necessidade de ponderar a opinião dos mais velhos. Uma pessoa que não sabe ouvir, que não tem os elementares princípios de respeito pelos mais velhos, não pode aspirar a ser acatado quando chegar a adulto. Um rapaz de bem aceita como primeira norma a obediência, ensinava o Sr. Napumoceno e era certo não poder ser acusado de menosprezo pelos conselhos úteis. Chegara de S. Nicolau rapazote de pé descalço e desembarcara no cais da Alfândega com uma enorme mala americana, mas quase vazia porque apenas possuía dois pares de calças e três camisas e alguns poucos patacos no bolso. Uma velha tia que morava em Fonte Filipe era seu único contacto na ilha e quando uma carregadeira de nome Jovita lhe disse eu levo-te a mala e ele disse Fonte Filipe, casa de nha Guida, e ela já fazendo a rodilha para pôr a mala à cabeça disse muito longe, ele assustou-se porque não fazia ideia do que ela iria cobrar, apenas sabia que era muito diferente de S. Nicolau onde ele mesmo poderia levar a sua mala. Atravessou a Rua de Lisboa, o Largo do Palácio e subiu Fonte de Cónego trotando atrás da Jovita e extasiando-se com a maravilha que era Mindelo, nunca vira tanta gente junta e sentia-se envergonhado de estar descalço atrás daquela carregadeira que calçava sandálias de plástico. Naquele dia não saiu de casa, temeroso de se perder na cidade enorme ou ser atacado por bandidos que sabia existirem e perseguirem as pessoas de dia ou de noite. E mesmo tranquilizado pela tia de que não era bem assim, podia haver uma ou outra coisa mas ainda não se chegara ao ponto de assaltar as pessoas de dia, nos primeiros tempos andou com o bolso onde guardava o seu pouco dinheiro sempre fechado com alfinete de cabeça. Porém, quando a tia lhe disse dois dias depois que precisava comprar uma sandália de plástico, ele já sentira essa necessidade de meter em sapatos os pés brabos. E de facto comprou sandália para todos os dias e ténis para os domingos. 

			O Sr. Napumoceno trazia uma encomenda, um cachimbo de bombardeira, que um seu tio mandava para o Dr. Gilberto Sousa, gente graúda de S. Vicente, mas seu antigo colega de escola. Só quinze dias depois do seu desembarque arranjou coragem para se apresentar e entregar o presente, mas ficou surpreendido quando o Dr., depois de perguntar pelo tio e pela vida em S. Nicolau, lhe disse que a primeira coisa que ele tinha a fazer era tentar arranjar um trabalho qualquer e se prontificou a ajudá-lo no que fosse possível. 

			Quase no fim da sua vida ele viria a dizer que ficou a dever o seu primeiro emprego a um cachimbo de bombardeira representando a cabeça de uma cabra. Porque graças ao Dr. Sousa, poucos dias depois ele entrava para a Millers como moço de recados, numa terra que não conhecia. Mas talvez por isso mesmo, conheceu-a depressa e bem e pouco tempo depois sentia-se já como em S. Nicolau, com conhecimentos em todo o lado e não demorou que começasse a ter convites para bailes de sábado à noite e mesmo festa em casas de famílias. Mas fez questão de todos os domingos de tarde visitar o senhor doutor porque sentia-se honrado e feliz de um homem com curso superior o ouvir tão atentamente quando ele recordava a sua ilha. Um dia ele falou da má fama de que S. Vicente gozava em S. Nicolau, dizia-se ser ela uma terra de perdição, uma espécie Sodoma e Gomorra, quem chegava cá não conseguia nunca mais escapar… Mas o doutor apenas sorriu, S. Vicente é igual a qualquer outra terra, questão é a gente saber colegar, escolher as suas companhias. Porque aqui tens possibilidades que nunca terias em S. Nicolau. Lá é 2.o grau e depois enxada. Mas aqui, por exemplo, se quiseres estudar de noite, podes entrar em explicações, fazes exame no fim do ano. Evidentemente que podes preferir ir ao cinema e a botequins em vez de estudar. Mas o certo é que aqui tens mais possibilidades que em qualquer das outras ilhas. 

			O Sr. Napumoceno não soube nunca dizer se o que o levou a estudar foi uma tendência natural para os livros, se a influência do Dr. Sousa ou apenas o desafio de um colega. Porque no ano seguinte começou a estudar o 2.o ano com um colega de trabalho, que dizia querer sair da cepa torta mas que sempre a meio do ano interrompia os estudos, e 3 anos depois completava o 5.o ano. Sentia-se orgulhoso do seu feito e tendo aprendido com o Dr. Sousa que a primeira condição de um homem é saber respeitar-se e que só razões muito sérias devem levar uma pessoa adulta a desistir de qualquer coisa que achar por bem começar, ufanou-se sempre de ter subido na vida a pulso e pelos seus próprios meios, tendo apenas ficado a dever aquele mínimo de favores necessários. 

			Foi depois de concluir o 5.o ano que passou a trabalhar para a J. Batista, Lda., agora na situação de escriturário e sem as canseiras de passear S. Vicente de uma ponta a outra a entregar correspondência. Porém, levou pouco tempo a constatar a importância dos conhecimentos que obtivera naqueles 4 anos passados. Porque conhecia todos os negociantes da baía, todos os catraeiros e guardas da Alfândega e polícias e depressa o Sr. Batista começou a mandar o Araújo quando era necessário fingir embarcar mercadorias do armazém alfandegado e deixá-las em terra porque Araújo é que sabia quem fechava os olhos e a troco de quê, quem era incorruptível ou simplesmente mau, e ele começou participando apenas por amor à firma e prazer de enganar o Estado porque não entendia a razão de se pagar imposto para uma coisa entrar na terra. Mas depois viu que estava correndo riscos pessoais para engordar cada vez mais o seu patrão e exigiu repartição dos lucros.

			Quase desde o princípio exerceu a função de subgerente sem nunca ter sido nomeado para o lugar. Mas como dizia o Sr. Batista ele era o único dos seus empregados com alguma cabeça. Por exemplo, fora o Araújo quem lhe dera a ideia de mandar cartões de boas-festas às pessoas importantes da terra, acompanhados, claro está, de caixas de champanhe ou de whisky, conforme a categoria da pessoa, sempre com votos da maior prosperidade para V. Excia. e sua Exma. família. E aquelas pessoas que não justificavam caixas de qualquer coisa mas que de qualquer forma eram úteis à firma recebiam aos fins d’ano envelope fechado, tudo a conselho do Araújo. Assim, aos poucos o Sr. Batista começou delegando autoridade nele, até que ao sair já dizia para todos ouvirem que se aparecer alguma coisa Araújo resolve. 

			Três anos depois de estar na J. Batista o Sr. Napumoceno deu início à construção da sua casa. Naquele tempo o Alto de Mira-Mar era ainda um descampado que ninguém queria mas o Sr. Napumoceno viu a beleza que seria ter a baía em frente mesmo que lhe custasse a subir. Um dia terei carro, pensava. Assim, saía do serviço ao meio dia e corria para a obra a brigar com os pedreiros. Ainda não havia a exigência de planta e cálculo, tudo era feito a olho e gosto do dono e fez questão de obrigar a casa a sobressair do descampado. Por isso, e por uma vez fazendo concessão às cores, pintou a casa de vermelho por fora, mas os três quartos, a varanda, a enorme sala e até o pequeno hall foram todos pintados de verde. 

			Foi depois de se mudar para a casa nova que o Sr. Napumoceno começou pensando que ela era grande de mais para um homem só e ainda que vagamente acalentou a ideia de família, uma mulher como D. Rosa à porta sorrindo a esperá-lo quando regressasse cansado do trabalho, miúdos trocolando-lhe pelos pés. Passara há muito a casa dos 30, parecia-se em ótima idade para assentar e havia muito por onde escolher. Até àquela data ele ainda não tivera nenhum namoro fixo de compromisso, apenas namoriscara aqui e acolá mas sem caráter de seriedade. Uma vez acontecera-lhe apegar-se um pouco mais a uma moça, a princípio apenas por amizade, gostava de estar com ela a conversar e aconteceu saírem juntos algumas vezes mas como amigos. Mas gostava de a visitar em casa e costumavam ficar longas horas na sala, a mãe na cozinha ou no quarto, os dois trocando pilhérias e rindo na sala. E aos poucos foi tomando liberdade em casa, já passava para o quintal quando chegava e ela não estava visível, mas não pensava querer namorar com ela, apenas desejava a sua companhia e até já acontecia encontrarem-se na Rua de Lisboa à saída do emprego e ele acompanhá-la a casa. E aos poucos foi achando que Armanda era uma rapariga não só bonita como parecia vir a ser uma ótima companheira, ponderada como era, sempre metida em casa, nada dada a festas e namoricos. Porém, naquele ponto de amizade em que se encontravam já lhe era difícil convidá-la para namorar sem estar seguro das suas sérias intenções e por isso foi protelando a declaração, de qualquer modo nem ele tinha pressa, nem ela parecia estar com pressa. Porém, passados uns dois meses sobre essas visitas que já quase eram diárias, ele chegou um dia e ao não ver Armanda passou logo para o quintal. Mas em vez de Armanda encontrou nha Nizinha, a mãe, que mal respondeu ao seu boa-noite e de chofre e sem preparo lhe disse que precisava saber o que havia entre ele e a sua filha porque as pessoas já começaram a murmurar. Ele ficou boquiaberto e pasmado, não esperava uma daquelas, e como nada dissesse nha Nizinha achou por bem ajudá-lo acrescentando que já se dizia que os dois namoravam e ela de nada sabia. O Sr. Napumoceno escreveu depois, quando contou no seu testamento este episódio da sua vida, que não ficou com dúvida sobre ter sido iluminado por um raio do Espírito Santo. Porque, naquela hora grave, intuiu imediatamente que nha Nizinha queria forçá-lo a decidir uma coisa que ele próprio ainda não decidira. Porque viu que ela não perguntava para ficar a saber e eventualmente opor-se, mas sim com o objetivo simples de oficializar o namoro, fazer com que ele comunicasse o facto à família, talvez mesmo ficar como noivo declarado em casa. Disse que naquele instante viu-se de fato e gravata a caminho do Registo Civil, Armanda vestida de branco e com grinaldas e pensou que aquele era daqueles atos que a gente decide a sós, sem interferências estranhas. E surpreendeu-se a responder à nha Nizinha com a verdade, nós não temos nada, somos apenas amigos. Nha Nizinha pareceu não estar a contar com resposta tão simples e um momento ficou pasmada, incrédula, mas reagiu, disse que lhe davam conta dos dois na Praça Estrela e noutros lugares, sabia que saíam juntos, como é que eram só amigos? E como não obstante ele confirmasse que eram só amigos, nha Nizinha disse que se é só amizade, então faz favor de vir menos para minha casa, deixa-me a minha menininha em paz porque as pessoas já estão a falar mal. O Sr. Napumoceno não teve outro remédio senão concordar educadamente. Disse que talvez ela estivesse com a razão, na verdade estava a frequentar aquela casa de mais, de futuro iria evitar. Porque acanhou-se de explicar que não se sentia ainda em condições de oficializar um namoro, era um simples empregado de escritório, sem futuro garantido. Porém, a própria Armanda não o entendeu. Porque quando se encontraram ela acusou-o de não estar com intenções sérias, porque, disse ela, se ele estivesse teria dito à mãe gostar da filha. E ele não conseguiu dizer-lhe que não era questão de seriedade e sim a forma como a situação lhe tinha sido posta e que lhe metera medo. 

			E até mudar para o casarão não voltara a pensar em família, afinal de contas as mulheres são umas chatas, todas querem o mesmo, isto é, levar o homem ao registo ou ao altar. Mas tendo mudado, começou a sentir o peso da solidão mas também já uma certa preguiça de descer do alto, engordara alguns quilos e já lhe custava tirar aquela subida. Assim chegava em casa estafado do trabalho e do caminho e sentava-se na sala ainda com pouca mobília ou então na cadeira de lona que colocara na varanda pensando que precisava de uma mulher, mas sem se decidir a procurá-la. E naquela finação se passaram anos e mais anos, ele sempre a dizer para consigo que precisava casar-se, mas instalou-se por conta própria e não se casou, conheceu D. Joia e decidiu fora de tempo e assim foi-se deixando ficar porque entretanto outras tarefas o ocupavam. Até que um dia foi atingido em pleno peito dentro dos escritórios da sua firma por uma moça que antes nunca vira ou se tinha visto não reparara, mas o certo é que ela entrou e ele por acaso estava lá e fixou nela uns olhos de boi manso e ali ficou parado olhando de boca aberta, esquecido do que ali o levara e ela reparou e sorriu e aquele sorriso trespassou o coração do Sr. Napumoceno e por isso ele aproximou-se dela mas mal conseguiu articular um já está atendida, deseja alguma coisa?, e ela sorriu-lhe de novo, disse obrigada, já estou, mas ele continuou ali de pé diante dela e ela levantou os olhos e ele disse que eram os olhos de uma gazela brava porque embora nunca na sua vida viesse a ver os olhos de uma gazela disse que sentia que não poderiam ser diferentes dos olhos dela porque na verdade o que viu foi uma gazela na pessoa dela, na cara miúda, nos olhos ariscos, no corpo seco de pernas compridas, mas o que sobretudo o encantou foram aqueles olhos que não paravam como se estivessem eternamente assustados ou espantados, veio a reparar depois que ela não tinha polpa, mas na polpa só reparou tempos depois porque naquele dia e nos seguintes ele sentiu-se de todo apanhado por aquela rapariga magra que o atraiu mais do que tudo no mundo e por isso não soube mais que lhe dizer e ficaram olhando um para o outro, ela sorrindo timidamente, mas depois disse então boa tarde e preparou-se para sair, mas num esforço ele conseguiu dizer diga-me apenas o seu nome!, e ela sentiu a urgência daquele pedido na voz daquele homem na sua frente como que atordoado por uma paulada na cabeça e disse Adélia, sorrindo em voz baixa, diga-me onde poderei encontrá-la!, e ela já sorrindo gaiata disse que estava sempre por ali e saiu e ele não tentou retê-la mais, sabia que ancorara o seu destino e não se sentiu feliz, bem pelo contrário, porque uma angústia profunda apossou-se dele porque era como se soubesse que tinha de partir uma rocha com a cabeça e chegou-se à porta e viu-a dobrando a esquina do mercado e seguir Monte acima e assim ele saiu tomou pela Rua do Matadouro Velho, deu uma volta quase em corrida pela Rua da Praia, dobrou o Caizinho pela esquerda e encontrou-se com Adélia ao entrar na zona da Praça Estrela. Forçou-se a sorrir, o coração aos pulos de esforço e emoção, disse enleado parece que temos alguma coisa a dar um ao outro!, e ela sorriu com aqueles olhos de gazela brava e disse parece que você tem alguma coisa para dar-me!, e ele calou-se, respirando pela boca, o ar não querendo sair, uma ternura perversa agarrando-lhe a voz. Porém, com esforço ele conseguiu pedir-lhe deixa-me acompanhar-te um bocadinho!, e ela voltou a sentir na voz dele aquela coisa esquisita que já sentira quando ele lhe perguntara o nome e andaram um bocado sem falar, ele queria dizer qualquer coisa mas nada lhe ocorria, estava vazio de ideias, vazio de voz e de palavras, apenas sentia aquela tremura nas pernas e acabou por dizer que se sentia como se tivesse 20 anos e mesmo isso nunca soube se disse ou se apenas pensou, apenas sabia que continuava andando ao lado dela e subiram o Monte sem palavras até que ela parou numa porta e disse cheguei!, e ele ficou parado olhando aqueles olhos mobilantes, uma ligeira tremura agora também na voz dela e ele pensou que tinha que conhecer uma gazela brava para confirmar que se pareciam. Ela despediu-se, disse até depois, continuação de bom passeio!, mas ele continuava a olhar, disse sim, obrigado, e pensou que devia despedir-se mas foi ficando ali parado até que ela lhe estendeu a mão e ele pegou aquela mãozinha e pensou que estava apanhado e disse queria não te soltar nunca mais!, e ela sorriu outra vez e retirou a sua mão e entrou em casa e ele continuou a andar mas sempre a voltar a cabeça para ver se a via, mas ela não voltou a aparecer. Tempos mais tarde, mais propriamente na noite da sua despedida, ela viria a confessar-lhe que naquele dia ficara espreitando pela frincha da porta até vê-lo desaparecer ao longe. 

			Durante cerca de 18 meses o Sr. Napumoceno deixou-se lentamente consumir numa paixão dementada que viria a envenenar-lhe a existência porque quando finalmente a deu por finda continuou vivendo no sonho de Adélia, pela razão de ela lhe ter confessado sentir-se muito amiga de um homem cujos olhos sorriam quando a via e a tratava como uma boneca de luxo e era meigo e bom para ela. 

			Mas de acordo com os cadernos, a princípio o Sr. Napumoceno não via na Adélia uma mulher. Por exemplo, nunca lhe ocorrera a ideia de beijá-la, quanto mais ir com ela para a cama. Sentiu, isso sim, e desde o primeiro dia e pelos anos que lhe restaram e que foram muitos, que a amava. Mas era um amor que ele sabia não ser inocente e que ao mesmo tempo nada tinha de carnal e adorava sentar-se ao lado dela no carro e ficar aí quieto e parado e sem falar, olhando apenas e fazia-a santa e imaculada e quando ela sorria e perguntava o quê que estás a olhar?, ele só sabia responder estou a olhar para ti!, porque acabara por lhe confessar aqueles sentimentos que o acabrunhavam e lhe tiravam a paz, a todo o instante era Adélia em seu pensamento, mas uma Adélia cujas feições ele não conseguia recordar, longe dela ele nunca sabia se os seus lábios eram finos ou grossos, se o seu cabelo era curto ou longo, por isso quando estava ao pé dela olhava-a e fechava os olhos e esforçava-se por memorizá-la e pensava não vou esquecer mais como ela é, mas esquecia sempre e um dia pediu-lhe uma fotografia, dá-me uma fotografia tua para eu te ver quando não te vejo!, e de facto ela deu-lhe, mas a fotografia não era a da sua Adélia, ele não a reconhecia naquela imagem, nada tinha da menina fugitiva que escapava à compreensão do seu espírito, por isso metera-a no fundo de uma gaveta porque a sua Adélia era outra, talvez aquela fosse a fotografia da Adélia do outro, do tal que ela disse estar fora, a Adélia dele era pura, casta e santa embora o seu amigo Fonseca se risse dessas palavras, pura e casta só se for no nariz, dizia-lhe, leva-a para a cama e acabou-se porque se sai contigo de carro irá para a tua casa e para a tua cama e assim Deus te ajude a montá-la!, mas a verdade era que nunca lhe tocara com um dedo afora daquele cumprimento do primeiro dia, porque diante dela ele era um menino que receava falar para não assustar o seu passarinho, mas um dia estavam os dois no carro em silêncio, ela ouvindo os grilos a cantar, ele ouvindo-a a ouvir os grilos, até que ela interrompeu o silêncio e disse os grilos divertem a gente e ele reparou que sim, que é divertido ouvir os grilos na noite e disse desde que saí de S. Nicolau que não ouvia grilos cantar!, mas ela não acreditou, disse que ele tinha ouvido sim, só que não lhes prestara atenção, ele concordou, o mais certo é não ter reparado!, lembro-me que quando era rapazinho nós saíamos a catar grilos debaixo das pedras, depois a gente fechava-os dentro duma caixa de fósforos e eles pensavam que já era de noite e começavam a cantar. Porque não sei se sabes, explicou, que os grilos só cantam de noite, dizem que é para ajudar a noite no seu silêncio senão o Sol não sabe orientar-se de manhã para nascer. Ela riu-se, disse que nunca tinha ouvido falar disso, mas ele confirmou muito sério, os grilos cantam para guiar as pessoas, mas coitados, o mais das vezes o que fazem é desorientar a gente porque cantam todos ao mesmo tempo, cada um a puxar para o seu lado, ninguém se entende no meio da confusão dos chamamentos. Ela ria-se, chamou-lhe de doido e ele riu-se também e suas mãos encontraram-se sem se procurarem mas juntaram-se um momento e eles surpreenderam-se do gesto e emudeceram de repente, um pudor nascendo em cada um e ele largou-a e puxou de um cigarro e começou a falar da sua infância em S. Nicolau, mas já eram passados mais de quarenta anos e ele já não tinha a certeza de ser verdade tudo o que dizia, se tudo de que se lembrava existira realmente, mas lembrou-se e contou uma estória que disse ter presenciado, sem saber na verdade se presenciara ou apenas ouvira contar, mas disse que era ainda um rapazinho quando uma vez uma vizinha parira um menino boteado. Adélia não sabia o que significava um menino boteado e ele explicou que menino boteado é aquele que nasce dentro de um saco e toda a gente sabe que as bruxas preferem comer os meninos boteados porque têm a carne mais mole e mais saborosa, e por acaso morava perto da casa deles uma mulher de Praia Branca que tinha fama de ser bruxa e por isso quando viram aquele menino tão branco e gordo e que sorria ao ser retirado do saco e nascia com os olhos abertos, todos os familiares e a vizinhança começaram logo a esconjurá-lo, a fazer figa canhota, a atirar sal sobre a casa, tudo com o intuito de proteger a criança que parecia um anjo caído do céu, mas, não obstante, poucos dias depois ele começou a definhar, a recusar a mama e então a parteira ordenou que lhe dessem chá de rabo de lagartixa que era um eficaz esconjuro contra os bruxedos e puseram-lhe por baixo do travesseiro raminhos de manjerona e untaram-no todo com sebo de cabra, mas ao sétimo dia ele morreu na mesma e quando estavam a vesti-lo para o enterro deram conta de que ele tinha um risco de uma orelha a outra na sua cabecinha e aquele risco era conhecido como o mais claro sinal de que o menino fora embruxado e comido pela bruxa e então as pessoas alvoroçaram-se, correram para a casa da mulher de Praia Branca e começaram a esconjurar, a dizer que ela comera menino de gente, gritaram-lhe que saísse para a rua para a gente te cortar o rabo, bruxa de um raio, ela não respondeu, manteve a sua porta trancada, então uma pessoa qualquer lembrou-se de atirar uma pedra contra a porta e assim toda a gente começou a atirar pedras contra a porta e as janelas e a gritar bruxa safada, então a mulher apareceu à porta, ele ainda se lembrava do seu ar apavorado, os olhos arregalados a quererem saltar-lhe da cabeça apertada num lenço, um xaile preto a escorrer-lhe do corpo, e ficou parada na porta sem conseguir dizer uma palavra, apenas tremia como varas verdes, mas logo que ela surgira à porta os gritos tinham parado como se toda a sua figura tivesse atemorizado os presentes, porém houve uma pessoa que se atreveu e arremessou mais uma pedra que foi bater na porta por cima da cabeça dela e assim outras pedras voaram, e ela tapou a cara com as mãos e quis entrar outra vez e fechar a sua porta, porque ela não dizia nada, não falava nem se defendia, apenas tinha ficado na porta olhando, e foi então que todo aquele povo correu e invadiu a casa. 

			Ele Napumoceno ficara de fora e assim só tinha visto os móveis a serem atirados para a rua, uma mala, roupas de cama, um colchão que se rasgou e espalhou a florzinha pela rua, pratos e cadeiras que se quebravam nas pedras, até que nho Jonsinho chegou esbaforido, gritou em nome da lei, ele era o cabo-chefe, as pessoas começaram a sair aos poucos, nho Jonsinho só gritava em nome da lei e as pessoas saíam, encontrou a mulher e arrastou-a para a rua e deu-lhe pequenas bofetadas e tentou abrir-lhe os olhos para ver a menina e apanhou um pedaço de um espelho que se espatifara na rua e pôs-lho sobre a boca e o nariz e depois olhou o espelho e abanou a cabeça e disse alto que vocês já mataram esta criatura. 

			Enquanto o Sr. Napumoceno falava, Adélia, à procura de uma posição mais cómoda, acabara por encostar-se ao seu ombro, mas ele nem dera por isso e agora que se calava continuava a não ter consciência dela brincando com os seus dedos porque continuava vendo a figura de nha Bárbara à porta, branca, enrugada, o xaile preto caído até aos pés, os olhos apavorados e não compreendeu logo quando Adélia lhe disse abruptamente quero ir conhecer a tua casa!, inclusive porque depois da conversa com o Fonseca ele um dia pedira-lhe vem conhecer a minha casa!, e ela reagira de uma forma que ele não esperava, nunca irei à tua casa!, e assim ele nunca mais insistira porque sentia-se feliz em apenas a ver, estar com ela no carro ouvindo os grilos, basta-me saber que existes, que posso ver-te e todos os dias que te vejo sinto-me contente por saber que não és apenas um sonho mas que és o sonho da minha vida. Ele dizia-lhe essas coisas e depois esquecia-as porque não as pensava, não preparava as palavras que lhe dizia, por isso, quando mais tarde ela veio lembrar-lhe que ele chegara a dizer ser ela o sonho da sua vida, ele já não se lembrava de nada, não digo que não tenha dito, mas a verdade é que já não me lembro de ter dito embora sejam palavras muito bonitas, disse sorrindo contrafeito, nessa altura ele já não sabia que fazer daquele amor que durante o dia o perseguia e avassalava num desejo de a ver mas que de noite o entediava junto dela, porque naquela noite ele levou Adélia para a sua casa, mas era como se estivessem ainda no carro, ela virgem, pura, imaculada… Todas umas putas, dissera Fonseca, e de facto ele encontrara uma outra Adélia, lasciva e voluptuosa, enroscando-se nele mal tinham passado a porta, não acendas a luz!, mas quem ele amava era a Adélia que já se perdera, a criança que vira nela, pura de inocência, os olhos pequeninos e mobilantes sempre espantados e ainda via nha Bárbara naquela porta da sua infância, saíra a correr, chegara em casa a soluçar, como não estava ninguém encostara-se num canto a chorar, nha Bárbara sempre nos seus olhos, mas pouco depois ouviu que o pai e a mãe chegavam, bem feito, diziam, não tinha nada que comer menino de gente!, agora já apanhou a sua parte!, Adélia dependurada da boca dele enquanto o pai era preso e ela o beijava enquanto o pai se abraçava à mulher e aos filhos para se despedir, nha Bárbara abriu a boca e ele viu que lhe faltavam muitos dentes, mamã, como é boca de bruxa?, mas a mãe disse que aquela não era conversa de meninos e ele abraçava Adélia e ela dobrou-se e ele dobrou-se sobre ela no tapete da larga sala sentindo que quebrava uma coisa sagrada, era como se estivesse quebrando de propósito um objeto amado, ela apenas ronronava ainda acanhada, só depois viria a dar largas àquela sensualidade desenfreada e louca, não tires agora!, viria ela a dizer mais tarde quando todo o recato e acanhamento já desapareceram e ele apenas já se esforçava para ser um grande macho e desse modo esquecer a quase tragédia da primeira noite porque ela já ofegava e ele ainda apenas via nha Bárbara, a mãe rindo, o pai rindo, a vida é uma mulher nua deitada sobre uma cama, tinha lido já não sabia onde e tinha aceitado como verdade insofismável esta afirmação e por isso tinha um medo pavoroso de se ver impotente diante de uma mulher e por isso foram rareando os dias em que se encontravam, a princípio era todos os dias, depois ficou dia sim, dia não, depois começou a saltar dois dias, mas quando chegou a ficar três dias sem aparecer ela bateu-lhe à porta, receei que estivesses doente, ele desculpou-se, algum trabalho, um certo cansaço, ela apenas sorriu e depois tornou-se habitual ela ir desde o Monte ao Alto Mira-Mar a pé, e da varanda ele a via a chegar, um como que pavor acossando-o já, porque ela jamais se cansava nem se saciava, mais, mais, pedia, quero ser tua outra vez!, pedia, mas muitas vezes aconteceu no fim da sessão Adélia começar a chorar, meter a cara no travesseiro e chorar em longos soluços compassados, ele só via o corpo dela estremecendo no solavanco dos soluços, a primeira vez ele se preocupara, o quê que tens? Magoei-te?, não com a cabeça. Então ofendi-te?, não com a cabeça, a cara tapada com as mãos porque ele forçara-a a voltar-se, então o que é?, nada, não é nada!, até que ele acabou por se habituar àquele complemento do coito e enquanto ela chorava ele acendia um cigarro. 

			Mas uma noite Adélia chegou e anunciou a chegada «dele» para amanhã. Nunca mais tinham falado «dele», o Sr. Napumoceno pensava já ter ele morrido na vida dela e por isso já se sentia dono e senhor daquele corpo, proprietário daquela carne que escondia a sua gazela brava e por isso corria-lhe a mão com paragens demoradas no traseiro ou nas maminhas e beijava o umbigo dela dizendo que parecia uma flor desabrochada e ela sorria e passava-lhe um dedo pela testa numa carícia que escorria pelas orelhas, passava pelos lábios e pelo pescoço e atravessava o peito e a barriga e morria-lhe entre as pernas, e assim quando ela falou foi como se o coração lhe desse uma pontada, mas passado o pasmo ele conseguiu sorrir, mostrar-se forte, disse então hoje a festa acaba, ela fez sim com a cabeça e ele viu uma a uma as lágrimas brotando daqueles olhos que pareciam falar e escorrer pela cara de Adélia, mas engoliu aquela mágoa e aquele ciúme, apenas desejou naquele momento que o navio em que ele vinha se afundasse ou que ele caísse ao mar e se afogasse, mas disse-lhe baixinho fica comigo!, ela fez não com a cabeça, ele disse-lhe casa-te comigo!, e pegou-lhe na mão e beijou e disse-lhe não quero perder-te!, sentia-se um proprietário desapossado, defraudado, ultrajado, fica aqui a morar comigo!, mas ela abanou a cabeça, não, não posso!, e ele sentiu um engulho no estômago e engoliu o ar que o sufocava e disse-lhe então vai!, mas ela não se mexeu, disse-lhe vim despedir-me de ti!, e ele disse já despedimos e ela perguntou só assim, e ele confirmou só assim!, e ela disse então adeus!, e desceu os degraus da varanda e ele ficou ali parado à espera que ela voltasse, mas ela não voltava e ele quis chamá-la de volta mas não chamou e ela desceu o caminho que ele mandara empedrar e perdeu-se na noite e ele sentou-se na cadeira de lona e deixou escorrer todas as lágrimas da sua agonia de não a ter mais, de não mais apertá-la nos seus braços, de não mais a ver nua e provocante e toda a noite aquela infelicidade o abateu naquela cadeira porque já a via nos braços do outro tal que ele não conhecia mas odiava do fundo da sua alma e relembrou os seus ais e as palavras que dizia e chamou-a pela noite no fundo de uma garrafa e na manhã seguinte procurou o seu amigo Fonseca, mas Fonseca não soube compreender aquela dor, disse-lhe apenas rindo, gozando bem gozado, agora o dono chega e toma conta. Coisa de gente é assim mesmo! Mas ele não conseguiu rir e por isso foi-se embora e começou a vê-la em todas as mulheres por quem passava, sentiu que endoidecia naquela obsessão, Adélia, Adélia, onde estás que não vens, não vês que sem ti não tenho paz, não sentes a minha falta como eu sinto a tua, Adélia minha vida e meu sonho, já te esqueceste de quanto gozámos juntos? Vem, Adélia, vem matar a sede da minha boca, vem outra vez meter os teus dedos no meu umbigo! 

			Mas Adélia manteve-se surda a esses apelos e o Sr. Napumoceno sofreu sozinho a sua dor porque como disse depois podemos lastimar a dor alheia, mas ninguém consegue viver a dor do outro. E foi no meio daquela agonia que o avassalava que voltou à sua infância e lembrou-se de um lugar chamado Ribeira da Prata que ele não via há mais de trinta anos.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			VI

			 

			O oitavo capítulo do testamento do Sr. Napumoceno foi exclusivamente dedicado às suas férias em S. Nicolau porque ele aproveitou-o para fazer como que um roteiro dos lugares dignos de serem conhecidos e acabou mesmo por falar da história da descoberta e colonização da ilha e das famílias que primeiro se instalaram nela e até de determinadas curiosidades locais, nomeadamente possíveis explicações da rotcha s’cribida e o facto de acusarem as pessoas da Praia Branca de serem todas bruxas. Mas ao fim de pouco mais de um mês, concluiu estar já sarado de determinadas convulsões sentimentais que o tinham levado a procurar os lugares da sua infância e decidiu voltar, tanto mais que deixara o amigo Fonseca encarregado de tratar dos assuntos correntes da firma e sabia ser ele homem sério e honesto mas de limitada visão comercial. 

			No testamento em si ele não avançou mais que o já relatado, mas no terceiro caderno escolar explicou miudamente as «determinadas convulsões sentimentais» que o tinham decidido a pôr em prática a ordem dos antigos de meter mar entre um amor contrariado. E efetivamente, tendo passado esse tempo visitando, escrevendo e falando com pessoas que não via há muitos anos, Adélia aos poucos foi-se transformando numa vaga lembrança de alguém que conhecera e quisera mas morrera e por isso, passado esse tempo, achou que podia considerar-se curado e dar alta a si próprio e voltar para casa. É pois natural que tenha sido essa ameaça de cura que levou o Sr. Napumoceno a sugestivamente intitular o terceiro caderno de O Regresso de Adélia, porque mal abriu a porta constatou que a casa estava cheia de Adélia, do perfume de Adélia, do sorriso de Adélia, e de tal modo cheia que logo ao meter a chave na fechadura deu conta de ter sido apressado a regressar, em S. Nicolau ela tinha sido uma vaga recordação mas que agora se materializava de uma forma que o oprimia porque ao buscar as chaves no bolso sentiu-a encolhidinha ao seu lado, os dois bracinhos magros rodeando-lhe a cintura como se não mais o quisesse soltar e entrou na sala de visitas e era o enorme tapete onde pela primeira vez se tinham amado daquela forma incómoda e sentou-se na velha cadeira de lona e Adélia sentou-se-lhe no regaço encolhida como se estivesse perdendo-se nele e de mãos na nuca ele gozou aquele prazer doloroso de a ter de novo e viu-a nua e bela, as pernas esguias saltitando pela casa em passos de dança, o ventre encolhido onde ele gostava de pousar a sua mão, e estendeu os braços e levantou-se para a apanhar, pregá-la nele, mas ela fugiu, os olhos pequeninos espantados como se constantemente receasse que a casa lhe desabasse sobre a cabeça, ele perseguiu-a pela casa e apanhou-a mas ela, sorrindo com aqueles olhinhos que mais pareciam duas pequenas frestas, escorregava-lhe entre os dedos e na excitação daquela luta ela embateu numa porta e ele sobressaltou-se com o barulho, mas continuavam a bater e ele viu que agora não sonhava e acendeu a luz porque já era noite e foi abrir a porta e era Adélia sorrindo acanhada. Não se lembrou de que devia sair da porta para ela entrar e durante um bom bocado assim ficaram olhando um para o outro porque ela também não se lembrou de pedir para entrar nem fez qualquer gesto para entrar, até que uma corrente de ar a fez arrepiar e ela suspirou e então ele encostou-a a si como fazia antigamente e abraçou-a e esfregou-lhe as costas para fazer passar o frio, apenas já não sorria como antigamente, mas ela abandonou-se nele, passou-lhe os braços pelo pescoço, encostou-lhe a sua cara no pescoço, mas ele apenas continuava a esfregar-lhe as costas e sentiu uma coisa quente a escorrer-lhe pelo pescoço e ficou a saber que ela chorava e naquele momento surpreendeu-se libertado e vitorioso e sorriu e pensou sic transit gloria mundi, já posso perdê-la sem dor e por isso deixou que ela chorasse e continuou com o sorriso enquanto pensava já nada me liga a ela!, mas levantou-a no ar como fazia antigamente e levou-a para o quarto e pousou-a na cama, mas já não era aquela improvisação instintiva porque agora pensava cada gesto e pensou que a devia beijar e beijou e pensou que devia encostar a sua boca no côncavo do pescoço dela e encostou e pensou que devia despi-la e despiu e pensou que devia possuí-la e possuiu-a, mas foi uma posse calculada para a fazer gemer e gritar enquanto ele sorria no escuro das suas contorsões e convulsões e acendeu a luz para lhe ver a cara e lembrou-se da dacariana do seu passado e reeditou todas as carícias que ela lhe ensinara, incluindo a descida à cave, soerguendo-se no entanto de quando em quando para lhe ver a cara e ela tinha a boca aberta como se sofresse de falta d’ar ou estivese suportando uma grande dor, mas ela conseguiu ciciar apaga a luz!, e ele pensou que era uma voz de cadela viciosa, rouca como se estivesse bêbada, e sentiu o seu orgulho empolado e apaziguado e gozou o triunfo do que pensava ser a sua libertação ali sobre ela, senhor de si próprio e também dela ali amarfanhada, os cabelos agarrados à testa, o suor escorrendo-lhe pelo corpo, os olhos fechados, as pernas abertas e ele a olhava como se a visse pela primeira vez porque sentiu que a via pela primeira vez e examinou-a liberto de toda a sensualidade e saiu-se dela dizendo-lhe sic transit gloria mundi e afastou-se para a casa de banho. 

			Quando voltou Adélia continuava na mesma postura, mas ouviu-o chegar e pediu-lhe um cigarro. Ele estendeu-lhe um cigarro aceso e preparou outro para si. E enquanto fumavam ela quebrou o silêncio para dizer-lhe vim para ficar contigo, se ainda me queres. Ele ouviu e sorriu e olhando Adélia encostada na cabeceira da cama de cigarro na mão procurava nela a sua gazela brava enquanto pensava quanto sonhara aquelas palavras naqueles dias da sua desolação, quanto tinha desejado vê-la entrar e dizer como agora vim para ficar contigo… E sentiu que na agonia daqueles dias consumira a sua Adélia, tinha-a enterrado dentro de si próprio, ficara-lhe agora apenas o sonho de Adélia, mas mesmo assim hesitou um momento em que a viu como da primeira vez no seu armazém e depois surpreendeu-se a dizer que a perdera há mais de um mês, agora já era demasiado tarde. Adélia não percebeu, disse mas naquele dia tu querias casar comigo, até me pediste que casasse contigo, e ele sentiu que sorria irónico, disse isso foi naquele dia, agora já passou. Como foi que passou se dizias gostar tanto de mim, perguntou ela, e ele sentiu que queria desnudar-se diante daquela mulher ali na sua cama, livrar-se dela para continuar no sonho da sua gazela e disse-lhe foi como se me tivesse arrancado um pedaço de mim porque eu acordava de noite e procurava a minha gazela, o pedaço que me faltava, mas ele não estava comigo, tinha fugido de mim e busquei-o sem o encontrar e desesperei de o encontrar e obriguei-me a viver sem ele. E agora que ele aparece sinto que já não se ajusta a mim porque outras mãos o tocaram, o manipularam e ele deixou de ser o meu pedaço e por isso já não o quero. Mas eu estou aqui, disse Adélia aproximando-se dele, eu sou a mesma pessoa e sei agora que te quero! Mas ele abanava a cabeça: és outra, já não és a mesma. Não compreendo, disse Adélia. Tenho fome, disse ele e levantou-se e foi para a cozinha.

			E preparou uma ligeira refeição e chamou por ela e ela veio nua como sempre vinha, mas ele nem a olhou, disse-lhe apenas vai-te vestir para não te constipares e ela regressou ao quarto e vestiu um roupão dele e voltou e sentou-se na mesa. Esperei tanto por este dia, disse, mas ele apenas lhe perguntou se queria presunto com queijo porque não havia pão em casa. Ela disse que sim com a cabeça e ajuntou que durante todos estes dias não consegui esquecer-te um só momento. Não queres beber uma cerveja?, perguntou obsequioso e ela levantou-se para a trazer do frigorífico e ele pediu-lhe uma para si. Foi como se nunca me tivesse separado de ti, disse ela, mas ele apenas se ocupou de abrir as cervejas e ela lembrou-se e sorriu e disse quando me vias não tiravas os olhos de mim. Parecia um sonho ou então uma obsessão. Era uma obsessão, disse ele sorrindo. Estavas sempre a olhar para mim como se me quisesses comer ou meter-me dentro de ti. Como estou a fazer agora?, sorriu ele. Não, não como estás a fazer agora. Porque era como num sonho, como se não fosse deste mundo. Uma tarde recebi um bilhete teu. Estava sozinha em casa, bateram à porta… Foi logo no dia seguinte àquele que nos encontrámos na praça e disseste que um de nós tinha qualquer coisa a dar ao outro. Pois: bateram à porta e quando fui abrir deram-me um envelope da parte do Sr. Araújo. Lembro-me ainda do bilhete: afinal não serviu de nada tentar atrair-te com as correntes telepáticas, mas a verdade é que desejei ver-te com tanta intensidade que acabei por acreditar que me esperavas no escritório. Continuo a sentir a tua falta de uma forma dolorosa que me amputa e o que eu queria era estar contigo a olhar os teus olhos de gazela… Adélia!, quase gritou o Sr. Napumoceno. Eu nunca escrevi esse tal bilhete! Eu nunca escreveria tantas loucuras como as que estás a dizer! Mas Adélia sorria, disse deixa lá!, e a sua voz era doce e meiga enquanto olhava a cerveja no copo sem a beber. 

			Porém, levantou os olhos para ele e quase ansiosa perguntou não é um bilhetinho bonito? Lembra-te que só tu me chamaste de gazela brava! E um momento gaiata insistiu não queres tê-lo escrito para mim? Talvez, sorriu ele. Só que não o escrevi e nunca soube dele antes de começares a falar. Mas ela sorriu, um sorriso perdido nos seus lábios, esquecida do presunto com queijo, e de repente agarrou a mão dele e com os seus olhos de pássaro brilhantes de lágrimas perguntou se ele não queria tê-lo escrito para ela, não queres tê-lo escrito para mim?, insistia e esforçava-se por sorrir mas havia uma ansiedade dolorosa na sua voz enquanto perguntava não queres tê-lo escrito para mim?, e os soluços escaparam-lhe da garganta e apertava-lhe a mão e dizia escreve-o para mim!, e ele olhava estupefacto aquelas lágrimas que desciam entre sorrisos e não sabia que fazer ou que dizer e então atraiu-a para si e disse já o escrevi para ti!, sentindo em si a angústia daquelas lágrimas sorridentes que lhe oprimiam o coração e repetiu já o escrevi para ti!, enquanto lhe limpava a cara e pensava que estivera com ela quase dois anos sem a conhecer porque primeiro quisera apenas o êxtase da contemplação e depois só se preocupara com a lascívia daquele corpo de boneca que o atemorizava no permanente pavor de falhar, mas Adélia lembrou-se da primeira vez que ele a convidara para jantar e disse que lembro-me perfeitamente que jantámos os dois aqui nesta sala à luz da vela porque apagaste a luz e acendeste uma vela, e ele quis interrompê-la para esclarecer que não tinha sido bem assim, que fora por a luz se ter apagado que ele acendera a vela, mas viu que seria inútil, ela não o ouviria porque era como se estivesse perdida num sonho de um mundo que nunca vira. Olhavas para mim na luz daquela vela vermelha e eu olhava para ti e sentia-me amada e protegida e feliz e não queria pensar em mais nada e tu não dizias nada, mas parámos de comer e ficámos olhando um para o outro assim sem dizer nada e então estendeste a mão e brincaste com o meu dedo… Ele lembrou-se e sorriu e sem querer disse e perguntaste-me o que significava aquele quadro ali, ela nem olhou, foi apenas para dizer qualquer coisa, sabia perfeitamente que representava a Ceia de Jesus, mas perguntara apenas para quebrar o silêncio, nem música havia!, ele disse não havia luz elétrica, ela disse depois levantámo-nos da mesa e fomos para o sofá, mas ele interrompeu-a quase brutalmente, isso passou-se há muito tempo e foi connosco que se passou, para quê contá-lo a nós próprios!, mas ela pediu, baixinho e quase sonolenta, deixa-me estar outra vez naquela noite, pode ser que a esteja a contar à minha maneira, mas foi assim que a vivi. E ele desistiu de a interromper embora as suas palavras lhe causassem mal-estar e impaciência porque ela o desnudava diante de si próprio e ele queria que aquela tivesse sido apenas mais uma noite do seu passado e por isso quando ela disse ali naquele sofá tu disseste que me amavas ele quase gritou mentes!, mas logo sorriu, disse talvez te tenha dito que gostava muito de ti, que gostava de estar contigo, mas ela repetiu disseste que me amavas e beijaste a palma da minha mão e depois beijaste a minha boca e enquanto me despias disseste que felizmente já estava longe o primeiro dia e sorrindo disseste ainda que nenhum desafio é tão grande para um homem como o da primeira vez que ele faz amor com uma mulher porque ele sabe que está a pôr-se à prova e é uma relação angustiosa porque ele tem pavor de fracassar nessa afirmação e por isso normalmente fracassa e raramente é uma relação para não esquecer. 

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			VII 

			 

			Maria da Graça lamentou que o Sr. Napumoceno não tivesse datado os cadernos porque assim só pela caligrafia menos firme se podia deduzir terem aquelas páginas sido escritas mais ou menos na altura em que escrevera a parte final do testamento. A verdade, porém, é que preferiu situar o terceiro caderno nessa época com o exclusivo objetivo de justificar o pai, pensar que ter ele escrito o que sonhara e não o que acontecera na realidade. Porque muito antes de encontrar os cadernos já se deparara com o nome de Adélia entre os legatários do falecido e a quem se deveria entregar o livro Só de António Nobre. Aliás e a bem da verdade, deve-se desde já dizer que esse legado nunca foi satisfeito porque o Sr. Américo Fonseca, encarregado pela Graça de cumprir o mais escrupulosamente possível todos os desejos do pai, encontrou-se com a dura realidade de não descobrir o paradeiro de Adélia porque embora tivesse percorrido o Monte de casa em casa ninguém lhe soube dizer de alguma Adélia que tivesse conhecido o Sr. Napumoceno. Assim a entrega ficara suspensa, o Sr. Fonseca tinha outros deveres a cumprir, até que as buscas da Graça a levaram aos cadernos. Porque a partir dali interessou-se pelo destino de Adélia, ela não fora apenas mais uma na vida de seu pai e começou mesmo a pensar que Adélia era a pessoa indicada para a esclarecer sobre quem realmente fora o homem que a fizera sobre uma mesa de trabalho. 

			Porém, o testamento era lacónico em demasia sobre ela, apenas dizia para Adélia, moradora no Monte desta cidade, o meu livro Só, de António Nobre, e foi de caderno na mão que Graça procurou de novo o Sr. Fonseca, desculpe, Sr. Fonseca, mas precisamos encontrar Adélia a todo o custo, será de todo conveniente que o senhor dê mais uma volta pelo Monte ou outros lugares, não vamos ficar empatados por causa de um livro. Sr. Fonseca partiu de novo, andou pelos subúrbios da cidade a tentar saber quem conhecia a Adélia, mas ninguém foi capaz de lhe fornecer uma informação aproveitável que o levasse a Adélia porque uns abanavam a cabeça, não, nunca ouvi falar!, outros indicavam pessoas, ah, deve ser aquela que mora atrás da Sentina!, mas ia e não era, mas depois falaram-lhe de uma Adélia de nha Crisanta que tinha uma casinha perto de Chã de Cemitério e ele foi e deparou-se-lhe uma mulher na casa dos 50 mas já velha e desdentada e que era Adélia de Crisanta, mãe de seis filhos embarcados no estrangeiro, todos esquecidos de quem os parira, bem se diz que não há ingrato como o filho de cabo-verdiano. Um livro? A que propósito o defunto ia agora deixar justamente a ela um livro! Ao menos lhe tivesse deixado outra coisa, algum dinheirinho por exemplo, mas um livro! Não, não podia ser para ela. Aliás nunca conhecera nenhum Napumoceno da Silva Araújo. Um nome tão esquisito ela não iria esquecer. De certeza que o livro não era para ela e nem ela precisava de livros. Para receber outras coisas às ordens! 

			O Sr. Fonseca deu graças a Deus por não ser aquela a Adélia do falecido, embora sorrindo com a boca desdentada ela tivesse dito que não valia a pena procurar, ela era a única Adélia de S. Vicente. Assim e apenas por descargo de consciência o Sr. Fonseca decidiu chamar Adélia através de anúncio na Rádio Voz de S. Vicente. 

			Não foi porém fácil conceber um anúncio que fosse ao mesmo tempo claro para a interessada e não comprometedor para a honra do defunto. Porque embora o homem nunca lhe tivesse dito o nome da rapariga por quem perdera a cabeça, ele não tinha dúvidas nenhumas de se tratar da mesma cujo regresso do «dono» desorientara de tal modo o falecido que ele não vira refúgio senão nas sombras da sua infância. Sorriu ao pensar em como a cidade se escandalizaria no dia em que se fizesse o levantamento moral da pequena burguesia de S. Vicente e se descobrisse toda a pouca-vergonha que ela esconde. Por exemplo, ele não deixara de sorrir quando ouvira Carlos falar da castidade do tio porque logo se tinha lembrado da noite de sonho que o falecido contara ter passado com a dacariana, do descendre à cave e do escarépio seguinte curado a 914. Assim, e embora o falecido nada lhe tivesse dito sobre as noitadas com Adélia nem Graça sequer tivesse mencionado o conteúdo dos cadernos, ele via claro que Adélia fora mais uma das concubinas do malandro que no entanto não parecia capaz de matar uma mosca. Porque, vendo bem as coisas, quem iria pensar que aquele homem sério, metido nos livros, vereador da Câmara com aspirações a seu presidente, seria capaz de montar a mulher de limpeza em cima da secretária de trabalho? Se não tivesse sido o próprio a confessar, ele Fonseca jamais teria acreditado em semelhante loucura, sobretudo pelo facto de depois do esquentamento o homem ter assentado cabeça, preocupado apenas com o seu comércio, o seu Sporting e a sua Câmara. E por isso ele não podia pôr anúncio a pedir informações sobre uma tal Adélia que andou d’amores com o falecido Araújo vai para trinta anos, seria o mesmo que fazer explodir uma bomba na cidade, optou por uma espécie de comunicado: o ilustre extinto Napumoceno da Silva Araújo que há cerca de um mês nos deixou abandonados na dor irreparável da sua perda, legou muitos dos seus objetos pessoais a diversos cidadãos desta cidade que ele amou como sua terra natal. Quase todas essas pessoas foram já localizadas e os diversos legados devidamente entregues para perpetuação da memória do sempre saudoso e chorado desaparecido. No entanto até agora não nos foi possível descobrir o endereço de uma sua amiga de infância, senhora de nome Adélia, a quem ele deixou uma valiosa lembrança. Pede-se por isso à Exma. Sra. D. Adélia o favor de entrar em contacto com os escritórios da firma Araújo, Lda., para o recebimento em mão própria do objeto que… 

			Adélia não apareceu não obstante o comunicado ter sido difundido durante seis dias, à razão de três vezes por dia, e então Maria da Graça empreendeu ela mesma vasculhar até descobrir o paradeiro do amor de seu pai ou concluir em definitivo que Adélia não existira senão na imaginação do velho. Porque sobretudo o terceiro caderno lhe parecia algo exótico e estaria tentada a admitir uma mistificação se não fosse a afirmação no testamento de que fora depois do seu primeiro regresso de S. Nicolau que compreendera que a vida pode ser mais do que uma preocupação de ganhar dinheiro e se dedicara a maluqueiras como armar-se em fotógrafo amador, depois pintor de paisagens, havendo ainda em casa quadros seus representando o Monte Cara e a baía e outros aspetos da cidade e por último, e já no fim da sua vida, ter desperdiçado a sua verdadeira vocação que era afinal para escritor. Aliás, em resmas de papel almaço pautado devidamente guardadas em pastas de cartolina, Graça descobriu os apontamentos do velho sobre a grande cheia, como chamou às chuvas dos seus guarda-chuvas, e nas quais tinha deixado registadas as suas impressões sobre o grave desastre. Foi na verdade graças a ele que Graça ficou a fazer uma ideia mais real da extensão daquela tragédia de que ouvia falar desde criança. Porque o Sr. Napumoceno não se limitava a falar das casas em ruína ou do abstrato povo na rua a tiritar de frio e a chorar a sua impotência. Pelo contrário, preocupara-se em falar de pessoas concretas que ele conhecera e que vira em desespero. Falou, por exemplo, de uma nha Rosa na casa da qual estivera e que encontrara equilibrando-se sobre o tabique que separava a sala do quarto, agarrada ao madeiramento do teto com uma mão, com a outra segurando uma criança. Vi imediatamente que ela não estava no seu tino porque a água já se esvaziara da casa e no entanto nha Rosa ainda continuava sobre o tabique. Chamei-a, nha Rosa, nha Rosa, mas ela não se mexeu donde estava, como se estivessem os dois mortos. As águas tinham deslocado os móveis, o colchão e as roupas e a própria mala estavam encharcados. Fui levado a concluir que as águas tinham entrado de roldão mas que felizmente a porta para o quintal acabara por ceder e tinham-se esvaziado para lá. Nha Rosa continuou sobre o tabique até eu trepar por uma mesa para lhe tirar a criança da mão. Ela porém parecia que acabara por soldar a outra mão ao caibro onde se agarrava e só com muitas dificuldades consegui soltá-la porque aos meus chamamentos apenas respondiam os seus olhos aterrorizados e fixos. 

			Lendo aqui e ali, Graça folheou todos os papéis do defunto e em páginas dispersas encontrou diversos complementos do testamento, nomeadamente particulares impressões de S. Nicolau, o relato completíssimo das férias na Boa Vista, donde certamente o Sr. Napumoceno tinha extraído o que achara digno de constar do testamento, porque afora pequenas correções de linguagem o texto era o mesmo, com no entanto a omissão de uma pequena cena ocorrida entre ele e D. Joia no regresso do baile no Rabil. Porque naquela noite ele já se encontrava na cama quando sentiu um leve toque na porta, mas tão leve que supôs ter deixado a porta do quarto aberta. Receoso, como sempre fora em toda a sua vida, das correntes de ar, logo se apressou a levantar-se para fechar a porta quando o toque se repetiu. Abriu-a para ver o que se passava e deparou-se-lhe uma figura de branco em que reconheceu a D. Joia. Ora tinha-lhe acontecido o lamentável acidente de se ter esquecido de munir-se de pijamas ao fazer a mala e por isso encontrava-se em ceroulas frente a uma dama que ele considerava da melhor sociedade. Quis esconder-se atrás da porta e já ia abrir a boca para pedir desculpas quando a boca de D. Joia tapou a dele num beijo que decerto seria caricioso se ele estivesse preparado para o receber. Porque durante o tempo que durou, apenas pensou na precipitação que tivera em despir as calças para se deitar e na triste figura que estava fazendo em ceroulas até aos joelhos frente a uma senhora. Não chegara a ocorrer-lhe que a senhora desejasse entrar e ele nada fez para isso. Assim quando ouviram uma tosse ao fundo do corredor, D. Joia fugiu para o quarto e na manhã seguinte voltara a ser a mesma pessoa dos dias anteriores, bom dia caro Sr. Araújo passou bem a noite? Espero que tenha boa viagem e não se esqueça dos amigos que fez na Boa Vista. Porém, sobre Adélia o Sr. Napumoceno nada mais produziu e isto parecia particularmente estranho à Graça. Assim, procedeu a uma discreta investigação pelos lados do Monte e visitou diversas casas daquela zona. Não aconteceu entrar em nenhuma em que o nome e a pessoa do Sr. Napumoceno fossem desconhecidos. Homem de grande fortuna e grande saber, diziam-lhe. Muito cumprimentador também, tratando todas as pessoas pelo seu nome. Claro que já não o viam há anos. 

			Dizia-se que andava adoentado, a velhice não perdoa a ninguém. Mas muito bom homem. Porém, sobre Adélia nenhuma informação. Os mais velhos falaram de facto de uma antiga Adélia que desaparecera do Monte, não se sabia para onde. Sim, uma rapariguinha magrinha, sempre sorridente e de olhos grilidos. Há anos que não era vista por aqueles lados. Embarcada? Talvez! Inclusive porque o namorado era emigrante. Mas se tivesse casado as pessoas ficariam a saber, não é? O Sr. Araújo por aqueles lados? Sim, nos primeiros tempos que ele mandara vir o carro costumava passar no espadona, o carro mais bonito e limpo de S. Vicente, que a gente nem se atrevia a encostar-lhe a mão. Mas depois deixara, se calhar começara a passear por outros lados. E assim sucessivamente, Graça percorreu o Monte e depois Monte Sossego. E acabou por lembrar-se de perguntar à mãe quem poderia ser a Adélia a quem o Sr. Napumoceno deixara um legado. Porém, a mãe apenas soube sugerir alguma enfermeira que lhe tivesse dado uma injeção. 

			Graça não se decidia a mudar de vez para o Alto Mira-Mar, mas a verdade é que já passava todo o tempo entre os papéis do defunto e revolvendo os seus pertences. E foi assim que um dia encontrou dentro de uma gaveta do guarda-fato uma pasta de couro com fecho de correr, mas fechada e lacrada e com um cartão preso em que se lia para a minha filha Maria da Graça com todo o amor do seu pai. Durante um momento ficou com ela na mão até que se surpreendeu temerosa das revelações que ali iria encontrar. Então decidiu-se a quebrar o selo e abri-la e despejou os papéis, mas para além de poemas e crónicas das viagens que fizera durante três meses nada mais encontrou. Procurou em vão qualquer escrito que pudesse de uma forma ou outra levá-la à Adélia e assim vasculhando viu uma referência a Carlos. Separou o papel relativo e foi deste modo que ficou a conhecer as razões profundas que tinham levado o Sr. Napumoceno a irradiar Carlos do número daqueles que considerava família, Era, porém, um texto quase patético, porque, como se estivesse diante de um tribunal, o Sr. Napumoceno justificava cada passo do seu comportamento ao mesmo tempo que esmiuçava cada gesto ou palavra de Carlos para afirmar a sua condenação. Para introduzir Graça na questão, disse não lhe terem restado dúvidas acerca de Carlos não ter visto com bons olhos o seu regresso das férias. Para começar, num curto período de 3 meses recebeu nada menos de 8 cartas dele, cartas longas a que ele respondia às vezes em bilhetes-postais dos lugares que visitava, pormenorizando, é claro, o bom andamento da firma, mas também como que a dizer-lhe em entrelinhas que passeasse à vontade, não tivesse pressas de regresso, enfim, que a firma andava e se calhar melhor sem a presença dele Napumoceno. Ora tendo regressado de certa forma sem prévia comunicação de chegada, encontrou na verdade tudo em ordem, os débitos e créditos regularizados, as importações em dia, os clientes das ilhas fornecidos com oportunidade, a praça de S. Vicente satisfeita com a amabilidade de Carlos, pelo que após uma análise sumária da situação da firma optou por não intervir demasiadamente, deixar o rapaz singrar e provar, tanto mais que ele trazia outras preocupações que considerava de maior importância. Começou, porém, a desagradar-lhe certos risinhos do Carlos ante a sua atividade que ele mesmo uma vez se atreveu a classificar de febril. O Sr. Napumoceno não soube entender se Carlos se referia a febril de febre ou de afazeres porque apenas dissera o tio está febril!, isto acompanhado de um sorriso que lhe pareceu de mofa. Não obstante, chamou-lhe a atenção para a grande América onde há muito tempo já sabia que as pessoas não tinham tempo nem para coçar na cabeça, coisa que ele mesmo tivera a grata oportunidade de verificar in loco. Mas Carlos, com o que ele considerou o normal espavento da juventude, respondeu-lhe que aqui é Cabo Verde, muito longe da América, aqui nós é que mandamos no tempo. Ora ele acabara por ficar sem compreender ao que Carlos se referia porque era verdade que não achava Carlos um rapaz parado, pelo contrário, com ele as coisas aconteciam sempre conforme o previsto, embora sem azáfama. Assim, estas circunstâncias exteriores provocaram no Sr. Napumoceno duas ordens de pensamentos: primeiro, concluiu já não ser senão tolerado na sua própria firma que ele criara com o seu próprio e individual esforço; segundo, verificou que afinal longe de ser amado pelo seu sobrinho por quem tudo fizera, incluindo mandá-lo para Lisboa tratar de uma tuberculose, aquele apenas desejava a sua morte para que depressa pudesse vir espojar-se sobre uma fortuna que iria encontrar já firme e consolidada, talvez mesmo esquecendo-se de pelo menos uma vez por ano mandar rezar uma missa pelo eterno descanso do tio que passara a vida a mourejar e a amealhar para ele. E dentro destes amargurados pensamentos, o Sr. Napumoceno teve que admitir que afinal das contas Carlos não manifestara qualquer respeito, amizade ou consideração pela sua pessoa, ansiando apenas para que ele morresse depressa e sem muitos custos. Lembrou-se por exemplo da alegria de Carlos num dia em que ele, Napumoceno, lhe dissera que havia outros presidentes sem ser o da República, que havia mesmo entre nós o presidente da Câmara. Porque com ele na Câmara, ocupado com os interesses municipais, Carlos ficaria só e exclusivo gerente da firma Araújo, Lda., fazendo e desfazendo a seu gosto e sem ter de pedir autorização. E pareceu-lhe que nos dias seguintes Carlos chegava-lhe ao gabinete mais untuoso que o costume, mesmo mais servil, preocupado inclusive em deixar pequenas mensagens escritas do tipo espero que o tio tenha passado uma boa noite ou então, quando se encontravam, bom dia querido tio, estas forças continuam rijas, mas na verdade como se quisesse ouvir como resposta infelizmente não, meu sobrinho, isto vai mal, já não aguento a carcaça, porque de facto, um dia em que ele propositadamente se abstivera de comparecer na firma, Carlos apareceu-lhe em casa esbaforido, mas como que sofreu um choque quando o Sr. Napumoceno lhe abriu a porta, estou perfeitamente, quis apenas arrumar uns papéis. 

			Aconteceu, porém, que no dia seguinte chegou ao seu gabinete e logo ligou o gravador a saber de eventuais mensagens que pudessem ter-lhe deixado. Bem verdade que ele já pouco era perturbado, nunca fora homem para grandes burocracias, a sua contabilidade resumira-se ao deve-haver e, com Carlos nas importações, ele dedicava-se exclusivamente à meditação, preparando-se para escrever a sua vida de self made man e mostrar às gerações vindouras que só o trabalho produtivo ligado a uma instrução descomplexada é meio eficaz para libertar o homem da escuridão e da miséria. Mas mesmo assim todos os dias ligava o gravador, mais por hábito que para encontrar alguma mensagem. E nesse dia ligou e ouviu que tu não passas de um velho safado, estás convencido que as pessoas não sabem que arranjaste fortuna passando contrabando e despindo o velho Batista que já estava gagá, vieste de S. Nicolau com os pés cheios de pulguinha e agora estás armado em homem fino mas muita gente ainda se lembra de ti com mão na enxada na Praia Branca e a espantar corvos no tempo das águas e mesmo aqui em S. Vicente a distribuir recados da Coré, esqueceste depressa que eras um zé-ninguém mas qualquer dia há de aparecer alguém com coragem para te ler a tua cartilha e fazer-te lembrar certas coisas. 

			O Sr. Napumoceno ouviu aquele discurso todo do princípio ao fim, muito mais por não se sentir com forças para desligar o gravador do que por vontade de o ouvir. E quando o aparelho se calou apeteceu-lhe atirá-lo ao chão e esmigalhá-lo a pedradas do mesmo modo que esmigalharia o filho da puta que assim sem razão o difamava daquela maneira como se fosse vergonha ter subido na vida à custa do seu próprio esforço e sem dever nada a ninguém, à custa do seu trabalho e da sua inteligência. Foi o meu trabalho, gritou, e Carlos apareceu à porta, sorridente, prestável, chamou, tio?, mas vendo o rosto congestionado do Sr. Napumoceno perguntou obsequioso se ele se sentia mal, o quê que tem, passou-se alguma coisa?, mas o Sr. Napumoceno nem podia abrir a boca para respirar, Carlos saiu, voltou de seguida com um copo d’água que obrigou o tio a beber, passou-se alguma coisa grave, alguma novidade?, mas o Sr. Napumoceno recompunha-se, não foi nada, senti-me indisposto mas já passou, podes voltar ao teu trabalho, se calhar foi o café que me caiu mal. 

			Carlos parou ainda um momento olhando o tio, olhando em redor e pronto a servir ou chamar por socorro em caso de necessidade, mas vendo que o ataque não voltava surgiu-lhe inopinadamente aquele sorrizinho cínico e retirou-se desejando melhoras. 

			O Sr. Napumoceno levantou-se e passeou pelo gabinete, primeiro em grandes passos de cabeça erguida e mãos a abanar, depois em pequenos passos, mãos atrás das costas e cabeça descaída para o peito. Mas assim passeando uma intuição o fez sentir que não estava só. E reparou que uma réstia de luz que normalmente se coava por baixo da porta não marcava naquele dia a sua presença habitual. Abriu a porta de rompante e Carlos ia-lhe caindo para dentro do gabinete, mas mesmo assim o Sr. Napumoceno admirou o sangue-frio do rapaz que dizia, embora um tanto atarantado, que ia justamente bater, saber se tudo estava em ordem. Estiveste a espreitar-me?, perguntou a voz colérica do Sr. Napumoceno, mas Carlos sorria, que ideia, tio, estava apenas preocupado consigo, com o seu estado, vi-o chegar bem-disposto e de repente aquela aflição anormal, penso que o tio está a esconder-me qualquer coisa. Rapaz, disse o Sr. Napumoceno já manso, estou farto de dizer-te que segredo deve ser só de um e mesmo assim já é de mais. De dois então é péssimo. De modo que não te deves preocupar em saber mais do que precisas saber. Volta ao teu trabalho. 

			Mas fechando de novo a porta, uma luzinha acendeu-se no seu cérebro e depois mais luzinhas começaram brilhando na sua cabeça e por isso sorriu, sentou-se e tomou papel e lápis. Primeiro: todos os dias mal abro a porta Carlos aparece obsequioso, bom dia tio, como dormiu, etc., etc. Hoje ele não apareceu e no entanto confirmou que me viu entrar e acaba de garantir que estou a esconder-lhe alguma coisa. Segundo: reconstituindo os momentos de Carlos desde que entrou por este gabinete adentro, reparo que ele entrou com os olhos no gravador e não tirou os olhos dele e saiu olhando para ele, como se soubesse que a origem do meu mal estava no gravador. Terceiro: Carlos é a única pessoa que sabe que tenho um gravador de mensagens porque até agora só ele o utilizou para as suas boas noites, tio. Quarto: todos os dias ele deixa uma mensagem, mesmo que seja só um até amanhã, tio, mas ontem ele não deixou. Conclusão: ele estava encostado à porta porque sabia da mensagem e por isso queria confirmar até onde o mal que causara produziria efeitos. 

			O Sr. Napumoceno sorria já quase feliz quando voltou a ligar o gravador para ouvir a mensagem segunda vez. E ouvindo pensava em que fazer com o ingrato, grande cabrão, grande filho da puta que ele tirara da enxada e curara da tuberculose. Quando o irmão morrera o sobrinho escrevera-lhe uma carta pedindo ajuda do tio. Sabia da sua abastança e ele Carlos estava abandonado no mundo. Se o tio lhe arranjasse um simples lugar de servente na sua loja ele ficaria eternamente grato e reconhecido, etc. Ele Napumoceno concluíra, depois de conhecer o sobrinho, que não podia ter sido ele a escrever aquela carta, porque veio-se a ver que dentro da cabeça de Carlos só havia números. Mas de qualquer modo aceitara, e quis fazer dele um homem. E deu-lhe estudos e só quando reconhecera que infelizmente estava a deitar dinheiro no mar se decidira a arranjar-lhe emprego. Mas agora ele esquecia tudo, esquecia que podia vir a herdar uma fortuna e juntava-se aos valdevinos detratores para o cobrar nos seus primórdios. Começou escrevendo a gravação e reparou que o som era surdo, como se a pessoa estivesse disfarçando a voz, mas de qualquer forma era alguém que não manuseava bem o português porque acentuava éstás, dizia purguinha e dizia S. Nincolau e lembrou-se que sempre que Carlos dizia S. Nincolau ele corrigia para S. Nicolau… 

			Viu outra vez a sombra na porta, disse mansamente podes entrar e Carlos entrou e Sr. Napumoceno ficou olhando para ele pensando mundo ingrato, melhor chorar-te que gabar-te, mas disse-lhe a partir de hoje não quero ver-te nunca mais nos dias da minha vida e Carlos nem tentou negar, disse apenas tio, foi uma brincadeira de muito mau gosto, de facto eu gosto de si verdadeiramente e sei que lhe devo imenso, incluindo ter-me tirado de S. Nincolau, mas o Sr. Napumoceno foi inexorável, sai da minha presença que depois mando-te as porcarias que tiveres aqui e Carlos saiu, cabisbaixo, envergonhado. Na parte da tarde o Sr. Napumoceno recebeu uma carta do Carlos mas recusou-se a abri-la. 

			Confessou, porém, que já não se sentia com vontade de regressar às lides do cais, dos fornecedores, aos papelinhos de importação e ao resto. Estivera sete anos afastado dessas chatices e não queria voltar de novo. Não só tinha com quê como também o seu projeto de escrever mantinha-se de pé. Assim admitiu liquidar a firma Araújo, Lda., retirar-se dos negócios, viver dos seus rendimentos. Mas por outro lado doía-lhe destruir a obra de quase uma vida e já se via a passar pela Salina e ver a imponência do letreiro da Araújo, Lda. — Importação-Exportação substituída por um qualquer nome de algum rabidante da praça. Por isso passou algumas noites amargas meditando sobre a melhor solução, e como se os Ramires lhe tivessem adivinhado os pensamentos surgiram oferecendo-lhe associação, projeto que lhe pareceu sobre todos os títulos vantajoso: criar uma Ramires e Araújo, Lda., com um capital social nem avultado nem mesquinho, dividido a metade e herdeiro e continuador da tradição Araújo. Pegou a proposta pelos cabelos, sobretudo porque a única condição que propôs de ficar retirado e apenas receber dividendos foi efusivamente aceite. E só depois viu o logro em que tinha caído, os Ramires estavam nas lonas, tesos e endividados até aos olhos, nem dinheiro tinham para realizar o capital social.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			VIII

			 

			A pasta de couro deu a Maria da Graça uma visão quase exaustiva do homem que fora seu pai porque permitiu-lhe recriar o seu dia a dia do nascer ao pôr do Sol e conhecer-lhe as excentricidades e manias como se tivesse convivido com ele durante uma vida inteira. Ficou, por exemplo, a saber que o Sr. Napumoceno levantava-se todos os dias religiosamente às seis da manhã, quer estivesse de saúde quer doente. Abria a janela do seu quarto que dava para o Monte Cara e respirava profundamente durante trinta vezes, como ele explicou, para tomar o pulso ao tempo e à cidade. Depois dirigia-se à casa de banho onde primeiro fazia chichi e a seguir lavava as mãos e a boca e dentes sempre com dentífrico inglês marca Pepsodente. Esfregava os dentes durante cinco minutos contados no relógio da casa de banho, frente, direita, esquerda, pra cima, pra baixo, atrás, e então gorgolejava deixando a espuma escorregar-lhe pela garganta abaixo para depois a expulsar com arrancos de vómito. A seguir mudava de escova, esfregava conscienciosamente a língua e só então se sentava na sanita onde se entretinha a ler revistas e outras pequenas brochuras de uma pequena biblioteca de obras ligeiras, próprias para lugar de elevação. Servia-se de quatro escovas de dentes por dia, duas de manhã, uma depois do almoço, a quarta ao deitar-se, e por cada semana usava vinte e oito escovas, cada quatro dentro do seu copo de plástico, todos rotulados por cada dia da semana, cada cor indicando o lugar ou a hora, verde para os dentes, vermelho para a língua, o amarelo era a seguir ao almoço e o azul ao deitar-se. Disse ter aprendido que o homem moderno deve aceitar perder pelo menos dois minutos do seu dia de vinte e quatro horas com aspetos tão importantes como seja a higiene do seu órgão mais importante de contacto e por isso decidira que pelo menos oito minutos por dia ele dedicaria à sua boca. 

			Mas o que mais impressionou Maria da Graça na personalidade do seu pai foi a paixão que ele revelava pela ordem e pelo método. Dizia que às 7.20 levantava-se da sanita para um chuveiro de água fria e às 7.45 sentava-se à mesa para uma chávena de café e uma torrada. Às 8 horas em ponto abria o seu gabinete para as limpezas, trabalhava no escritório ou saía nos seus afazeres de serviço, mas às 12.25 voltava a entrar em casa para um aperitivo antes do almoço. Desde aquela fatídica noite do champanhe no Royal com cheias subsequentes que jurara nunca mais pôr os pés num bar. Mas gostava de tomar o seu aperitivo em casa e conforme fosse dia útil ou feriado e domingo, assim bebia. Nos dias normais preferia um vermute branco seco; aos feriados ou domingos era sempre um gin tónico. Almoçava regularmente às 13 horas, sempre só, a criada servia a mesa, retirava-se, e precisamente à hora certa ele dirigia-se à sala de jantar onde mastigava cada bocado durante 25 vezes, fosse carne fosse peixe ou outra qualquer coisa. Também tinha aprendido isso num livro. Após o almoço saboreava um digestivo. Se fosse dia de semana era sempre uma aguardente velha de Santo Antão; domingo ou feriado conhaque francês de 3 estrelas. Apenas em dias festivos ou santificados se permitia 5 estrelas ou VSOP. 

			Revelava igualmente ter similares exigências com a sua roupa, especialmente no que se referia à roupa branca, para as quais impunha cuidados especiais. Porque a notória excentricidade do fato de dois em dois anos tinha origem puramente comercial e por isso não impedia que para a sua roupa interior reclamasse apuro, asseio e cuidado. Gostava por exemplo que as suas ceroulas e camisolas fossem passadas por água de anil depois de lavadas para lhes apurar o branco, mas devia ser um anil nem tão leve que não deixasse nenhum brilho, nem tão pesado que azulasse a roupa. Esta era aliás a sua principal questão doméstica com as serventuárias e passou mesmo a exigir-lhes um teste de preparação de uma água de anil sempre que precisava mudar de empregada. Considerou-se porém satisfeito quando D. Eduarda cruzou o seu caminho e depois foi servir para a sua casa. Elogiava-a permanentemente, considerando-a uma senhora calada, respeitadora e trabalhadeira, e em muitas folhas avulsas Graça encontrou frases como esta: estou encantado. 

			D. Eduarda preparou-me um bife de alta suculência. Ou: ninguém passa uma camisa melhor que D. Eduarda. 

			Assim durante dias e dias Graça foi adquirindo um conhecimento póstumo do pai que a enlevava e foi com sofreguidão que devorou todo o conteúdo da pasta de couro. Reparou, por exemplo, que para o Sr. Napumoceno não existiam pormenores supérfluos e tudo que se relacionasse com a sua vida era importante e digno de registo para a posteridade. Mas foi com franca comoção que leu as páginas em que o Sr. Napumoceno falava dos filhos em geral e em particular dela Maria da Graça. Parecia que ele nunca desejara ter um filho, porque, dizia, por mais que se deseje um filho, ninguém sabe a priori se é ou não capaz de o fazer pois que está dependente de imponderáveis fora do controlo do humano. Assim parecia-lhe absurdo que alguém dissesse ter feito um filho porque quis fazê-lo. Mas, e por outro lado, fazer um filho é como que um desafio ao homem porque ele sabe que tem dentro de si todas as potencialidades para despoletar um mecanismo que no entanto não despoleta quando quer e sim quando calha. E daí que seja o normal desejo de qualquer homem querer saber se ele também é capaz de procriar porque fazer filhos foi de tal modo elevado à categoria de afirmação individual que ele mesmo muitas vezes ouvira dizer de fulanos que tinham passado pelo mundo como se nunca cá tivessem estado porque nem serventia tinham tido para fazer um filho. Porém, muitas vezes deseja-se uma mulher e não um filho dela tendo em atenção as mais diversas circunstâncias sociais, e sem dúvida que sofrera um terrível choque ao saber que a Maria Chica, sua empregada de limpezas, estava grávida dele, seu patrão, porque era uma paternidade não só indesejada como impossível de ser publicamente assumida. Pensou num aborto local mas viu que daria muito nas vistas. Assim optou por mandá-la para Lisboa, seria uma despesa que a firma estava em condições de suportar. Porém, Mari Chica nem quis ouvir falar do assunto. Sempre quisera ter um filho, lamentava inclusive o facto de ser mula e por isso agora que Deus lhe dava um ela não ia tirá-lo. E manteve-se insensível aos argumentos do Sr. Napumoceno quanto à inconveniência da criança, acabando por dizer que o filho sem pai era o que havia por este mundo, mais um não faria diferença. Comprometia-se de livre vontade a nunca revelar quem era o pai. Diante desta boa vontade a firma decidiu aposentá-la, ela mudou para Lombo de Tanque e mensalmente a firma fazia-lhe chegar a pensão. 

			Durante 25 anos D. Chica recebeu a sua pensão e passou recibo das quantias sem uma única vez ter procurado o Sr. Napumoceno para fosse o que fosse. Pelo marçano ele soube do nascimento da menina e como D. Chica já vivia maritalmente com o Silvério não houve comentários despropositados quanto à paternidade. Assim, só quando Maria da Graça entrava nos seus 12 anos o Sr. Napumoceno a conheceu. Embora tivesse uma certa curiosidade de saber como era a criança que sabia ser sua filha, nada fazia no sentido de a encontrar porque nenhum interesse concreto o aproximava dela. Sobretudo sentia não dever ter qualquer sentimento de culpa relativamente ao seu nascimento, em primeiro lugar porque ele sabia ter desejado possuir a mãe e não ter um filho; em segundo lugar porque a decisão do nascimento dela coubera exclusivamente à mãe, ele não fora nem metido nem achado nessa decisão. E se a firma achara por bem atribuir uma pensão a uma mulher grávida que se via forçada a deixar o emprego, ele Napumoceno a única coisa que tinha a fazer era concordar. E também se a pensão era periodicamente atualizada, isto devia-se ao facto do aumento do custo de vida e não a quaisquer outras considerações particulares. 

			Assim, ele nunca obteve para si próprio uma explicação razoável das razões que um dia o levaram à porta do liceu justamente na hora de saída dos alunos. Porém, logo se deixou atordoar por aquele mar de batas brancas em sorridente e espalhafatosa alegria e ficou parado a ver aquela juventude e a lamentar-se um pouco de nunca ter tido a sorte de viver momentos assim na sua vida. Aconteceu no entanto que três rapariguinhas falando alto e sorrindo umas para as outras se encaminharam na direção em que se encontrava o Sr. Napumoceno. Ele disse que quando a moça do meio olhou para ele sentiu como se lhe estivessem arrancando o coração, tal os saltos que ele dava como se estivesse querendo sair pela boca. Teve a certeza que se naquele momento lhe tapassem a boca decerto morreria porque sentia que o ar encontrava todas as passagens da sua garganta obstruídas por aquela emoção, por aquele secreto orgulho de se saber pai daquela moça bonita, alegre, de olhos vivos, sangue do seu sangue que parecia ter herdado a sua inteligência, a sua argúcia e até talvez a sua sorte, e pela primeira vez na sua vida e ali naquele momento orgulhou-se de poder afirmar ter-se feito a si próprio e ainda ter feito uma filha que, decidiu, viria a herdar o seu nome e os seus bens. Mas enquanto todos estes pensamentos atravessavam o seu cérebro enevoado, a moça decerto que reparou na sua atrapalhação e sorriu e disse bom dia e ele sentiu que um impulso, uma força demoníaca o empurrava para ela e quis abraçá-la e dizer eu é que sou teu pai, abraça aqui o teu pai!, mas dominou esse impulso e apenas disse-lhe faz favor!, e ela parou em frente dele e, ainda com voz tremente, apenas conseguiu perguntar-lhe se era a filha de D. Chica. Sempre sorrindo a moça respondeu que não era, logo apontando uma outra que se aproximava delas e chamou Graça! Graça!, responde aqui!, e o Sr. Napumoceno sorriu para a moça que chegava correndo, pensando ter sido enganado pela voz do sangue. 

			Graça foi atenciosa mas reservada. Sabia da firma Araújo e da pensão da mãe, mas não conhecia o dono pessoalmente embora a mãe falasse muitas vezes do Sr. Araújo. 

			Pois, disse o Sr. Napumoceno, eu tinha dito à tua mãe que queria ser teu padrinho mas ela batizou-te sem me dizer nada. Dá-lhe os meus cumprimentos. Ela disse que sim com a cabeça e o Sr. Napumoceno ficou olhando aquela adolescente que sendo embora a sua filha era para ele uma estranha. Agora espero que nos encontremos mais vezes, ajuntou, e ela sorriu olhando aquele homem idoso que se despedia dela pedindo-lhe um beijo. 

			Lendo essas páginas Graça recordou o encontro e o facto de depois de o homenzinho ter entrado no seu carro as quatro se terem escangalhado em gargalhadas comentando dever ser ele maluco. Mas continuando a ler viu que afinal não era coincidência nenhuma encontrarem-se sempre aos fins de cada período escolar ou época de exame, que prazer encontrar a minha afilhada ingrata, então essas notas, os exames, etc., calhando ter ele sempre uma pequena lembrança para ela. Na primeira vez falara à mãe desse encontro, mas ela, sorrindo, apenas confirmou ele ter querido ser padrinho dela. Disse-lhe no entanto que o Sr. Araújo era boa pessoa e que podia ter confiança nele. Assim nunca mais se lembrou de lhe dar conhecimento dos outros encontros e depois que ela acabou o liceu e começou a trabalhar muito raramente se encontravam porque ela tinha a preocupação de se desviar dos caminhos que podiam levá-la ao Sr. Napumoceno, convencida como ficou a partir dos seus 16 anos de que o velho alimentava intenções libidinosas a seu respeito. Com efeito, ou ele sabia ou descobriu quando ela fazia anos. E nesse dia o Sr. Napumoceno fez-se encontrado com ela, não à saída do liceu como era costume, mas sim no descampado entre a Sentina e Lombo de Tanque. Ambos mostraram-se muito admirados do encontro e o Sr. Napumoceno ofereceu-se para a levar a casa. Ela recusou dizendo que depois ficaria mal habituada porque ele não poderia dar-lhe boleia todos os dias. Pelo contrário, logo respondeu ele, posso perfeitamente dar-te boleia todos os dias. Estar contigo é para mim um grande prazer e nada me custa vir buscar-te e vir trazer-te. Ainda ela sorria destas palavras quando ele, parecendo lembrar-se de repente disse-lhe é verdade, fazes hoje 16 anos! É uma idade bem bonita para uma moça bonita como tu és. Os rapazes vão começar a aproximar-se de ti, mas deves fugir deles porque não têm futuro para eles quanto mais para os outros e o que querem é gozar. Mas tu não precisas porque felizmente tens quem te ajude. Ela sorrindo perguntou-lhe quem e logo ele respondeu eu, por exemplo. Trouxe-te uma prenda d’anos para comprares uma coisa bonita para ti, disse estendendo-lhe um envelope. 

			Como há nove anos atrás Graça sente o sangue subir-lhe à cara ao recordar esse momento doloroso. Porque diante do envelope uma raiva súbita pelo velho manhoso lhe invadira todo o corpo e debruçada na porta do carro como estava deu um piparote na mão estendida. Quem se julga o senhor para me comprar com dinheiro?, perguntou com fúria e só agora se lembra dos olhos espantados do velho a olhar para ela sem compreender, ele quer falar mas ela não lhe permite porque as palavras lhe saem despejadas da boca, o senhor deve conhecer bem perfeitamente as mulheres que recebem dinheiro das mãos de homens, nem eu nem ninguém da minha família somos gente desta laia, o velho levanta as duas mãos e consegue dizer espera, espera, não é o que estás a pensar, é pura amizade, sem qualquer outro interesse, mas ela continua a falar, neste momento já não sabe as palavras exatas que disse, lembra-se porém com vergonha de lhe ter chamado velho desonesto que pensa que pode comprar toda a gente com dinheiro, mas ela não, não é dessas, graças a Deus que nunca lhe faltou em casa com quê, mas o Sr. Napumoceno tem os olhos vermelhos e febris, hoje ela pensa que ele estava a chorar, diz apenas não era o que estás a pensar, arranca o carro e deixa-a na estrada. Agora ela pergunta a si própria se chegara a contar às amigas que o velho porco lhe oferecera dinheiro. Lembra-se que não tivera coragem de falar à mãe do incidente mas naquela noite, quando ela chegou à parte de o Sr. Araújo lhe oferecer 500$00, escondera a cabeça para não sofrer a segunda vergonha de saber que muitos anos antes de ela lhe afirmar que nenhuma mulher na sua família aceitava dinheiro de homem a mãe tinha aceitado dinheiro do Sr. Napumoceno. 

			Graça estranha que o Sr. Napumoceno se tenha pura e simplesmente esquecido deste desagradável momento e procura entre os demais papéis a ver se em algum lado ele registou o incidente. Mas tal qual de Adélia ele preferiu não se lembrar que um dia a própria filha o considerou um devasso. Porque apenas encontrou mais folhas em que o Sr. Napumoceno falava da sua vida social e de determinadas ambições que ao longo dos anos foi acalentando. Voltava a falar do Dr. Sousa que lhe abrira os olhos para um S. Vicente amável mas superficial, de amizades fáceis mas fortuitas e passageiras como se as pessoas estivessem apostadas em não se deixarem marcar ou prender. E a sua própria experiência ensinara que esta ilha transforma as pessoas, tornando-as ligeiras, quase que desprendidas, preocupadas apenas em ganhar dinheiro para festejar, como se esta fosse a única coisa válida da vida. E acabou por ensaiar uma análise cuja tese principal era a seguinte: S. Vicente é uma ilha de povoamento recente, feito com recurso aos naturais das outras ilhas que a seca, a falta de trabalho e outras misérias forçaram à migração. Ora essas criaturas abandonam ilhas de fortes tradições próprias e já com enraizadas formas de estar no mundo, para de repente se lançarem num espaço não só agreste como também relativamente hostil e onde, para sobreviver, são obrigadas a miscigenar diferentes culturas regionais com o consequente prejuízo de nenhuma delas ser suficientemente maioritária para se impor. E é esta circunstância, mais a ausência de uma ancestral ligação a esta terra, que faz do homem de S. Vicente um ser leviano e fluido, sem a salutar verticalidade e firmeza do natural de Santo Antão ou Santiago onde os valores sociais regionais se mantiveram intangíveis. E é sem dúvida interessante verificar a perda da robustez, quer física, quer espiritual, desses povos específicos quando postos em contacto estreito com S. Vicente. Porque de indivíduos calados, pensados, cuidadosos no uso das palavras, transformam-se em palavrosos fala-baratos em constante necessidade de afirmação pessoal. Mas como se tudo isso já não fosse suficiente, a população que habita esta ilha viu-se, logo no início do processo da formação daquilo que poderia vir a ser uma sui generis cultura regional, submetida e influenciada por uma outra cultura, a inglesa, não só poderosa como rígida e dominadora e que por isso mesmo passou a ser o ponto de referência essencial para todo o residente desta ilha, sem prejuízo, bem entendido, da constante passagem de outras formas culturais estrangeiras menos notórias mas nem por isso menos marcantes. E a consequência de tudo isto é a verdade de o homem de S. Vicente ser o mais inautêntico de Cabo Verde. Maria da Graça sorria a ler aquelas páginas, mas pensava que o velhote tinha uma certa razão e soubera fixar por pura intuição um comportamento que merecia ser convenientemente aprofundado. Será que ele se considerava incluído nessa classe gananciosa de que fala com tanta dureza ou sentia-se de fora dessa gente considerando-se um caso particular? Chamou-lhe com efeito a atenção o facto de o Sr. Napumoceno não referir amizades particulares, exceção feita ao Dr. Sousa que, dizia ele, sempre e ao longo de toda a sua vida lhe honrara e distinguira com a sua amizade e são conselho. 

			Como que preocupado em alertar a filha para a sociedade em que por força das razões comerciais iria diariamente conviver, o Sr. Napumoceno tinha deixado dentro da pasta de couro um volumoso caderno exclusivamente dedicado ao Grémio e no qual os seus membros eram tratados com particular dureza. Chamou ao Grémio local de depravação, a começar pela batota e a acabar na prostituição. Pretensamente centro de convívio da fina sociedade mindelense, não passa afinal de coito da matulagem engravatada. 

			Depois do mais erradíssimo passo de toda a sua vida que fora aceitar associar-se aos Ramires, ele fora convidado a fazer-se sócio do Grémio, sem dúvida por influência daquela cambada de caloteiros que sendo um dos nomes mais antigos da praça comercial, e velhos fundadores do clube, eram também os mais relapsos devedores da cidade, como ele veio a descobrir, infelizmente já tarde. Acusava-se, aliás, de ter acreditado quando a principal regra de um bom comerciante é nunca acreditar senão no deve e haver. Mas confiara num nome, como se Ramires pudesse de alguma forma trazer mais brilho aos honrados Araújo, para afinal concluir que além do nome sonante nada mais havia, nem dinheiro para satisfazer uma quota social de 150 contos. Porém, o que mais o ofendera dos Ramires fora o facto de um deles ter como que pretendido vender-lhe a admissão ao Grémio, confidenciando-lhe, justamente quando falavam da necessidade de urgente realização da quota, que estava dando os passos necessários para a sua admissão. Ora isto fora-lhe dito com palmadas no ombro e largos sorrisos, como se de facto fosse do geral conhecimento que ele almejava esta consagração assim como outros correm atrás de uma medalha. Era bem verdade que quando se estabelecera por conta própria, muito justamente aspirara ser admitido como sócio do Grémio Club. Porque afinal das contas S. Vicente era uma cidade dominada por comerciantes, o Grémio o seu cenáculo, e ele, que já era um comerciante próspero e em franca expansão, não viu qualquer mal em fazer parte do grupo dos seus pares. E nesse sentido fizera algumas tentativas disfarçadas, nada de pedidos formais, apenas uma ou outra indireta a alguns membros dos corpos sociais do tipo qualquer dia vou conhecer o vosso retiro, parece ser lugar alegre e de bom convívio, S. Vicente está fraco de diversões, só nas fraldas já se encontra qualquer coisa, mas sabe, a minha posição já não me permite essas andanças, prefiro antes lugares mais recatados, etc., mas a verdade é que todos se fizeram desentendidos, apenas sim, sim, o Grémio é um lugar interessante, excelente para um copo, apareça qualquer dia, diga que vai como meu convidado, quando o que ele queria ouvir era ó homem, você é já dos nossos e o Grémio é seu, é mesmo uma vergonha que ainda não seja sócio, vou imediatamente propor o seu nome! Mas isso nenhum daqueles gajos fizera e ele nunca se atrevera a uma candidatura por conta própria porque sabia de muitos nomes na praça que tinham sido recusados e ele considerava particularmente vexatório acontecer-lhe uma dessas. Considerava sobre todas odiosa a forma que se utilizava para a admissão de novos sócios. Metiam um certo número de bolas brancas e pretas num saco e deixavam-no num gabinete reservado. E os cinco diretores, cada um por sua vez, dirigiam-se ao gabinete e retiravam uma bola que metiam noutro saco. E no fim as bolas eram contadas. Três brancas duas pretas, admitido. Três pretas duas brancas, recusado. Ora ele Napumoceno jamais se submeteria a semelhantes vexames e por isso passou a fugir dos membros do Grémio, de vez em quando chegava mesmo a chamar-lhes de cambada de batoteiros, muitos deles cheios de nove-horas mas sem terem onde cair mortos. Assim, quando por influência dos Ramires ele foi convidado para sócio, recusou com brio e uma sentença de Salomão: «E olhei eu para todas as obras que fizeram as minhas mãos, como também para o trabalho que eu, trabalhando, tinha feito, e eis que tudo era vaidade e aflição de espírito, e que proveito nenhum havia debaixo do Sol.» Maria da Graça não conseguiu esclarecer perfeitamente este trecho da vida do pai, mas pareceu-lhe haver certo azedume no facto de apenas o terem considerado digno do Grémio após a associação com os Ramires que ele considerava caquéticos ante a pujança de um Araújo de espinha direita e que não precisava da consagração de caloteiros emproados. 

			Não obstante, o Sr. Napumoceno, ante o desaire de não fazer parte da fina sociedade do Mindelo, foi substituindo todo o convívio social pelo prazer das leituras. Confessava aliás não poder determinar quando adquirira o vício de ler, pois de verdadeiro e próprio vício se tratava, uma espécie de ópio sedativo de que ele se servia para se refazer do cansaço físico ou espiritual e também das chatices do dia ou da excitação de um bom negócio. Às vezes acontecia adormecer na cadeira de lona e o livro cair. Mas como decidira que deveria ler pelo menos duas horas em cada dia, enquanto esse prazo não se mostrava cumprido ele não se recolhia ao leito. 

			E assim esmiuçando, Maria da Graça foi aos poucos reconstituindo a vida do pai. Concluiu mesmo que pelos fins da sua vida ele chegara a interessar-se também pela filosofia hindu porque encontrou passagens dos seus textos em que ele defendia a vantagem, necessidade e utilidade da concentração em nós mesmos na busca do que outros chamavam o estado do nirvana mas que ele preferia chamar o estado de pacatez. 

			Mas falava igualmente da sua vereação e dos desígnios que o tinham impelido. Porque sabia que se dizia ter ele sido movido pela vanglória de estar entre os grandes da terra, quando na verdade aceitara o lugar apenas pelo desejo de servir um povo e uma cidade que o tinham ajudado a sair da cepa torta e na ideia infantil de que o vereador podia ter um papel útil na vida de um município. Mas infelizmente verificara tratar-se apenas de um lugar de coro, o vereador era só um verbo de encher que fazia número, dava palmas e dizia sim senhor. Eram todos incapazes de levantar um problema ou apontar uma solução. E por isso desistira da vereação para se preparar com ferramentas teóricas para o lugar de presidente da Câmara. Dera-se ao trabalho de estudar a velha tradição municipal e tinha ficado arrebatado com a conceção de município que vinha desde o tempo dos romanos. Para o Sr. Napumoceno um presidente da Câmara não podia ser outra coisa que um delegado da plebe, um defensor civitatis; nunca mais um representante do poder do Estado. Assim os sábios romanos o tinham entendido e assim ele ambicionava a sua presidência: caminhos a abrir, estradas e ruas a calcetar, limpeza geral da cidade, policiamento da vagabundagem, esmolas em dias certos aos pobres necessitados, apoio no desemprego, embelezamento da cidade com estátuas ou bustos dos seus filhos mais diletos, eram todas coisas que só uma administração municipal virada para o seu povo podia fazer, ocupado como estava o administrador do concelho a cumprir as ordens do Governo. 

			E sobre este assunto o Sr. Napumoceno deixou páginas e mais páginas, especialmente sobre o poder municipal na América, país maravilhoso onde nada é eterno, o que não serve é logo substituído por outra coisa mais válida. Entusiasmara-se particularmente com a circunstância de em muitas organizações municipais o presidente ser um simples gestor, escolhido e pago para fazer render os bens da coletividade, e, como um gerente de uma qualquer empresa, se não dá conta do recado é despedido e substituído por outro mais competente… 

			Durante dias e dias Maria da Graça maravilhou-se com a criação que fazia da personalidade do pai e mesmo o Sr. Américo Fonseca acabou por reconhecer e confessar muita ignorância a respeito daquele de quem pretendia ter sido o amigo mais íntimo. Porque, preocupado como estava em apanhar um pedaço daquele bolo, tinha-se publicamente proclamado o testamenteiro do defunto, o fiel depositário das suas últimas vontades, o executor rígido de todas as suas disposições, embora em privado com Graça se dissesse apenas um amigo da família, secretário ad hoc da quão formosa como feliz herdeira, bem-aventurado será aquele que juntar no seu peito toda a descendência do meu saudoso amigo. Mas teve que refrear os arroubos diante das ordens suavíssimas, porém firmes, da Gracinha no sentido de não se apressar, muita coisa havia ainda a resolver antes disso, preocupasse-se primeiro Sr. Fonseca em descobrir o paradeiro dos diversos legatários, especialmente não descurasse em esforçar-se um bocadinho mais na busca da Adélia. E quando o Sr. Fonseca regressava de tarde a prestar contas, cansado de correr Monte, Chã de Cemitério e Monte Sossego, tendo mesmo uma vez chegado a desbravar a Craquinha, Graça, sem mesmo levantar os olhos dos papéis, apenas lhe dizia é não desanimar, é continuar a procurar, ela não pode ter sumido debaixo do chão. Mas nem o Sr. Fonseca nas ruas, nem Graça nos papéis jamais encontraram o rasto da Adélia. 

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			IX

			 

			Desesperada com os sucessivos insucessos do Sr. Fonseca, Maria da Graça tomou sobre si a responsabilidade de encontrar Adélia e empreendeu a tarefa com tal determinação que no fim do primeiro e único dia que dedicou a uma busca aturada teve que meter em água morna os pés doridos e cheios de bolhas. Tinha decidido verificar o itinerário do Sr. Fonseca e assim seguiu-lhe todos os passos até chegar à Adélia de Chã de Cemitério que declarou não perceber por que aqueles se preocupavam tanto em procurar uma pessoa para lhe entregar um simples livro. E com grandes gargalhadas da sua boca desdentada, disse que se tivesse a idade da Graça e o seu palminho de cara, de certeza que naquela hora estaria em casa gozando a companhia de um homem em vez de estar debaixo daquele sol a procurar um defunto. Graça sorriu também e perguntou-lhe como sabia que Adélia já era um defunto se não a conhecia. Se ninguém a conhece nesta terra é porque ela é defunto, respondeu, e disse que em nova fora magrinha e de olhos rasgados e estreitos, mas mesmo que tivesse conhecido o Sr. Napumoceno não era um livro que ele ia agora deixar para ela. 

			Ainda com os pés em água quente, ocorreu a Graça que ainda ninguém se lembrara de perguntar se por acaso D. Eduarda não teria algum dado ou informação que pudesse conduzir a Adélia. E assim gritou por ela e quando D. Eduarda apareceu à porta, sorrindo a perguntar se a menina precisava alguma coisa, Graça, também sorrindo, disse-lhe que precisava saber quem fora Adélia porque desejava entregar-lhe uma prenda deixada pelo patrão dela D. Eduarda. Mas D. Eduarda não conhecia nem nunca ouvira falar de nenhuma Adélia conhecida do Sr. Napumoceno. Porém e lembrando-se melhor disse que de facto uma vez encontrara no chão uma folha de papel com esse nome escrito, mas estava escrito tantas vezes repetidas, umas vezes com letras grandes, outras com letras pequenas, mas de alto a baixo do papel, que pensou estar o falecido a experimentar a caneta, até porque em muitos lugares o papel ficara rasgado com a ponta da caneta. E como era só esse nome que estava escrito e mais nada e ela não conhecia ninguém que assim se chamasse, levara o papel para o lixo, não lhe tinha parecido necessário para nada. 

			Em último recurso, Graça sondou a mãe a saber de outras mulheres na vida do Sr. Napumoceno. D. Chica recusara-se obstinadamente a mudar para o Alto Mira-Mar e nenhuma argumentação da filha foi suficiente para a convencer. Tinha consciência de que apenas questões corporais a ligaram ao pai da sua filha, aquilo nada mais fora que o matar de uma falta, embora seja verdade que ninguém pode dizer qual o filho que foi feito por amor, qual foi feito por simples viçarada de corpo, pois que todos se fazem do mesmo modo. No entanto resistiu a deixar Lombo de Tanque com o supremo argumento de que no Alto Mira-Mar não conhecia ninguém para a abanar ou dar água d’açúcar no dia que voltasse a dar outro finiquito. Graça aceitou provisoriamente as razões da mãe mas ficou dividida entre Alto Mira-Mar e Lombo de Tanque porque D. Chica aceitou a mudança da filha com a condição de ser visitada todos os dias. Assim, ao chegar à casa da mãe confessou-se cansada de ter andado a cidade de uma ponta à outra à procura de uma Adélia que ninguém parecia conhecer. D. Chica não reagiu ao nome, pareceu à Graça que lhe era de todo desconhecido e por isso quase abruptamente perguntou-lhe se antes ou depois soubera de outras mulheres na vida dele. Não, nunca!, respondeu D. Chica com uma brevidade e violência, os olhos arregalados como que à espera de uma revelação dolorosa, que Graça percebeu quase por instinto que causara um choque àquela velha enrugada e já gorda que acabara por se ver como a única mulher na vida do Sr. Napumoceno, e sentiu pena da mãe porque via que afinal a mulher é a mesma em todas as idades e abraçando-se a ela perguntou-lhe sorrindo, mãe, tu gostavas dele?, e surpreendeu-se com o fogo que viu luzir naqueles olhos apagados, desde o primeiro dia que gostei dele porque era um homem fino e atencioso e amável. Acho que nenhum de nós esperava que as coisas acontecessem como aconteceram, mas a verdade é que aconteceram porque eu queria. Mas nem antes nem depois ele teve outras mulheres. 

			Graça não se atreveu a desmentir a mãe, para quê desfazer aquela ilusão. Perguntou-lhe apenas se ele tivera outras empregadas depois dela ter saído e D. Chica respondeu que soubera de várias, mas sempre por pouco tempo, até que conseguiu desencantar D. Eduarda. Graça explicou então à mãe que ele deixara presentes para certas pessoas, entre elas uma tal Adélia que nhô Fonseca não estava conseguindo encontrar. Mas de novo o nome de Adélia deixou D. Chica pacata. Adélia? Não, não conhecia, não sabia quem era. Se calhar alguma amiga de infância… 

			Então Maria da Graça decidiu procurar Carlos. Tinham tido um encontro na presença do Sr. Fonseca, mas fora um encontro muito formal, simples entrega de haveres, embora no fim ele se tivesse mostrado simpático, para qualquer esclarecimento é só chamar, estou às ordens, no fundo no fundo eu gostava do velho, só que era danado e também um bocadinho chalado. Sobretudo na velhice. Por exemplo, aquele testamento de 387 páginas! Não lembra ao diabo fazer uma coisa dessas! Graça sorria, encostara a mão no braço de Carlos: já sei por que ele te deserdou! Deixou escrito noutros papéis dentro de uma pasta de couro. Foi uma brincadeira que lhe fiz, tinha ele respondido. Palavra que foi uma brincadeira e não me passou pela cabeça que se zangaria daquela maneira até porque ele sabia que era o que se dizia dele. Mas eu queria apenas meter-me com ele porque nem fazia nada, nem me deixava trabalhar, sempre às voltas com aqueles aparelhinhos, entre, espere, estou ocupado! 

			Graça sorria ouvindo Carlos e tinham-se separado quase amigos, embora Carlos continuasse amuado com o legado do pardieiro de Mato Inglês. Mas fizera questão de explicar à Graça, para que não penses que tentei tomar frente, que não vim por minha vontade. Fui chamado! Claro que viria mal soubesse, esta é a verdade, até porque sempre esperei que ele visse que aquilo tinha sido apenas uma traquinice. Mas já estava no escritório quando D. Eduarda me telefonou, Sr. Carlinhos… Assim é que ela me chama! Sr. Carlinhos, aconteceu uma desgraça! O quê, o quê se passa? É o Sr. Araújo, coitado!, e ouvia-a a chorar e larguei o telefone e saí a correr, calhou que passava um táxi por isso cheguei num instante, disse ao «choffer» que esperasse, mas o tio já estava frio. Vi logo que ele tinha morrido de madrugada. Morrer sozinho dentro deste casarão, concluíra Carlos, e Graça sentira-lhe a voz desfalecer angustiada, mas fora só um momento, depressa se tinha recomposto readquirindo o ar formal.

			Quando Sr. Fonseca regressou da Conservatória, onde, de testamento em punho, acrescentara ao nome de Maria da Graça o apelido Araújo, Graça pediu-lhe para contactar Carlos porque precisava falar com ele. Sempre prestimoso, Sr. Fonseca disse que seria transmitido que a menina Graça Araújo pedia ao Sr. Carlos Araújo que fizesse o favor de lhe dar uma fala. Precisa agora treinar o nome, disse ele. É um nome bonito e que lhe fica bem. Graça prometeu fazer alguns treinos em casa. Sr. Fonseca encarregava-se de todos os expedientes relativos à herança e de tudo estava dando boa conta, exceção feita a Adélia de quem não descobria rasto quanto mais corpo. Chegou mesmo a alvitrar se o falecido não se teria enganado no nome. Mas Graça refutou-lhe tal ideia, disse-lhe que há nomes que a gente nunca esquece, quanto mais enganar. E logo ele concordou com ela e aproveitou para dizer que gostaria que não fosse considerado atrevido, sabia que a Graça não tinha precisão de vender coisa nenhuma do seu maior, felizmente que o que havia dava de sobra para ela viver em paz, mas ele Américo sempre amara uma casinha que o falecido tinha lá pelos lados da Matiota e assim, se fosse possível, claro, ele gostaria muito de a comprar caso a menina Graça não tivesse ainda outro destino para ele. Graça sorriu. Quando tudo estiver terminado veremos o que se pode fazer, disse, e o Sr. Fonseca saiu feliz em busca de Carlos. Carlos chegou depois das seis da tarde, com um ar solene e distante. Graça, porém, cumprimentou-o com dois beijos, chamou-lhe de meu primo e empurrou-o para a sala. Estou com uma certa pressa, começou ele por dizer, mas ela olhou-o, disse-lhe com gravidade estou numa grande aflição e preciso muito que me ajudes e ele pôs-se logo à disposição, já sabes que estou para o que precisares e sentou-se e ela sorriu-lhe, sabia que podia contar contigo. O tal senhor que ainda não sei chamar pai parece que gostava muito de música, mas usava ainda uma grafonola em que não sei mexer. Carlos sorriu. Deu-me trabalho satisfazer-lhe a última vontade. Não sei se cheguei a dizer-te que a carta estava em cima da secretária, fechada, mas sem destinatário. Abri-a e dizia apenas: desejo ser acompanhado ao som da marcha fúnebre de Beethoven. A princípio não me preocupei, pensei que fosse coisa conhecida. Mas afinal… Tu nem sabes o que ganhaste em ser filha só depois! Ainda não apareceu ninguém a dar-te os sentidos pêsames? Por enquanto só o Sr. Fonseca, respondeu Graça rindo. Mas foi uma mistura de pêsames e parabéns. Mas diz-me tu uma coisa. Melhor: sabes alguma coisa de uma tal Adélia? Adélia?, estranhou Carlos. Não sei se conheço alguma pessoa com esse nome! Quem é ela? Adélia, disse Graça muito séria, é uma pessoa que foi a grande paixão do homenzinho… Homenzinho não, coitado. Mas ainda não sei pensar nele como o meu pai. Hás de te habituar, sorriu Carlos. A mim sempre me pareceu forçado uma pessoa chamar pai a um homem que tenha conhecido em adulto. Mas acabas por habituar. Por enquanto vai-lhe chamando de falecido… Mas Adélia!… Ora aí está! Claro que sei quem é. Eu e toda a gente, evidentemente. 

			Aliás, o quê que não se fica a saber em S. Vicente? Como tu, aliás! Há muito tempo que se sabia que ele tinha uma filha, melhor, que eras filha dele. Mas como não eras registada dizia-se isso só à boca pequena. Quando ele começou a ir ver-te ao liceu comentou-se muito que ele queria registar-te, mas que o teu pai adotivo já te tinha registado. De modo que estás a ver que não foi espanto para ninguém. E ele que pensava estar a fazer uma revelação, disse Graça. Bem, de qualquer forma essa estória de registo não é verdade. Sim, mas há sempre uma ponta de verdade. É como a estória da Adélia. Ele pensa que te fez uma revelação quando a verdade é que era do domínio público que ele até quis casar com ela. Toda a gente tinha pena dele, um homem tão sisudo, tão circunspecto, ter perdido a cabeça por uma moça que nem sequer era bonita. Porque era magra, ossuda e lembro-me que tinha uns olhos que pareciam estar sempre assustados. Sabes como é: há pessoas que quando se assustam arregalam os olhos. Na altura eu fartei-me de ouvir comentários. Que ele estava babado, inclusivamente queria até casar-se com a moça. Mas ela tinha homem no estrangeiro e ele voltou e contaram-lhe coisas. Parece que ele ia buscá-la de carro e levava-a para Ribeira de Julião. Na altura ela devia ter cerca de 22 anos, ele andava quase nos 60 ou mais. Mas comportava-se como um rapazinho. Ficou um homem alegre durante bastante tempo, coisa que nunca tinha sido antes. Eu ia muitas vezes ter com ele no escritório e via como ele sorria e até assobiava. Uma vez encontrei-o mesmo a cantar uma morna. Sem dúvida que ele andava feliz. Acho que ele pensava que ninguém sabia de nada e até dizia-se que quando passava com ela no carro aumentava a velocidade para as pessoas não reconhecerem quem ia dentro. Mas sabes como é esta terra: mal uma pessoa tira um bufo, logo todo o mundo cheira! Assim quando o homem dela chegou foi um escândalo de tal ordem que ele teve que se refugiar em S. Nicolau. Porque toda a gente sabia que o fulano queria desafiá-lo para guerra na rua, etc. Havia mais de 30 anos que ele não punha os pés em S. Nicolau. Mas naquela altura zarpou à pressa para fugir da tormenta. Até contam coisas engraçadas acerca disso. Por exemplo, contavam que o moço, quando soube dos passeios, nem quis falar com a sua Adélia acerca disso, saiu logo a procurar o tio. Não o encontrou e por isso chamou a Adélia ao quarto e disse-lhe mais ou menos isto: Adélia, estou ao corrente das tuas saídas com aquele tal Sr. Araújo. Diz-me o quê que vocês andavam a fazer juntos. Ela respondeu: a pessoa que te disse é mais indicada para te dizer o que eu e ele fazíamos juntos. Dizem que vocês dormiam juntos. Isto é muita mentira! Nunca dormimos juntos! Mas saías de carro com ele? Isso eu saía, mas dormir nunca dormimos! Então que faziam juntos, gritou o rapaz e ela respondeu-lhe: todas as coisas que a gente faz acordado! Graça riu-se e perguntou se Carlos chegara a conhecer o casal. Não, nunca os vira juntos. O velho era um indivíduo cauteloso e cioso da sua privacidade. Estava mesmo convencido que soubera da estória anos depois de ela acontecer. É que, disse Graça, ele apresenta uma versão diferente. Não diz, por exemplo, que fugiu para S. Nicolau com medo. Diz que foi em busca de paz. Aliás ele deixa transparecer que perder Adélia foi duro para ele. Não sei nada disso, disse Carlos. O que sei é o que se contava. Até porque parece que o rapaz foi-se embora e nunca mais se falou da Adélia e do velho. Se calhar o susto curou-o da paixão, riu-se. Mas parece que com isto ele perdeu a alegria. Porque lembro-me dele quando o conheci, eu era garoto, e era um tipo bonacheirão, que gostava de brincar comigo, etc. Mas toda a gente diz que de repente virou pesado, taciturno, já mal sorria e muitas vezes parecia andar aluado. A verdade é que a sua maneira de ser mudou completamente. Até no vestir! Aliás conheces a bandalheira do fato. Mas o certo é que lembro-me dele ainda janota, sempre bem vestido, bem calçado e bem penteado. Aos poucos é que se foi desleixando, até chegar à situação de não ter mortalha. Sabes porquê, começou Graça a dizer, mas Carlos cortou-lhe a palavra dizendo que aquela justificação era coisa de maluco. Tem paciência, prima, mas onde já se viu guardar um fato na despensa? Voltemos então à nossa Adélia, pediu Graça. Dela é que preciso saber coisas. Disseste que era feia, mas o certo é que o nosso homem gostou dela e até lhe deixou um livro, se calhar como recordação. Só, de António Nobre. Essa agora!, exclamou Carlos rindo em gargalhadas. Resta saber se ela sabe ler. Mas a verdade é que nunca mais soube dela. O rapaz foi-se embora e lembro-me que tempos depois vi-a e ela estava prenha. 

			Grávida, queres tu dizer, corrigiu Graça. Sim, grávida. Depois nunca mais a vi. É pena, lamentou Graça. Eu gostaria muito de a conhecer para saber como era a mulher que inspirou tão grande paixão ao velho. O mais certo, disse Carlos rindo, é que encontrando-a 20 anos depois não compreendesses como tinha sido possível ele ter-se apaixonado pelo trambolho que irias encontrar. 

			Porque a má vida e os filhos dá cabo das nossas mulheres e aos 50 anos são já uns cacos velhos. Adélia até pode ser uma dessas pessoas que vive de esmolas de porta em porta. Porque doutro modo não há justificação para ninguém saber dela. Paciência, sorriu Graça. Continuemos a aguardar que haja uma luz. Diz-me agora outra coisa: preferias trocar o pardieiro de Mato Inglês pela casa da Matiota? Carlos olhou-a e disse sorrindo que preferia que ela lhe oferecesse um copo. Graça levantou-se e procurou enquanto Carlos dizia que o velho tinha sempre boa aguardente velha de Santo Antão. Ele mesmo a envelhecia em barril de carvalho. Quatro anos, imagina! Ficava de cor do azeite. Algumas vezes deu-me a honra de beber com ele quando me considerou adulto. 

			Enquanto enchia os copos Graça quis saber por que Carlos não aceitava a troca, se era verdade que ele não precisava do pardieiro. Pela razão simples de não ter sido essa a vontade do velho, respondeu Carlos sorrindo, e bem podia acontecer que, chateado com a troca, viesse de noite puxar-me pelos pés. Aliás, ajuntou mais sério, toda a gente já sabe que a casa de Matiota vai ser do Sr. Fonseca. Do Sr. Fonseca?, estranhou Graça. Como do Sr. Fonseca? Ora, bebericou Carlos, todo S. Vicente diz que o Sr. Fonseca é o teu menino de recado por causa da casa de Matiota. Mas só há pouco ele me falou sobre vender-lhe aquela casa e eu nem lhe disse que sim porque estava a pensar em ti. Porque a verdade é que ele nunca tinha manifestado qualquer interesse por seja o que for. Carlos continuou bebendo o seu grogue. Depois disse que se calhar o Sr. Fonseca nunca falara com ninguém sobre a casa. Mas gente de S. Vicente é assim: adivinha os pensamentos das pessoas. Ainda a gente nem pensou direito e eles já sabem. Muitas vezes acontece a gente ouvir coisas de nós que nunca tínhamos pensado antes e que afinal vêm a acontecer. Mas de qualquer modo ele fica bem servido porque a casa é boa. Lembras-te do testamento? Enquanto a minha filha Maria da Graça não tomar posse efetiva dos meus bens, duas vezes por semana, às terças e às sextas, a minha serventuária, D. Eduarda, irá à Matiota fazer as limpezas e o arejamento da casa. Graça não riu enquanto Carlos citava esta passagem do testamento. E ficaram um momento calados enquanto ela pensava no rigor que o velho tinha imposto na disposição das suas coisas para depois da morte: todos os sábados a quantia de 100$00 será distribuída pelos pobres que vierem bater à minha porta em esmolas de 1$00 e 2$50. Porém, se ficar remanescente, o mesmo será distribuído nos restantes dias da semana; aos dias 30 de cada mês a Maria da Graça enviará a quantia de 300$00 para as pessoas de S. Nicolau de que deixo relação anexa. Essa importância deverá ser enviada em vale de correio por ser um meio mais rápido e mais seguro; não esquecer de mandar olear de tempos a tempos a minha máquina de escrever Olivetti. É uma máquina excelente e se for bem tratada durará ainda muitos anos e poderá ainda prestar bons serviços; desejo que a minha campa seja coberta por uma pedra simples, de mármore, onde apenas se escreverá: Napumoceno da Silva Araújo 1898-19…, viveu e morreu com dignidade. Deixarei instruções separadas quanto à música para o meu funeral… Carlos, pediu de repente Graça, fala-me dele. Que espécie de homem ele era? Carlos olhou para ela mas permaneceu calado por um bom bocado. Com franqueza não sei dizer-te, disse por fim. Acho que nunca tinha pensado nisso. Mas neste momento penso que era sobretudo um homem que foi apanhado pelas coisas. Desembarcou descalço em S. Vicente e não só comprou sapato como enriqueceu. Mas acho que ele mesmo nunca soube como nem porquê, embora seja verdade que era inteligente e tinha uma sorte danada. Mas penso que sempre receou voltar ao Napumoceno de S. Nicolau. E por isso era tão ansioso, um bocado desconfiado e também melindrava-se com facilidade. Carlos, voltou a perguntar Graça, ele gostava muito de ti? Carlos sorriu. A princípio achava que ele não gostava muito de mim, se calhar porque eu não gostava muito dele. Então quando me mandou para o liceu e eu não dei nada foi o diabo. Mas antes disso levava-me para todo o lado, meu sobrinho pra’qui, meu sobrinho pra’colá. Mas era extremamente exigente, queria, imagina só!, que eu fosse o melhor aluno do liceu, que tivesse as notas mais altas. Dizia que eu tinha que ser homem e só os livros, a escola, fazia homens. Depois desanimou comigo e largou-me da mão e já só me chamava rapaz. Anda cá, rapaz! Queres é ser cavalgadura, não é! Pois arranjo-te uma albarda! Isto era quando ele me perguntava pelas notas. A última vez que chumbei ele apenas disse: paciência, pode-se levar um burro à fonte, mas não se pode obrigá-lo a beber. Assim, daqui prò futuro vais trabalhar, ganhar o pão com o suor do teu rosto. E tratou de me arranjar emprego. Mas tempos depois ele voltou a mudar porque uma vez, já passados alguns anos sobre a escola, ele apresentou-me ao Dr. Sousa, seu grande amigo, não sei se sabes, e apresentou-me como seu sobrinho, coisa que ele já não me chamava há muito tempo. E depois houve aquele Natal em que estivemos só os quatro com louça chinesa e copos de cristal e no fim ele bateu-me nas costas e disse que eu me tinha portado bem, que estava contente comigo. E no princípio do ano seguinte comecei a trabalhar na Araújo, Lda. 

			Graça ouvira Carlos distraída e tendo ele acabado o seu copo e levantado para sair disse-lhe um desses fins de semana iremos os dois procurar a Adélia e ele disse que sim com a cabeça e partiu. Graça continuou sentada pensando num meio de descobrir se a Adélia que encontrara não era a mesma Adélia de seu pai, mas D. Eduarda veio interromper-lhe a meditação perguntando-lhe se desejava alguma coisa. E como Graça dissesse que não precisava de nada, que estava bem, ela aproveitou para perguntar como estavam correndo as coisas. D. Eduarda sabia constar do testamento em quantia certa e já lhe fizera saber que sendo possível gostaria de receber tudo de uma vez. Queria acabar a sua velhice fazendo criação de galinha. Ter galinhas fora sempre o seu fraco e o que mais desejava era ter um quintalinho onde pudesse ter os seus bichinhos. Não há nada que me dê mais prazer que ser acordada por um galo, disse sorrindo com candura. E também para ter ovos frescos em casa. O Sr. Araújo adorava ovos escalfados. Aliás do que ele gostava mais era de pepinos e ovos escalfados. Ela Eduarda bem que lhe dizia: Sr. Araújo, você veja que ovo de mais faz mal e pepino é indigesto. Mas ele respondia: não há comidas indigestas, ó mulher! Indigestos são os homens, principalmente as mulheres. Um dia eu zanguei-me, disse-lhe mesmo Sr. Araújo, você desculpe meu atrevimento, mas eu também sou mulher. Mas ele sorriu, disse você, Eduarda, não é mulher, é uma mãe mais nova que eu arranjei. Mas esteja descansada porque não ficará a perder. Já a contemplei no meu testamento. Eu não disse nada e ele perguntou se eu não tinha ficado contente e eu então disse-lhe que não tinha entendido o que ele tinha dito. Então ele explicou-me que o meu nome estava no seu testamento como herdeira. Credo, home, o senhor fala cada coisa! Deus há de lhe dar vida e saúde para gozar o que é seu, mas ele disse não Eduarda, já me sinto velho e roto por dentro. E levantava-se da cadeira de lona e dava alguns passos pela sala mas voltava a sentar-se e então eu dizia-lhe que era do pepino, do pepino e dos ovos que o senhor come de mais!, mas ele dizia qual pepino, isto é idade, a idade não perdoa. Durou ainda mais uns anos, mas sempre adoentado, ora uma coisinha ora outra, queixava-se de reumatismo, pelos fins quase todos os dias tinha que lhe esfregar azeite de purga nas pernas, no joelho, ele não gostava de remédios de farmácia, dizia que quando jovem tomara o suficiente. Mas uma vez ele teve um princípio de pneumonia, tive que chamar doutor a casa, ele deu-lhe uns remédios de nomes esquisitos, qualquer coisa boto… Antibiótico?… Sim, é capaz de ser isso, mas o certo é que depois daquilo ele ficou a ouvir mal, dizia sempre que era por causa daquelas porcarias de remédios que lhe tinham metido no corpo, e eu até lhe disse um dia porquê que o senhor não põe na orelha uma daquelas coisinhas que faz a gente ouvir melhor, por exemplo senhor padre tem um desses e já não tem razões de queixa do seu ouvido, mas ele disse logo Deus me livre de usar uma coisa daquelas! Preferia morrer surdo! Mas depois, se calhar por causa de ficar sempre sentado a ler, graças a Deus que ele teve sempre a sua boa vista, e felizmente porque já nem saía da casa, às vezes chegava a passar dias sem mesmo chegar à sua varanda de que tanto gostava, sempre de pijama dentro de casa sentado naquela cadeira de lona a ler ou a escrever, mas o certo é que ficou a sofrer de prisão de ventre, passou mesmo uma vez 15 dias sem ir ao vaso e eu via aquilo sem ele me dizer nada, até que um dia eu disse-lhe Sr. Araújo, o senhor vai desculpar o meu atrevimento mas eu acho que devia tomar qualquer coisa para descansar o corpo, aquelas coisas lá dentro fazem mal à gente, mas ele só encolheu os ombros e disse e agora, o quê que vou fazer?, e então fiquei a fazer chá de mato e a carregar alho na comida, felizmente que ele gostava d’alho, e também fiz um xarope de grogue com mel, alho, limão, umas folhinhas de louro e licrim e de facto ele melhorou e ficou a ir ao vaso pelo menos dia sim dia não, mas um dia ele disse-me já fazia tempos que não me via no espelho e hoje reparei que já envelheci bastante e eu disse-lhe também o senhor devia esforçar-se pelo menos uma vez por semana por fazer a sua barba, assim pelo menos via a sua cara no espelho. Porque desde uma vez que o encontrei com a cara toda ferida disse-lhe que lhe ficava a fazer a barba. Ele ainda refilou, você está a pensar que já sou algum inútil!, mas a verdade é que teve que aceitar porque já tremia de mais e feria-se todo. Felizmente que a barba dele era só no queixo e eu fazia-lhe a barba dia sim dia não e até metia com ele dizendo-lhe na barba o senhor saiu sua mãe e ele dizia ainda bem porque senão era uma desgraça. Mesmo para ler eu já lhe punha uma almofada no regaço quando ele estava sentado na cadeira de lona porque já não conseguia segurar o livro direito, ficava só a escapar-lhe das mãos. 

			D. Eduarda contava e chorava, grossas lágrimas escorrendo-lhe pela cara abaixo, mas continuava a falar como se ela fosse duas pessoas, uma que chorava e outra que contava, e diante dela Graça apertava as mãos uma na outra e mordia os lábios, mas acabou por deixar escapar um coitado!, que fez soluçar D. Eduarda enquanto dizia que ele começou a atrapalhar-se no comer porque, derivado da tremura que ele tinha, muitas vezes errava a boca e às vezes apontava a colher com gestos que queria rápidos mas errava a pontaria e a colher encalhava na barbela, uma barbelinha aguda que ele tinha, barbela assim só a dele, e com a velhice ficou ainda mais, mas então a colher acertava-lhe na queixada, quando era comida de garfo não havia muita chatice, mas quando era sopa ele sujava-se todo e então D. Eduarda começou a enrolar-lhe uma toalha ao pescoço, ele já nem protestava, embora tivesse acabado por deixar de comer com garfo porque com garfo era mais perigoso quando não acertava com a boca, como aconteceu uma vez que ele picou o queixo e disse merda para esta vida de cão!, ele homem sempre tão educado!, e arremessou o prato e levantou-se ainda com as marcas da picada e D. Eduarda jurou que viu lágrimas nos olhos daquele senhor e ela também sentiu uma coisa por dentro e até disse-lhe deixa que eu fico a pôr-lhe a comida na boca, mas ele teve um repente, griliu os olhos e disse antes morto que neste estado!, mas depois caiu em si e disse que coisa Deus do céu, não sei donde me vem esta tremura, esta já não é vida!, e eu disse-lhe é graça de Deus, tem de ter paciência, mas ele disse são culpas que a gente paga e eu estou a pagar! E de facto aconteceu muitas vezes ele engasgar com a comida na boca, se calhar era quando ia engolir e então uma vez ele engasgou-se e a comida que já tinha mastigada saltou toda e sujou a mesa e o prato e o chão e ele teve um ataque de tosse tão grande que ficou com os olhos cheios d’água e por isso fiquei a dar-lhe só comida leve, quase só papas, mesmo a carne eu picava muito bem picado para ele poder engolir sem dificuldade, embora seja verdade que ele gostava mais de peixe, foi sempre homem do seu bom peixe de fundo e por isso gostava de ir ele mesmo ao mercado procurar. 

			D. Eduarda limpava as lágrimas, Graça fungava e queria dizer-lhe que se calasse, que não contasse mais, mas a voz não lhe saía e ficou diante de D. Eduarda desejando engasgar-se com as palavras dela, reviver aquele sofrimento que ia recriando longo e infinitamente doloroso, pensando por que não me chamaste para te ajudar?, e enquanto D. Eduarda desfiava aquele rosário com voz sonolenta ela via o pai à mesa com a colher na mão tentando acertar a boca e via os seus olhos em lágrimas por causa da tosse, e vivia aquela impotência diante do sofrimento da velhice enquanto D. Eduarda contava que lhe dizia muitas vezes o senhor devia sair um bocadinho, apanhar um pouco de sol, visitar os amigos, fazia-lhe bem, precisa providenciar outro fato para as suas saídas, o fato que está cá em casa já não tem serventia, que ideia a sua de guardá-lo na despensa, só o senhor faria uma coisa dessas, claro que se eu estivesse cá ele não o faria, nem pensar, mas, sabe, ele tinha-me mandado para casa, você, Eduarda, nunca teve férias na sua vida, aproveite bem esses dias, vá para S. Antão, quando eu voltar mando chamar, e foi assim que no dia da sua partida para S. Nicolau ele estava em casa sozinho, embora seja verdade que eu vi tudo antes de sair, mas, enfim, o certo é que ele recusou-se a mandar fazer outro fato, bem que lhe dizia olhe que há vida e morte, o senhor pode precisar em qualquer altura, mas ele dizia que já não precisava de roupas. 

			Graça perguntava a si própria como fora que ele, no meio de todo aquele sofrimento, se tinha lembrado da marcha fúnebre para o enterro e perguntou a D. Eduarda se ele ainda escrevia nos últimos tempos da sua vida. 

			D. Eduarda disse que escrever ele já não escrevia por causa da tremura. Apenas lia e a última coisa que ela se lembrava de lhe ver a escrever fora aquela carta que o menino Carlos tinha encontrado em cima da secretária. Aliás, ela sabia porque havia já muito tempo que ele lhe dissera que em caso da sua morte a primeira coisa a fazer era abrir aquela carta. Mas escrever ele já não escrevia há muito tempo, apenas lia e de vez em quando pedia-lhe para dar corda no gramofone e mandava pôr um disco que tem uma carona na capa e ficava parado na cadeira de olhos abertos como se estivesse morto, e até uma vez cheguei a pensar que ele tinha sentido alguma coisa e assustei-me, disse Sr. Araújo, Sr. Araújo, o quê que o senhor tem?, mas ele espantou-se com o meu grito e ralhou-me, embora aquela música parecesse mesmo música de funeral, mas um dia ele adormeceu na cadeira, aliás era normal ele fazer a sesta na cadeira de lona e eu entrava sem fazer barulho para não o acordar, e um dia eu entrei e ele estava a sorrir, mas depois vi que ele estava a dormir e a sorrir, se calhar estava a sonhar, ele ouviu-me entrar e disse ponha aquele disco que já sabe e enquanto eu assim fazia disse-lhe pensei que o senhor estivesse a dormir, mas ele continuou a sorrir e começou a dizer umas palavras que eu não entendi bem mas era como se estivesse a falar com uma pessoa, como se estivesse a dizer está quieta!, deixa-te de brincadeiras!, mas numa hora qualquer ele disse cuidado com a porta, Adélia!, mas naquele momento ele acordou e disse parece que sonhei mas continuou naquela sonolência e na manhã seguinte entrei no quarto para lhe abrir a janela e ele não me deu bom dia como era de costume e eu pensei que ele estivesse ainda a dormir e só quando abri a janela é que vi que ele dormia o sono dos anjos. 

			 

			Mindelo, novembro de 1988

		



