
















O Meças


  


  
    



    © Rui Cartaxo Rodrigues


    J. Rentes de Carvalho nasceu em 1930, em Vila Nova de Gaia. Obrigado a abandonar o país por motivos políticos, viveu no Rio de Janeiro, em São Paulo, Nova Iorque e Paris, trabalhando para vários jornais. Em 1956 passou a viver em Amesterdão, onde se licenciou e foi docente de Literatura Portuguesa entre 1964 e 1988. Dedica-se, desde então, exclusivamente à escrita e a uma vasta colaboração em jornais portugueses, brasileiros, belgas e holandeses, além de várias revistas literárias. A sua extensa obra ficcional e cronística tem sido publicada em Portugal e na Holanda, e recebida com grande reconhecimento, quer por parte da crítica, quer por parte dos leitores em geral, tendo alguns títulos alcançado o estatuto de best-seller.


    Os seus livros Com os Holandeses, Ernestina, A Amante Holandesa, Tempo Contado, La Coca, Os Lindos Braços da Júlia da Farmácia, O Rebate, Mazagran, Mentiras & Diamantes, Montedor, Portugal, a Flor e a Foice e Pó, Cinza e Recordações estão actualmente disponíveis na Quetzal, que continuará a publicar o conjunto das suas obras. J. Rentes de Carvalho recebeu, em 2012, o Grande Prémio de Literatura Biográfica APE com o livro Tempo Contado, e, em 2013, o Grande Prémio de Crónica APE com o livro Mazagran.

  


  


  
    Teria sete anos? Oito? Obrigavam-no a ficar, mas baixava os olhos e não respondia, agastado quando o sacudiam a querer que agradasse. A rir, mas a mostrar quem mandava, o homem puxava-o a si com um safanão, prendia-lhe os braços, e devagarinho, fazendo-o tossir, soprava-lhe o fumo nos olhos e no nariz, tentava meter-lhe o cigarro nos lábios, obrigá-lo a fumar:


    – Pra que aprendas!


    Sufocado, desigual na força, parava de estrebuchar até que de fastio ou mudando de ideias o carrasco o soltava. E a Deolinda ria, achava graça, ele correndo a esconder-se no alpendre da lenha ou na pocilga, a chorar do sentimento para que mais tarde encontraria as palavras, mas sempre incapaz de dizê-las, sofrendo-lhes o aperto como nó de enforcado.

  


  
    J. Rentes de Carvalho

  


  
    Título: O Meças


    Autor: J. Rentes de Carvalho


    1.ª edição em papel: Março de 2016


    Revisão: Carlos Pinheiro


    Design da Capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    Fotografia da Capa: © Dolding / Getty Images


    © 2016 Quetzal Editores e J. Rentes de Carvalho


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    O Meças é uma obra de ficção. O enredo, as personagens, as circunstâncias, as peripécias, os locais e os nomes foram inventados pelo autor ou usados de maneira ficcional. Qualquer semelhança com acontecimentos, lugares e pessoas, vivas ou falecidas, é simples coincidência.


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000 · Fax 217 625 400


    ISBN: 978-989-722-302-0

  


  
    I

  


  
    


    ALGUÉM TERÁ DE LHE EMPRESTAR AS PALAVRAS, porque as desconhece, mas se lhas tivessem ensinado seria incapaz de dizê-las, estonteado pelo remoinho, a vida a desﬁlar em ondas de desespero, ocasiões falhadas, sempre ele o que perde, a sofrer envergonhado, o que baixa os olhos e até de si próprio tem de fugir.


    Quando pensa no que ﬁcou para trás deveria usar o passado em vez do presente, mas pouco adianta que os verbos se conjuguem, o medo dá-lhe do tempo uma noção onde se funde o que foi e o que é, o que viu acontecer e as vezes que perdeu, horas sofre em que o garoto e o homem quase velho são um, igual neles a dor, enraivecidos ambos na mesma impotência.


    Precisado de sossego, corre para ali, sem memória de quando lá foi a primeira vez, nem porquê, entregando-se à força que nele manda como bruxaria ou praga rogada.


    Instinto, voz que lho sussurra, certas noites mete pela estrada velha, e quando chega ao segundo cruzamento vira à esquerda, sobe pelo atalho do pinhal, o carro em primeira a resvalar no piso de caruma e terra solta.


    No alto apaga os faróis, desliga o motor, espera que os olhos se habituem, entranha-se de silêncio, e num automatismo procura o maço, o isqueiro, tira um cigarro que vai esquecer entre os dedos.


    Já ouviu dizer que são quase mil metros, e pode ser verdade, só muito longe, avultando para o lado da Espanha, se recortam picos mais altos.


    O olhar habituou-se, a noite perdeu o negrume, roda sobre si próprio a orientar-se, procurando distinguir qual será o reﬂexo das luzes de Salamanca, talvez aquela claridade, ou a outra, para a esquerda. Reconhece Foz Côa, o mais são luzinhas de pueblos e aldeias, fazendo um tremular de pirilampos na noite de calor abafado.


    Aguarda o momento de poder separar o antes do depois, o proveito da perda, e que os vultos se esfumem, os rostos percam as feições, deixe de ouvir os gritos, os suspiros, as ameaças, o ronco do homem montado na irmã.


    Quase uma hora passada e ainda respira a custo, como se tivesse corrido, mas o alívio há-de chegar.


    Acende o cigarro.


    Fragas, atalhos, cotovelos de estrada, arribas e desﬁladeiros. Torvelinhos de água. Becos, janelas sem vidros, pardieiros, estrume a fumegar, cães de gado, dentro dele tudo se esboroa, mingua e some em nevoeiro, sem adivinhar com que ﬁm ou sem distinguir para que longe. Palavras e subentendidos, juras e gestos, intenções, promessas, aquele sorriso, aquele abraço, a partida, as voltas, os desencontros, a perdição. Que lhe resta do que pareceu ou do que foi? Do que disseram? Do que julgou ouvir?


    Sem dar conta, menino ainda actor se criou, dois palmos e já sofrido de medo, certo de que a vida era guerra, o seu teatro, um escape, o corpo de poucas forças, um revés. No sangue a intuição de perda, vinda do mais escuro do tempo, sabe Deus que mágoas dos que passaram sem deixar nome ou pegada, iguais aos bichos, como eles apodrecendo em campa rasa, lembrados por um jeito e logo esquecidos.


    Silhuetas apenas, vê-os desﬁlar na contraluz, de aspecto têm o que lhes empresta na fantasia e um pouco do que guardou por ter ouvido. Mas donde vêm os que sem hora nem aviso o assaltam e molestam? Que razões têm quem as não descobre? A alguns nem sequer conhece, ou talvez não lembre, serão os que enterramos fundo no esquecimento, a vala comum dos amores traídos, das amizades ﬁndas, das derrotas, traições e ignomínias a que o viver obriga, mesmo quando a decência é o norte.


    Deitada no chão, a este pariu-o a mãe em manta de burel, lençol teve só o da mortalha, no esquife dos pobres em que o levaram a enterrar. A vida inteira fez cama na manjedoura, dormindo sobre a palha que depois atirava às burras, e que elas, às patadas, ensopariam de bosta e mijo.


    Vestimenta de esmola, toda em remendos. Chapéu de feltro, enrijado pelo sebo de anos, botas já sem cardas, ganhas faz muito com sete jeiras de monda, dez de segada, dez de vindima. Jeiras de sol a sol, modo de dizer da alvorada ao lusco-fusco, merenda de comida seca e um litro de vinho, o couro duro a moer pés nus, tormento que ﬁndava quando calejavam.


    Conchego de amor nunca teve, nem conheceu mulher, de alegrias gozou as mais simples: o remanso da sombra na canícula, um cibo de carne na festa, copinho de aguardente, naco de queijo, talhada de melancia.


    O seu gólgota começa de madrugada, quando carrega nas burras os sacos de serapilheira, cheios do carvão de choça que a semana inteira andou a fazer.


    Cortar lenha para a «sepultura», cova funda de metro e meio, acender o lume, cuidar que arda vagaroso, nem forte nem fraco, de modo que seja muita a brasa, pouca a cinza.


    Reza se o céu escurece. Reza para que o vento pare. Reza as graças quando as nuvens passam sem chuva. Olhos no alto. Olhos na fogueira. Calor não sente, nem fome, nem sede, só pensa nas chamas, esperançado de assim as domar.


    Escureceu, quase de repente é noite, mas tem olhos de gato e o luar ajuda. Com gestos de semeador atira ao lume punhados de terra, a que chegue para que não abafe logo, vá morrendo aos poucos.


    Olha em redor e estaca, o instinto alerta para o barulho de gente, mas não distingue vultos nem bestas, demora a ver os dois homens que um momento parados se recortam contra o céu, e agora aos berros descem a ladeira. Reconheceu as vozes, mas por razões que mal compreende, como se tivesse culpa de estar ali e tê-los visto, baixa os olhos.


    São vizinhos, não precisa de temer, de verdade em tantos anos só uma vez o roubaram. Culpa sua. Abrira a «sepultura» perto do caminho, e os ciganos, só podiam ser eles, vendo o fumo ou cheirando lume, tinham rapado tudo.


    Reza, persigna-se, desata as burras do azevinho a que as prendeu e toca-lhes de leve na garupa, manda-as na dianteira.


    Trôpego nos passos, moído do corpo, o chapéu a tapar os olhos, vem derreado da soalheira e de cavar, responde com um meneio de cabeça a quem lhe dá as boas-horas.


    Pensamentos não tem, nem perguntas, sonhos ou desejos, só cansaço. Acomodou as bestas, tirou-lhes a albarda e os arreios, mediu uma quarta de aveia para cada, enche-lhes a pia. Agora é a sua vez. Encosta-se à manjedoura, põe o cântaro à boca, sôfrego, metade da água a escorrer-lhe pelo peito.


    Um a um sobe os degraus e aninha-se a varrer a cinza da lareira com a vassourinha de giesta, arranja as pinhas, os gravatos, um punhado de cascas de amêndoa, outro de caruma.


    Canhoto de nascença, a navalha na esquerda, a outra segurando a pederneira, petisca fogo, bafeja a chama para que aumente, com o fole dá-lhe alento, dois sopros mais tem o lume feito. Sentado no banquinho chega a panela, a cesta das batatas, a almotolia, o saleiro, as cebolas. Levanta-se a despendurar o arame da saca do pão, enganchada na trave por causa dos ratos.


    Corta o centeio. Deita as fatias na água que já ferve, pitada de sal, ﬁo de azeite, quatro batatas. Uma cebola.


    Vai-lhe o pensamento para a «sepultura» na ladeira, onde desde ontem as brasas devem ter esfriado. Afasta a panela do lume e remexe com a colher de pau, corta o dente de alho que tinha esquecido. Três vezes enche a malga e não deixa resto.


    O sono é morte súbita de que irá ressuscitar à cantada do galo, em prece para que na fogueira apagada seja muito o carvão.


    Uma côdea, um gole de água, por ser rotina de toda a vida mal dá conta que albarda as bestas, aperta as cilhas, os cabrestos, abre a porta.


    O dia rompe quando avista a «sepultura», e o palpite é bom, os galhos estão na mesma. Reza agradecido. Bom é também o carvão de brasas medianas, o que paga melhor, gastam-no as mulheres nos ferros de passar, nas braseiras e nos fogareiros.


    Seis sacas enche, das que guardou do adubo, carga leve, três em cada besta. Fracas como andam, malcomidas, com mais peso não aguentariam as nove léguas de ida e volta e o tempo que vai perder nas ruas da vila, pára aqui, pára além, batendo as aldrabas, chamando, rouco de apregoar «Brasas! Quem quer brasas!»


    O dia passa, às tantas só pergunta nas casas onde costuma ter freguesia, a meio da tarde vendeu duas sacas, trinta mil réis. Um mal-encarado diz que lhe compra uma se mear o preço. Ele responde que não pode, e o homem vira-lhe costas com um «Então guarda-as!»


    Apiedada, a viúva deu-lhe uma tigela de caldo e água para as bestas, mas brasas tem de sobra, que no estio pouco gasta. Fora isso, o carvão de pedra da mercearia dá bom calor e é mais em conta.


    Nunca ouviu falar, nem sabe o que seja, carvão só conhece o de choça, que ele faz com lenha de carrasco, castanho e sobreiro. Mas não pergunta. Agradece o caldo, seja pelas almas de quem lá tem, o Senhor a favoreça, e ela diz «Deus te acompanhe».


    Quando reparou no que tinha andado, já não se viam as casas nem ladravam os cães, o negrume viera de repente, mas de olhos fechados andaria o caminho que era o do seu único longe.


    Uma quebreira, ardume no peito, a oura a embaraçar-lhe o passo, queixoso de não haver por ali ﬁo de água onde acalme a sede, nem porta a que possa bater.


    Quis sentar-se na borda da rodeira, mas a fraqueza pôde mais, julgando que se endireitava rebolou, caiu de bruços num derradeiro esforço virou a cara, anojado do pó que se lhe colava à boca.


    Foi esmorecendo e ﬁnou-se em paz, os que de madrugada o encontraram quase tinham passado adiante, julgando que dormia.


    Recorda que trouxeram o homem atravessado na albarda de um jerico que mal aguentava o peso do morto e do que o segurava. Recorda bem tê-lo visto depois no esquife dos pobres, coberto por um lençol remendado na ourela, e que as mulheres tinham ido pela ladeira em busca de ﬂores, para que não fosse a enterrar sem ao menos um raminho.


    Noutra vida? Outra era? Em lugar sem nome, tempo sem história? Visita ao Purgatório? Sufocando num escuro de pesadelo revive a hora da tarde, a ventania a sarilhar poeira na rua sem calçada, casas de pedra solta, uma ou outra coberta do barro amarelado que pertence nas aldeias de Castela.


    Longe demais para que distinga se é homem ou mulher, passa um vulto, outro, um terceiro curvado sob um molho de galhos, os braços erguidos a segurar o fardo.


    Lentas, como de enterro, um sino badala pancadas que não são de relógio a dar horas nem das Trindades, pois o sol vai alto. Não sabe onde está, quem é ou o que o trouxe, mas nada o surpreende ou transtorna, sente sua a vestimenta grossa de feitura antiga, os tamancos, o gorro de lã, as mãos calejadas.


    Ignora o que o trouxe, donde vem ou porque pára defronte daquela casa de paredes toscas, janelas estreitas, um fumo de lareira a subir da telha-vã.


    Estaca e aguarda como se lho ordenassem, ouve o rangido, vê que uma das janelas se abre, puxada por mão invisível.


    Demora a que a mulher se mostre por inteiro, anciã de cabelo revolto, olhos desorbitados, o rosto uma estampa de desespero, os lábios torcidos num esgar. Coberta do que parece um sambenito de pano encardido, debruça-se, aponta com o braço descarnado, ruge um mandamento:


    – Diz à minha ﬁlha que vou morrer! – E de súbito, como se tivesse caído num alçapão, some-se da janela.


    Queda-se petriﬁcado. Nada reconhece do lugar nem do tempo, o tanger do sino vai esmorecendo, os vultos desapareceram.


    Que poder traduziu da língua desconhecida o recado para que ele entendesse? Para que foi chamado? Terá sido sonho em que se perdeu, laço que o prende à estranha e ao tão assombrado lugar?


    Quer esquecer e não pode. Seca os olhos na mão, tosse a desfazer a gosma que lhe corta o ar.


    Ali no alto, um escuro de breu, em momentos assim perde o entendimento e, feito outro, encarna neste, naquele, incapaz de distinguir se viu, se ouviu, sem força que o defenda, obrigado a assistir e a recordar.


    Serras. Despenhadeiros. Pedregulhos. Acolá um tufo de verde, além um riacho, caminhos onde há muito não passa alma, silvedos, vertentes, penedias que semelham muros de fortaleza. Um longe de terras de escasso pão e de inocência medieva, gente sem nome nem conta, a viver no que alguns chamam o antigamente, o primitivo de tempos idos. Calam e escondem, olham de lado, vivem o medo, a pobreza, geram como animais, aceitam o destino.


    Será que um dia lho disseram? Ouviu contar em segredo?


    Estes dois, que em noite de grande calor e fraco luar se sentam num penhasco, mudos, costas voltadas e cabeça baixa, trazem horas de caminho, há muito estariam ali não fosse o terem vindo aos bordos, mais as vezes que se encostaram a golfar, ou arriando as calças por não segurarem a tripa.


    Têm pela frente meia légua plana de searas, uma descida de mau piso e muitas voltas, o riacho, a calçada que levará cada um a sua casa. Por enquanto arrotam, peidam, repetem o vómito.


    Um cai e ﬁca de bruços, o outro escorrega do assento mas consegue ﬁrmar-se, desaperta a braguilha, tropeça, cambaleia, avança para o camarada e, vagaroso, mija-lhe por cima. Riem ambos, engalﬁnham-se aos murros de bebedeira, não sentem se os dão ou recebem, empurram-se e caem às arrecuas, adormece um contra o pedregulho, o outro na poça de mijo.


    Desde miúdos une-os estranha afeição, constantemente a procurar-se, sofrendo se se não vêem. Cresceram maldosos, bons na ﬁsga e nas armadilhas, ágeis que nem macacos a roubar no cocuruto das cerejeiras os ninhos da passarada. Feitos homens, acasalaram, geraram, menos ligados à família que ao sentimento que constantemente os faz procurar-se no trabalho ou na folga. Assentaram praça juntos. Cumprido o tempo, festejaram com uma carraspana de três dias, vencendo a que usavam tomar na festa do padroeiro.


    Acordam e ainda é noite. Não se encaram nem falam, sofrem o ar morno, limpam o suor às costas da mão.


    Lado a lado, o passo mais seguro, viram da rodeira para o atalho. Na descida vão em ﬁla, às vezes escorregam na caruma dos pinhos e embatem um no outro, empurram-se de marotice, o que primeiro a vê desata a correr e salta para a ribeira, que ali faz poço.


    Embora a água só dê pelo peito, braceja a ﬁngir que nada, sem tempo para se desviar quando o companheiro lhe cai em cima de trambolhão, ambos a perder o pé, a afundarem-se com o peso da roupa encharcada.


    Voltam à tona agarrados pelos braços, sem saber porque se encaram assim, que sentimento é aquele, delícia e maldição, gozo, praga, precipício. Beijam-se com a sanha de cachorros que mordem, e empurram-se, voltam a agarrar-se, as bocas de novo se procuram. Socam-se, esgadunham-se, outra vez se beijam e acarinham, repousam a cabeça no ombro do outro, esgotados de forças e de sentir.


    Os galos tinham cantado, a luz era de alvorada, saíram da água que lhes tinha sido esconderijo, insensíveis ao desconforto, incapazes de fala, evitando olhar-se, como se por momentos tivessem encarnado e agora, contrafeitos, contra vontade, se vissem despojados do sonho.


    Atacaram a subida exagerando o cambalear para que os julgassem ainda bêbedos, ﬁngindo não ouvir as boas-horas que lhes davam um ou outro que ia cedo a caminho da horta.


    Separaram-se no fontenário, sem palavra nem aceno, dois estranhos que se viram costas. Nunca mais falaram no caso, morreriam ambos na ilusão de que com eles se enterrava o segredo.


    Espectros. Pouco importa donde vêm, como nascem, o que os traz ou signiﬁcam. Chegam em turbilhão, imagens a desenlear um emaranhado de vivências sem lógica nem cronologia, mistura de retratos, histórias, ameaças sussurradas por não sabe quantas vozes, uma ou outra familiar.


    Nada que lhe permita descobrir se é doença, castigo ou maluqueira. Sonho não será, pois, espectador involuntário, também os vê acordado. Talvez uma forma de revelação de que não pode descortinar o benefício, quiçá aviso, prenúncio de sofrimento, janela para o que mais receia: os infernos à sua volta e os precipícios que a existência oculta. Quem sabe se ajuste de contas a que por remorso inconscientemente se sujeita, ou é forçado, pois a sua é vida de ardis e faltas, contradições, promessas vãs, pecados. A fugir dos outros, mais ainda de si próprio, a hesitar na estrada e na resposta, na decisão, avesso a certezas.


    No melhor serão apenas imagens distorcidas numa galeria de espelhos que por acaso atravessa, temendo entraves e carências, exorcizando medos. Também é possível que, sem luz do que espera, se procure no semelhante, veja nele o que suspeita que poderia ser, ter sido, talvez seja, mas que por cegueira não descortina, ou o assusta, e prefere ignorar.


    Visões do inverosímil, semelhanças de realidade, desassossego, ameaças, chamamentos de tentação, resíduos da memória entrelaçados numa fábula em que se observa, desconhecido de si mesmo.


    Em formas diferentes e ritmos desiguais, os fantasmas não dão trégua, desconhecem intervalo, forçam-no a testemunhar, escondem o motivo, é como se quisessem desnorteá-lo ou fornecer prova da irrelevância do seu empenho em querer descobrir.


    As palavras deturpam, escondem, diminuem, fracturam. Traduzem mal a réstia de luar que toca a vidraça, o modo como ela se despiu e o espera na cama, retesada, medrosa, no chão os sapatos de cetim branco, o vestido de noiva pendurado na cadeira.


    As palavras dizem pouco das carícias desajeitadas, da falta de saber, do desencontro dos corpos, da estranheza do desejo e do interesse que os junta. Dela, duas terras, o pinhal, a horta, um lameiro. Dele, a casa na vila, o trabalho lá fora.


    As palavras nada contam do mistério que ali e naquele momento sela uns quantos destinos, nem das voltas que ambos irão dar, as versões sempre em mudança: a minha verdade, a tua mentira, a minha razão, o teu pecado, a tua sorte, a minha desgraça. Tudo ainda no longe, rios de água a passar antes que se atrevam a zangas e juízos.


    Fala só, imita vozes, num ou noutro dia murmura diálogos, quem o encontra acena e passa adiante, de sobra lhe conhecem os repentes e a língua solta, a força bruta.


    António Roque. Antoninho em miúdo, o diminutivo mudado para «Antolinho» na primária, porque por um nada desatava aos gritos e não podia estar quieto.


    Já então parecia ter raiva do mundo, e homem feito era melhor não o contrariar, porque desaﬁava à toa, pouco lhe importando o perigo ou a valentia do outro.


    Passou a ser o «Meças», a alcunha tão entranhada que assinou António Meças quando foi para a Alemanha e teve de pagar ao que lhe emendasse a papelada. Vinte e dois anos em Oberhausen, donde voltou mais zonzo do que antes, ainda mais avesso, dispensando amigos, bebendo sozinho, grande novidade cada vez que no café se chega a um grupo ou entra na conversa.


    Suspeita-se, mas a ninguém se lhe meteria na cabeça perguntar, se é verdade que nunca mais voltou ao lugar onde nasceu. Pode ser jura ou alguma desgraça, não se sabe, certo é que se desvia da gente da sua terra se por acaso a encontra, nem sequer aos da mesma criação dá fala.


    No princípio correu que devia ter sido coisa de partilhas na morte do pai. Também contaram que tinha a ver com o caso da irmã, mas são mexericos, a ele, de frente, ninguém se atreveria a perguntar. Fingem que é neura, a bizarria de nem de longe querer ver a terra onde veio ao mundo, de nem uma só vez atravessar a ponte do Sabor.


    O ﬁlho no Luxemburgo, a ﬁlha na Suíça, quando o encontrava no banco falavam um bocadito sobre a vida lá fora, o Pimenta do Espírito Santo, a rir, disse-lhe um dia que achava aquilo sem jeito, todos se sentem presos ao lugar onde nasceram. O Meças que não, ele que sim, e então, julgando que o acalmava, quis saber se era verdade que a Deolinda se tinha atirado pra debaixo do comboio por causa do… A resposta que levou foi ﬁcar sem os dentes da frente e semanas no hospital a compor o nariz.


    Receoso de que os olhos se lhe vão para onde não quer, evita o rio, se tem de ir a Vila Real dá a volta por Foz Côa, São João da Pesqueira, até à Régua. Para o Porto faz quase o dobro dos quilómetros e vai apanhar o IP5 a Celorico.


    «Coisas do Meças.» Dizem aquilo e encolhem os ombros, mas mexericam, danam-se de não saber, pois nem os segredos de confessionário costumam durar tanto.


    Sempre de cara torcida, ultimamente vêem-no pouco, raro aparece nos cafés, pensaram que andasse metido nalguma e estivesse outra vez preso, como quando numa zaragata na Covilhã, com tanta porrada que lhe dera, tinha deixado um cigano às portas da morte.


    Não lhe faz mossa o que pensam ou cochicham, mais o aﬂige sentir que, à medida que os anos passam, o casulo em que de pequeno se meteu às vezes lhe tira o ar. Acha que viu mundo, lidou com outra gente – Vinte e dois anos lá fora, caramba! –, mas são repentes, ao mesmo tempo que as palavras lhe saem é como se nunca tivesse ido a parte nenhuma, preso ao miúdo atormentado que foi, perdendo a cabeça no turbilhão.


    Ronda a nora e sente o perigo. A esconder mal o que nele sobe, nas horas de tino berra-lhe, aponta desleixos, censura-lhe os modos e a pintura, a minissaia.


    Mas noutras, como ontem, quando se esqueceu de fechar o quintal, quase perde a cabeça, esteve vai-não-vai para lhe assentar um par de bofetadas, possesso de uma fúria de que se livrou saindo a correr, certo de que se lhe tocasse ia ser ali mesmo.


    Foge dela e culpa o ﬁlho, os três na mesma casa vai em meio ano, desde a tarde de domingo em que por distracção se tinha sentado no muro junto à estrada.


    Estava ali há um bocado quando a carreira chegou, olhara por olhar e caíram-se-lhe os queixos: se o não soubesse em Toulouse ia dizer que aquele grandão era o «Bolota», o ﬁlho que Nosso Senhor bem podia ter levado ao nascer, só enxúndia e moleza, um estupor que não parece do seu sangue.


    Aﬁrmou-se. De costas, agachado, o sujeito recebia a mala que o chofer tirava do alçapão, depois outra maior. Da carreira descia gente à conversa, às vezes olhando em redor, à espera de quem os vinha buscar, e no instante em que se desinteressa da cena larga um «Porra!», está em pé, a nora acena, parada atrás de uma velhota que não sai do degrau.


    – Então?


    Sorriso acanhado, ela a chegar a face, roçando um beijo, o ﬁlho de mão estendida, desviando os olhos, cumprimento de estranhos.


    As malas pesavam, esteve para dizer que esperassem, ia buscar o Toyota, mas o rapaz começara a andar, a Isaura entre ambos, aos saltinhos de gaja da televisão. Olhava para ela e ia atrasando o passo, sem vontade de falas, a repisar o asco pelo ﬁlho, em corpo e modos um decalque da falecida.


    Essa tinha tido sorte, levada a tempo pelo enfarte, duas vezes já roxa e a língua de fora, quando pouco faltara para de vez lhe tirar o gogo. Sempre queixas, sempre contra, o estupor, ainda por cima mãos-rotas e a achar pouco, invejosa de tudo, jurando que um dia se atirava ao rio.


    – Não precisas!


    Perdido do juízo, tinha-lhe deitado as mãos ao pescoço, o anjo-da-guarda acudiu a ambos, recorda ser noite quando parou para uma cerveja e o rapaz da bomba meteu conversa, dizendo que por certo era de longe, não o tirava pela cara e ele ao redor conhecia toda a gente.


    De volta, ao encontrá-la na cama, gritou-lhe que saísse dali, fosse dormir no quarto do ﬁlho, nunca mais lhe falasse.


    Durou mês e meio. Teve o ataque à saída da loja dos trezentos, quando os bombeiros lhe vieram dizer que tinha falecido na ambulância poupou-se a comédia da triste surpresa, encolheu os ombros, resmungou que então lá teria de ir ao hospital tratar das coisas.


    O Bolota telefonara que não dava para chegarem a tempo do enterro, mais isto e aquilo, a lengalenga a mostrar que a não tinha ou queria poupar a massa dos bilhetes.


    Tarde de domingo, os três no sofá, cerveja na mão, vêem um Porto-Benﬁca, não dizem uma, sofrem o calor.


    Entre ambos, a rapariga de vez em quando encosta-se, ﬁcam-lhe as coxas à mostra, pouco adianta puxar depois a saia e sentar-se direita.


    Olha-a de esguelha, a ﬁngir que não repara, bebe devagar, segue o jogo por seguir, mais ocupado pelo que lhe tolda a cabeça do que atento aos passes da bola ou às coxas da putinha. É que não pode ser, nem está pròs sustentar, já disse e repetiu mil vezes: «Quem manda aqui, hem? Quem andou a dar o corpo ao manifesto?»


    Torce a cara quando Isaura se mexe e aponta o quarto de banho. Não falha, parece que aquilo é de propósito: levanta-se, e, ao passar diante deles vira-se, pára, tapa a televisão.


    Faz-lhe um gesto de que se despache e vê-a saltar ligeira por sobre o pé que ele, como se tivesse de se espreguiçar, começara a estender.


    – As coisas lá estão mal – diz o ﬁlho, sem saber por onde começar. – Mesmo mal.


    Não o encara. Franze os lábios a assinalar que a conversa o enfastia, queixinhas também é com este, herdou da mãe.


    – Quando começaram a despedir gente…


    A barulheira de um passe falhado interrompe-o, e o pai, tossicando de escárnio, ao mesmo tempo que se levanta dá um puxão às calças, vira-lhe as costas.


    Isaura ouviu a porta da rua e volta à sala, Abel estremece quando ela lhe toca, mas continua imóvel, os olhos cerrados.


    – Disseste?


    Sacode a cabeça, acobardado, sempre incapaz de enfrentar o pai ou de se contrapor às razões da mulher.


    – E agora?


    – Não sei.


    – Puta que pariu! O senhor não sabe!


    Dá-lhe raiva e tem pena. Despachado nunca foi, mas desde que voltaram ﬁca naquela morrinha de criança grande, amolengado, a impressão de que tudo lhe custa, acha mal, acha pouco.


    – Contigo não adianta, perdes tempo e feitio.


    Tira as mãos dos quadris e imita um pontapé de desprezo, vai sentar-se nos degraus do quintal.


    – No que me meti! Mas no que me meti! – Repete as palavras como se as dissesse a alguém e delas pudesse vir alívio ou remédio, mas não consegue travar a memória, ansiosa por um amanhã mais suportável do que este hoje que a asﬁxia e tolhe.


    Um passo de nada, desatino que nem foi de bebedeira, e a vida dá uma reviravolta. Tudo fácil, arranjado, num pronto tudo às avessas, como um jogo de batota que nos deixa em pêlo e de boca aberta. Culpa tua, Isaura, culpa tua, que não mudas nem aprendes.


    Noites de mais brilho que o sol do meio-dia, cabeça no ar, descobrindo o mundo, tolinha por dança. E dança aprendera aquele, sabe-se lá em que musseque, a gingar na semba e na kizomba, palavras que só conhece de ouvir e falam de longes que não imagina.


    Mesmo sem querer, capaz de embruxar uma santa com os requebrados, os tremores, as vibrações que lhe saíam da pele, dos olhos, da ponta dos dedos. Ao senti-las já não sabias quem eras, donde vinhas, o que davas ou porque te davas.


    A tarde a ﬁndar. No quarto, só de cuecas, deitado de costas, Abel ressona e estremece, agita os braços num sonho mau.


    Olha-o enquanto veste a saia. A perguntar-se, desanimada, como veio parar aqui, quanto demorará a redenção, se é que um dia virá. Mal por mal lá estavam melhor, com tempo alguma coisa se havia de arranjar, mas ele é assim, tudo lhe mete medo, magica, só vê o pior, com um nada vai-se abaixo.


    Pára diante do espelho, arranja o cabelo, dá um toque aos lábios, sai-lhe um «Foda-se!» ao reparar que o batom está quase vazio.


    Caminha decidida, a ﬁngir um propósito, desce a rua e atravessa a praça, olha pelas vidraças do café, descobre o sogro numa mesa do fundo a ler o jornal, ele exagerando a surpresa, ﬁngindo que só a vê quando puxa a cadeira.


    – Que temos?


    E naquele instante também ela sabe que se acobardará, não vai pedir, a vergonha da dependência a cortar-lhe a respiração.


    – Então sai e não diz se vem cear?


    – Foi pra isso que vieste? São horas? – A ﬁngir que entra no jogo, mas revirando os beiços, enfadado, se bem que lhe aprecie a coragem e tenha mais respeito pela putinha do que pelo gordo.


    – Vão ser.


    Olha com um sorriso de troça e, apontando-a, acena ao Diogo que lhe traga um café.


    – Perdeste o telemóvel? E não tinhas de vir atrás de mim, mandavas o Bolota.


    – Quem?


    – O Abel.


    Esquecera a alcunha e sem querer abafa o riso, ele a fungar num trejeito de malícia, criando intimidade:


    – A mãe enchia-o de chocolates. Os dois a comer? Só vendo. Ficou o Bolotinha.


    Evita encará-lo, retoma o sério. Não gosta dele. Antes de se casarem, quando o amante a levara a conhecê-lo, estranhara os repentes, os berros por um nada, pressentindo maldade e desatino por detrás das gargalhadas.


    Desde que vivem com ele, a cada momento em que por acaso se encontram sós, ressente um desconforto, tem a impressão de ouvir perguntas sem palavras, algo indeﬁnido que leva a que o não encare, arranjando pretexto para se afastar.


    Pousa a xícara, ele a sorrir do embaraço em que a vê.


    – Mas então? Vem comer?


    – Depois digo. Estou à espera dumas coisas. Que vai ser hoje?


    – Sardinhas, arroz de grão-de-bico.


    – Está bem, vai lá. O gajo não há-de demorar.


    – Então até logo.


    Agradece o café e levanta-se, ao mesmo tempo passa a mão a ajeitar a saia. Ele nota o gesto e faz um aceno, segue-a com os olhos enquanto atravessa a praça e vira a caminho de casa.


    Alheado, como se desbobinasse um ﬁlme, pára na cena em que a mão lentamente amacia o tecido sobre a anca.


    Respira fundo, a travar a sarabanda de pensamentos informes, desesperos, a manhã que nunca esquece: a mulher a apontar qualquer coisa num papel. Que ultimamente trabalhava mal, descuidava-se e era um perigo, havia queixas, aconselhavam-no a que se tratasse. Estava no contrato, e apontava uma linha na folha, iam ser obrigados.


    As palavras tropeçavam, só ruído. Verstehen Sie? Ele a encará-la e a abanar a cabeça, Ja Ja, compreendo! Grandessíssima puta, fanchona de merda, compreendo! Uma vida a dar o corpo ao manifesto, Dankeschön, Dankeschön, vontade de lhe partir os cornos! Doença uma merda! Contrato uma merda! Punham-te a andar, e pronto. Rua! Raus!


    Parece ontem, os anos um relâmpago. Na força da vida e outra vez cercado de muros, preso sem que saiba porquê ou lhe digam por detrás de que grades.


    Empurra a cadeira e levanta-se, a resmungar como se falasse a alguém:


    – Pra um dá. Inda dá. Mas três bocas…


    Espalma os dedos e a mão descai por si própria, em resposta à certeza que dispensa a conta. Vinte e dois anos em Novembro.


    Nas tantas vezes que sem querer recorda, vê-se a descer o carreiro com a mala no ombro, surdo aos berros, depois pela ribanceira até à estrada e à ponte, debruçado um instante no parapeito sem razão que adivinhasse.


    Curiosidade não era, nem fadiga, tão-pouco lhe interessava o rio naquela correnteza de Inverno, os remoinhos saltando a margem como coisa viva a espumar raiva. Talvez tivesse parado por dar conta que duma ou doutra maneira aquela fúria igualava a que lhe fazia tremer o corpo, e a modos de bêbedo o levava num andar descompassado.


    Se pudesse! Oh se pudesse!


    Já não são as labaredas a queimar o peito, as que então, no escuro, lhe faziam dar gritos que eram de ódio e dor, humilhação, impotência. Com os anos tornaram-se um arder de brasas que a cinza cobre, mas donde por um nada, um trejeito, certo modo dos olhos, as labaredas rebentam.


    Por isso se acautela dos repentes, busca a solidão. Sobe ao alto e pára o mundo, torna-o longínquo, silencioso.


    Com tanto melhoramento hoje decerto será menos, nesse tempo a carreira da Eurolines levava duas noites e um dia. Quase sempre a dormir, desinteressado da vista, dos letreiros ou de por onde iam, se paravam ou não, assombro só da primeira vez ao atravessar Paris, aquele mar de luzes, o ﬁm do mundo de carros, em parte nenhuma sinal de gente.


    Fosse ou viesse era igual o desarranjo, o sentimento de ameaça que nunca perdia e o levava a olhar em volta, temeroso, incapaz de acertar no porquê, incapaz também de esquecer as palavras, os rostos, as ocasiões.


    Nesse tempo a fronteira tinha acabado, mas descia em Vilar Formoso, arranjara lá puta certa, desenfastiava-o ela do amargo de boca que trazia das que num ou noutro domingo, quase a rebentar, pronto o esvaziavam da langonha e de cinquenta marcos, que por menos o não faziam, e a abrir a porta ele ainda a puxar as calças.


    Ficava um dia, dois, a Raquel sabida em paparicos e na ginástica, pressa nenhuma de rever o estafermo, pedir-lhe contas, mostrasse para que tinha sido isto, aquilo, quem dera ordem de comprar o sofá, outro armário, um par de tabefes quando respondia torto ou se embaralhava na explicação.


    Incapaz de safar a memória, em certas alturas perdia-se-lhe a cabeça em fantasias, de que aquela não era a sua mas vida alheia, também surpreso de ter ﬁlho, mal reparando no puto, uma sombra da mãe e que, estranheza ou susto, com ele perdia a fala.


    Acordou, deixa-se estar, a cabeça descaída no encosto do sofá, olhos fechados, a modorra no corpo. Tem a impressão de sair dum buraco. Há luz demais na sala, passa a mão pelo rosto e olha os móveis, como se tivesse de se certiﬁcar, mas sem compreender porque o faz, nem há quanto tempo está ali. Cortaram o som da televisão quando se foram deitar, mas se viam que estava a dormir não era preciso deixar tudo aceso.


    Dobra-se, aguarda que o corpo emperrado se ajeite e sinta menos a dor nas costas. Apoia-se no sofá, hesitando se apaga e vai prà cama ou ﬁca um bocado, vontade pouca tem de como nas mais noites magicar sobre isto e aquilo, trazer à lembrança o que foi, o que não foi, o que fez, o que devia ter feito, a sarabanda em que perde o juízo, e às tantas, para não cair em perdição, pega no carro e larga para o monte.


    O que agora, por sorte, não é o caso. Vai à cozinha buscar uma cerveja, um instante preso aos ruídos do quintal, ao das tábuas do soalho que o calor faz estalar.


    Podia ser o soalho, mas não é, ﬁca à escuta, precisão nenhuma de ir mais adiante, que dali também ouve. Estão na foda.


    Abafa o riso, dizendo-se que tem de ser ela por cima, o Bolota não se mexe e com aquele peso quebrava-lhe os ossos.


    Tira a garrafa do frigoríﬁco, volta à sala, bebe distraído, resmungando para o ecrã que aquela merda nunca mais acaba, um maricas a cantar ﬁninho, duas tipas de mamas ao léu a mandar beijinhos e a sacudir o rabo.


    Muda de canal. Desde que estão com ele e tenha ouvido, só três, quatro se tanto. Mas sejam seis, que sejam dez. Em meio ano. É de homem? Com uma tipa que anda mesmo a pedi-lo? Que se calhar já lhos pôs?


    Ó Bolotinha, um dia destes acordas com uma galhadura que nem pela porta da igreja entras!


    Segura a cerveja pousada no joelho, esquecido de beber, arrastado pela fantasia que uma ou outra vez repete, a da Isaura que se despe e sobe para a cama, ﬁngindo que o não vê, ele a apalpar o tesão, mas sem mostras de querer, encostado ao guarda-vestidos a acabar o cigarro.


    Coisas que vêm sem que saiba donde ou porquê, nem lhe causa espécie que seja a nora, às vezes é alguma no café, ou que vai a passar.


    Com a Raquel também, mas isso mais no princípio de conhecê-la, as férias ainda longe e querendo poupar os marcos. Nem precisava de fechar os olhos, vinha-se mal a imaginava naquelas pantominas, a dançar ou de quatro, a acirrá-lo de cadela no cio.


    Sacode a cabeça, a sacudir também os pensamentos, acende outro cigarro e aspira, o fumo a encher-lhe os pulmões, sopra-o devagarinho pelos lábios em bico.


    Num reﬂexo quer travar, mas não consegue, o gesto trivial é lâmina que o trespassa ao atrair a lembrança, sofrendo nas entranhas a dor sem cura, feita da raiva que tudo deforma.


    Prende a respiração, varado, sabe que terá de sofrer até que as imagens se esfumem, o pai e a mãe deixando a sala como se estivessem de visita em casa alheia, dali a nada o homem sobe as escadas, a irmã a beijá-lo.


    O retrato não desbota nem o tempo muda o aspecto do sujeito: forçudo, vestido à cidade, risca no cabelo, relógio de ouro, botas de cano. Mais velho do que o pai.


    Teria sete anos? Oito? Obrigavam-no a ﬁcar, mas baixava os olhos e não respondia, agastado quando o sacudiam a querer que agradasse.


    A rir, mas a mostrar quem mandava, o homem puxava-o a si com um safanão, prendia-lhe os braços, e devagarinho, fazendo-o tossir, soprava-lhe o fumo nos olhos e no nariz, tentava meter-lhe o cigarro nos lábios, obrigá-lo a fumar:


    – Pra que aprendas!


    Sufocado, desigual na força, parava de estrebuchar até que de fastio ou mudando de ideias o carrasco o soltava. E a Deolinda ria, achava graça, ele correndo a esconder-se no alpendre da lenha ou na pocilga, a chorar do sentimento para que mais tarde encontraria as palavras, mas sempre incapaz de dizê-las, sofrendo-lhes o aperto como nó de enforcado.


    Descerrou os olhos e estranha a presença do ﬁlho, que pelo modo deve estar ali há um bocado. Sempre descalço, o burgesso, e sempre de cuecas, se calhar pra se sentir aliviado. Estava para lhe atirar a piada do costume, enojado com a mostra das regueifas da pança, as mamas de gaja, mas deixa passar ao vê-lo pôr-se de lado, as mãos no rebordo, escorregando para o sofá aos bufos, como se até o sentar lhe custasse.


    – Então inda aqui está?


    Bebe o que ﬁcou da cerveja e larga um arroto, a resposta sai-lhe com o vagar do desdém:


    – Posso?


    – Julguei que se tinha ido deitar.


    Espreguiça-se de caçoada, ﬁngindo que o não vê a mexer no isqueiro, a espreitar, vontade dum cigarrinho, a decidir que lho nega se tiver a lata de pedir.


    – Inda há cerveja?


    Acena que sim e faz uma careta, lá vai o Bolota, o soalho a ranger, um corpanzil que bamboleia e nem parece gente, menos ainda ﬁlho seu.


    Dá voltas à cabeça mas pouco adianta, é como se estivesse sempre a pensar no mesmo ou tudo fosse contra. Ora tem vontade de pô-los na rua, ora se pergunta se é castigo, maldição, uma vida a aguentar, nunca um alívio, uma hora de paz.


    – Ficaram duas.


    Ouve e não reage, alertado pelo chiar do sofá, a dizer-se que com aquele peso não demora a que quebre, talvez o prejuízo seja boa desculpa para os mandar à procura doutro poiso. Adeus. Auf Wiedersehen.


    – Que disse?


    – Eu? Nada.


    Abel pousa a cerveja, arrasta-se para ﬁcar perto, mas escasseiam-lhe as palavras e a coragem, fora que para desanimá-lo basta aquele modo, sempre bastou.


    Devia fazer doutra maneira, bem sabe, ter mais jeito, mas é como se fossem estranhos, ambos contrários, feitios que não se calham, e a temê-lo, sempre a temê-lo, por um nada perdendo o pé, incapaz de dizer o que sente ou a precisão que tem, fugindo ao confronto.


    Deixa-se ﬁcar, meio inclinado, imóvel, a cabeça pendente, o olhar parado no cinzeiro.


    O pai vira-se, faz que não repara. Se alguém lho perguntasse atrapalhava-se, seria incapaz de dizer se aquilo lhe vem de nascença, da criação ou dos ódios entranhados, o que sabe é que mesmo sem querer, antes de o próprio se pôr a gaguejar já ele descobre no outro os fracos e o medo.


    A falar verdade, ao ﬁlho não quer bem nem mal, o que tem contra é o sentimento de que se lhe pertence pelo sangue no mais é um estranho, um desarvorado que ora se faz avesso ora se agacha, medricas, a pedir um pontapé no cu.


    Queria que aprendesse, não deu. No armazém do Simancas aguentou meio ano. Nunca quis saber por onde depois terá andado, do que logo o avisou foi que não esperasse ajudas. E quando descobriu que a mãe lhe mandava dinheiro às escondidas, pô-la de molho, andou meses com o braço no gesso. Aprendeu.


    Mais ou menos por essa altura o janota telefonou a dizer que tinha emprego, estava de cozinheiro em qualquer parte, não se lembra, se calhar nunca soube, e foi então que um dia apareceu de visita com a putinha. Casado. De abalada para França. Chefe.


    – E chefe de quê, se se pode saber? De banda?


    – Chefe de cozinha. Não esteja a brincar.


    – A brincar? Vai prò caralho!


    Do berro, dos olhos arregalados, se calhar também da pancada que dera na mesa, a putinha assustou-se, começou no choro, pelos vistos não estava habituada, tinha tido vontade de lhe dar um safanão. E que merda era aquilo de cozinheiro? Teria o bucha dado em larilas?


    Não perguntou mais, tinha-se levantado, foi-se ao passeio. Era lá com eles, tanto se lhe dava como se lhe deu, não queria chatices.


    Pelos jeitos tinham-se arranjado, porque no tempo todo só se lembrava de um telefonema por causa duns papéis, e de quando tinham dito que não viriam para o enterro.


    Era ver aquilo, um gajo passado dos trinta, em cuecas, sem tesão pra se mexer, de se atirar ao que aparecesse. Mas se calhar o senhor chefe nem queria nada, estava à espera da herança ou do euromilhões.


    Acendeu um cigarro e, dando um piparote no isqueiro para que o apanhasse, apontou-lhe o maço. Melhor era ﬁngir que não reparava como lhe tremiam as mãos, e olhava de esguelha, sem vontade de o aturar.


    Se dissesse o que tinha a dizer, pronto, mas não senhor, estava entupido, os olhos no vazio, nem sequer reparava na cinza a cair no soalho.


    – Então?


    – Hem?


    O sobressalto era comédia, que a este não custava ﬁngir. Acaba lá com isso, ó gordo, despacha-te, não te encolhas, poupando as palavras com o meneio da cabeça e o arrepanhar dos beiços.


    – Temos de ir a Lisboa.


    Saiu-lhe aquilo num sussurro de confessionário e ele próprio o notou, repetindo mais alto, a tossicar de embaraço:


    – Temos de ir a Lisboa.


    – Ah sim?


    – Pra falar com o senhor Vasco. Parece que…


    A meter os pés pelas mãos, fulano isto, sicrano aquilo, conversa sem jeito, às tantas era o antigo patrão mais um não-sei-quantos que tinha uma churrasqueira no Lumiar, e outra vez o patrão, mais o cunhado, um sujeito das obras…


    Abanou a cabeça, enfadado, ergueu as mãos a mandá-lo parar:


    – E precisas de bago, é isso?


    – O ﬁlho do patrão…


    – Deixa-te de tretas. Precisas de bago?


    – Se pudesse emprestar duzentos euros.


    – Pra ires a Lisboa.


    – Ficamos em casa do Samuel, mas a viagem, a comida…


    – Estou a ver. A madama também.


    – Tem de ir, é ela que…


    – Ai é? Então esquece. À minha custa não vai.


    A mostrar o nada que a resposta lhe interessava, arrebanhou o maço, o isqueiro, as chaves do carro e saiu porta fora.


    Olhando sem ver, Abel acaba de esmagar lentamente a ponta do cigarro e passa a mão pela testa, menos para limpar o suor do que numa impensada busca de alívio. Custa-lhe de sobra a dependência, mas não é disso que se sente fraco ou desigual, sim porque se acobarda, nunca achando força para o enfrentar, perguntar-lhe a razão dos insultos, aquele desprezo.


    Também não é a ele que poderá falar da zanga que tinham tido na cama, esquecido de como aquilo começara, Isaura a repetir que ﬁzesse o que lhe apetecesse, sozinha com o velhote não ﬁcava.


    Parou no quintal, a mão no fecho da cancela, como se estivesse ali sem saber porquê, de facto a confessar que às vezes seria melhor ter menos repentes. Acalmasse e fosse para a cama. Mas o calor abafado tira o sono, debruça-se no muro a olhar a rua, alheado, encolhendo os ombros à lembrança do pedido do ﬁlho, perguntando-se por que raio lhe veio à cabeça de só emprestar se a putinha não for.


    Que me importa que vá ou ﬁque? Balbucia como se estivesse a convencer alguém ou a justiﬁcar a intenção num tribunal, mas os lábios arreganhados denunciam a falsidade. Foi sem pensar, um relâmpago, claro que quer que ﬁque, e se a apanha sozinha não escapa.


    Vê-se a agarrá-la, tomado duma raiva que vem das ânsias do corpo e da vontade de ferir que desde que se conhece traz em si, achar paga para o que sem compreender o tornou outro, doeu muito e ﬁcou sem cura.


    Prende-se-lhe a respiração. Como a trovoada seca que chega sem aviso e tudo são estouros, relâmpagos, ventania, sabe que não demorará a que a aﬂição lhe tome o peito e a cabeça, fazendo-o soltar os gritos que nunca ninguém ouviu, nem deve ouvir, as lágrimas que só assim consegue chorar.


    Afasta-se do muro, reparando distraído na silhueta da nora, recortada um segundo na janela do quarto antes de a luz se apagar.


    As chaves na mão, quase deita a correr para o carro, fugindo de si mesmo e das aparições, que delas não quer ver a forma nem o jeito, nem reconhecer-lhes a fala, os gritos, é como se o tivessem esconjurado, quando o assaltam volta a ser menino indefeso.


    No cimo, os faróis apagados, sente um desconforto. Esperava a escuridão, mas a réstia do luar em minguante envolve as serras e os picos numa espécie de névoa, enquanto as luzes dos povoados, que no escuro brilham como estrelas, aparecem agora mortiças, dos clarões ﬁca apenas um rasto deslavado.


    Felizmente, mesmo breve todo o ritual é conforto, no automatismo do costume procura os cigarros, o isqueiro, tira um, só não tem de fechar os olhos para se habituar ao escuro.


    Pode ter sido a tontura que às vezes lhe dá, um chilique de que não se apercebeu, tinha-se encostado ao carro e volta a si, sem noção do tempo, esquecido de quando tinha vindo.


    Terá sido um minuto? Uma hora? Surpreende-o que o ataque não chegue. A aﬂição vai diminuindo e, sem dor, consegue respirar, encher o peito.


    Olha em volta, desagradado sem saber de quê, inquieto. O silêncio é o de sempre, mas o luar tornou-se mais frouxo, doentio, cobrem-se os montes de uma película de nevoeiro, igual à que no Inverno subia do rio em Oberhausen quando de madrugada deixava a fábrica.


    A resmungar como se lhe tenha dado prà zanga, senta-se num pedregulho, quem o encontrasse assim julgaria que estava a admirar o carro. Não está. Olha sem ver, o pensamento aos trambolhões, na volta tem de passar pela bomba, é que os pneus da frente estão gastos, recordando o dia em que comprou o outro, o Mercedes. Um Mercedes, caramba, a única vez em que se sentira dono do mundo.


    Uma pechincha. Arranjara-lho o Penacova, que fazia biscates numa garagem, e foi mesmo como tinha dito: azul, cromados, jantes de alumínio, só um dono, poucos quilómetros, os papéis em ordem.


    E então, quando o tal Meisner lho veio entregar! A alegria! A abrir e a fechar as portas, a experimentar os assentos, as luzes, a apertar a buzina tantas vezes que lhe disseram que parasse, vinha a polícia e levava multa.


    Foi aí que o alemão resolveu que iam beber um copo, mas depois também era preciso festejar a sério, aparecessem no sábado e almoçavam. Mas o Penacova estava de turno, foi ele e perdeu-se, nunca tinha estado para aqueles lados, só com muita volta encontrou a casa: dois andares, jardim, coisa de rico.


    Parou a olhar, desconﬁado se seria ali, mas ao ﬁm decidiu-se, tocou a campainha, o sujeito veio abrir.


    Apertaram-se as mãos e foram por um corredor, na sala estava a mulher e uma outra dos seus quarenta, forçuda, vestida de motociclista.


    Elas ﬁzeram um aceno e continuaram na conversa, a beber por aquelas canecas de litro, e sem lhe perguntar se gostava deitaram-lhe do mesmo.


    Ainda se lembra de que com a sede ou a pressa se engasgou, ia agradecer, mas a petiscar nem tinham reparado, era como se não estivesse ali, de longe a longe é que o olhavam, sorriam, chegavam-lhe isto, davam-lhe mais daquilo.


    Ia topando uma ou outra palavra, mas mesmo que entendesse pouca diferença faria, o mais certo negócios, que de vez em quando escreviam uns números e faziam contas numa maquineta, depois a discutir, tão metidos no assunto que nem reparavam que tinha a caneca vazia. Às tantas deu uma tossidela e encheu-a ele.


    A coisa demorou, mas a certa altura, os três na conversa, ele atrás, foram prà sala de jantar. Não tinha visto ninguém, mas de certeza havia criada, porque a mesa estava posta e a comida pronta, tudo quente, duas travessas grandes, Sauerkraut, carnes, batatas, presunto, chouriças.


    A mulher começou a encher-lhe o prato, a deitar como se fosse pra dois, não adiantava dizer Genug! Genug!, ela continuava, os outros a rir, a gostar que mostrasse apetite, provasse tudo, depois mais isto, um bocado deste, orelha, chispe, a morcela que sabia a cravinho, e outra vez couve, outra vez costeletas.


    Já algumas vezes tinha comido daquilo na cantina, mas nem se comparava, estava ali coisa ﬁna.


    Da cerveja tinham passado ao branco, a meio da tarde começaram a doçaria, ele mais que farto, quase a rebentar. Ao ver que o alemão desapertava o cinto fez o mesmo, as mulheres à gargalhada, tocando-lhe na barriga ao passar.


    Vieram com o café, uma garrafa de aguardente que sabia a pêssego, ao terceiro ou quarto copito passou-se e deve ter demorado a acertar, porque do depois só se lembra que tinham começado na brincadeira das cócegas, aos abraços, a meter a mão aqui e ali, elas a despirem-se. A ver onde a coisa ia parar, quando reparou estava sem calças, a da mota a chupá-lo, os outros já em pêlo a tirar-lhe a camisa.


    O quarto parecia o barbeiro: espelho por todo o lado, nas paredes, nos armários, até no tecto. E a cama! Não fazia ideia que as houvesse daquele tamanho, eles a engatinhar uns por cima dos outros, o Meisner aos berros, Ficken! Ficken!, a empurrá-lo pra cima da sócia, que essa pelos jeitos nem podia esperar, já estava na fressura com a amiga.


    Quando sentiu que o ﬁlho da puta o queria enrabar, não lhe deu tempo nem esteve com meias: saiu da comadre, agarrou-o pela trunfa, mandou-lhe um directo na cornadura.


    A mão a doer e tonto da pinga, pôs-se em pé e ﬁcou à espera, mas ou o gajo estava mais bêbedo do que ele, ou era maluco de todo, a arregalar os olhos e a fazer caretas como se estivesse a gozá-lo, quando lhe ia assentar outro nos queixos deitou-se ele de costas, a lambuzar-se com o sangue que lhe escorria do nariz.


    Vai-não-vai, porque ainda tinha vontade, quis meter o escovilhão na da mota, dar-lhe uma esfregadela como deve ser, mas essa já nem abria os olhos, quando acabou de se vestir estavam os três como mortos.


    Há alturas em que esquece porque quer, noutras força a memória, não por penitência, que mal não houve, antes a passar-se atestado de ser capaz de resistir às tentações.


    Mexeu na carteira e nas bolsas, contou o dinheiro. Na gaveta duma escrivaninha dois pacotes de notas, mais do dobro do que tinha pagado pelo Mercedes. Jóias, relógios, um cofre, oitocentos marcos numa caixita, se calhar os alﬁnetes da mulher. Deixou tudo no sítio, em encrencas não se ia meter.


    Foi dar uma espreitadela ao quarto e teve de rir, aqueles corpanzis branquinhos pareciam mesmo os porcos lá na terra, espichados ao sol.


    Fechou a porta da rua, meteu-lhe a chave, atirou-a depois para dentro pela frincha do correio.


    Saía limpo e ladrão não entrava, do que faltasse não lhe poderiam deitar culpas.


    Tão viva tem a lembrança do momento que agora ao levantar-se e dando o primeiro passo, espera a rua asfaltada, os prédios, a iluminação, olha o carro como se descresse do que vê, mas logo torna a si, aliviado de que o luar tenha desaparecido.


    Senta-se ao volante, melancólico, o tablier do Mercedes era outra coisa. E o cabedal dos assentos, as luzes, o ronco do motor.


    Não encontra os cigarros, devem ter ﬁcado no pedregulho, e volta lá, abanando a cabeça pelo desencontro de pensamentos, incapaz de segui-los de ponta a ponta, horas há em que não distingue se viu o que lhe passa pela cabeça e se martiriza com razão, ou se de verdade não regula.


    Ajeita-se no assento, mete a chave, mas não liga, e sem acabar o cigarro deita-o fora, a perguntar-se donde virá a quebreira, porque do trabalho não é, e que fosse não se queixaria.


    Sente-se gasto pela lembrança das horas más da meninice, e este presente que o desatina dá-lhe ideia de estar mais entrevado do que se o fosse das pernas.


    O olhar ﬁxo, parecendo ter alguém defronte, chama ﬁapos de memória e restos de conversa, acusações que não sabe porque as faz, a remoer, sussurrando como se quisesse partilhar um segredo ou pedisse alívio. E adormece, a cabeça descaída no encosto, o corpo em estremeções.


    Se fosse à consulta talvez o médico lhe dissesse o que é, mas de nada adiantaria a explicação nem quer gastar dinheiro na farmácia. Ademais, cedo aprendeu que para pouco há remédio, às grandes dores talvez nem a morte ponha termo, alguma razão deve haver para se falar tanto das penas do Inferno.


    Pesadelo? Como pode ser pesadelo se vê e ouve, sabe onde está, tem frio e limpa o ranho às costas da mão?


    Deolinda repara que ele se sentou no soalho e se arrasta devagarinho para a escada, mas ﬁnge não dar conta, nunca pergunta ao que vai. Só lhe interessa a malha das agulhas, e ele deixa-se escorregar no degrau, depois noutro, some-se como se caísse num buraco.


    Os olhos a dizer que é brincadeira do garoto, deixá-lo ir que não se perde, mas bem lhe custa que o Antoninho seja assim e não goste do Senhor Engenheiro.


    Mais tarde aprenderá que é aos sábados à noite, mas por enquanto falta-lhe entendimento do calendário, sinal dá-o ela com o capricho da limpeza, o pão-de-ló, o vinho ﬁno na mesa, a toalha de renda. Sinal dão-no também os pais, quando àquela hora se levantam e, calados, se fecham na cozinha.


    Abriu porta da rua sem barulho. Por ali nunca há gente, mas espreita, aguarda, olha outra vez, dum lado, do outro, desata pela viela dos palheiros e sobe para o cabanal, tacteia a parede até ao recanto onde se vai esconder.


    Aquieta-se, mal sabendo o que o empurra ou porque espera, só conhece o anseio de ferir, vingar-se do sentimento que não compreende, o magoa e envergonha. Sabe-o sem se dar conta como, lendo nos olhares o que as bocas calam, adivinhando a mensagem dos trejeitos, dos silêncios, do cauteloso menear das cabeças, o modo como na rua falam à irmã, sorrisos que são todo o contrário e o enraivecem, a perguntar-se porque será que ela não vê e lhe belisca o braço, a mandar que se cale ainda antes de abrir a boca.


    Palavras não tem, nem delas precisa, há muito o tomou o sentir de se ter feito homem em corpo de menino, fervendo de ódio, a raiva a esgazear-lhe os olhos, insensível às estaladas, aos pontapés, aos apertões de orelhas, animal acuado à espera da hora.


    E a hora há-de vir, tudo lho diz, mas com os seus poucos anos terá de aprender que não se força o destino, na vida há eternidades de espera, nenhum caminho é direito.


    Agachado no escuro segura a pedra às mãos ambas, a querer sentir-lhe o peso, certo da força com que a vai atirar, a cabeça um cinema e tudo em cores vivas como se fosse dia, o homem de borco a estrebuchar no chão, sangue a correr.


    Perde-se a imaginar e, num relâmpago, estonteado, está preso pelo cachaço e o fundilho das calças, volteia no ar, o Senhor Engenheiro a dizer que o deixa cair, nem os ossos se lhe aproveitam.


    Pousa-o no chão, agarra-lhe as orelhas e obriga-o a encará-lo:


    – De que estavas à espera, ó sacaninha? Diz lá. Pra que era a pedra?


    Sacode-o umas quantas vezes e dá-lhe um empurrão de nada, a palmada no rabo não é para que a sinta:


    – Põe-te a andar.


    Queda-se especado, teimosão, e o homem sopra-lhe à cara uma baforada de fumo do cigarro, ouve que se ri de vê-lo sufocar, mas quando abre os olhos já ele se foi. Aguarda tenso, de punhos cerrados, o ranger da porta de casa quando se abre, imaginando a irmã à espera, os beijos, os apertões, ambos a subir a escada, ela à frente, a mão dele entre as pernas.


    Esquecido do choque, vai de cabeça baixa, sem pressa, antes com vontade de ﬁcar ali em vez de ir para a lareira, o pai a remexer as brasas com a tenaz, a mãe murmurando ladainhas.


    Ouve em cima os passos. Ouve e imagina. Cerra os olhos. Que o desanquem e voltem a fechar pouco se lhe dá, nem aquele tremor é de medo, mas ódio fundo, intenso demais para tão pequeno arcaboiço.


    Falta-lhe a idade para o raciocínio, o que sente não é emoção mas instinto animal, cegueira de que desconhece o motivo. Nada sabe de honra manchada, baixezas, diferenças de casta, ou que será um ajuste de contas: o que nele vive dispensa palavras, passa no sangue de pai para ﬁlho, dá cegueira e rebenta em tragédia.


    Mas por enquanto esse correr de ideias não é para ele, tão-pouco o será no instante em que daqui a anos degolar o homem.


    Acorda estremunhado do que não sabe se foi pesadelo, a nevoenta recordação de episódios de que nem sempre pode dizer se aconteceram, ou que mistério nele os inventa.


    António Roque, o Meças, nunca se perguntará porque lhe foi negado melhor berço ou que poder mandou que lhe calhasse este destino de raivas e negrume. Talvez alguns lho pudessem contar, mas não são do seu mundo, nem a ele interessaria a conversa, sabe à sobreposse que há verdades que o próprio de si mesmo esconde, martírios que vamos arrebanhando como se o sofrimento e o medo fossem a grande razão da vida.


    Ar parado, calor de forno, a miopia e o corpanzil do homem escondem-lhe o despertador, Isaura tacteia o soalho em busca do telemóvel. Meia-noite e meia.


    Estremunhada afasta o lençol, senta-se, despe o pijama, acordou dum sonho tão vívido que guarda a impressão de ouvir música, falas, burburinho.


    Olha em redor estranhando o quarto, de facto a repetir a pergunta com que adormeceu, que desculpa terá de inventar para levar a tralha. Aceitável não há-de ser nenhuma, por isso o que tiver de ﬁcar ﬁca.


    O Abel disse que sim, o pai emprestava os duzentos, podiam ir, mas mais explicação não quis dar, o costume que tem, sempre a esconder, a fugir com o rabo à seringa, desviando os olhos. Que estava cheio de sono e ia prà cama, teriam tempo de arranjar as coisas, a carreira era às cinco.


    Soubesse ele, o desgraçado, mas criança grande nem sequer faz ideia, incapaz de ver o que se lhe mete olhos adentro.


    Tem pena do bom-serás, se calha só lho vai dizer na viagem ou quando chegarem, mas uma coisa é certa, pràqui não volta. Desculpa, Abel, não volto. Não é por mal, mas não posso, não volto. Acabou.


    Problema vai ser a roupa, as malas, mas que alívio quando se vir longe. Dois anos. O trambolhão podia ser maior, tem fé que alguma coisa há-de arranjar, e se vir que demora, se for capaz de resistir à tentação, volta à Mussulo ou à de Alcântara, qualquer outra, e não tem de ser no bar, pra desenrasque tudo serve, até um bico na limpeza.


    Sorri, olhos cerrados, zombando de si própria, ciente da mentira que se conta, porque à tentação nunca soube resistir. A noite é imã que a puxa, febre que lhe dá asas e faz render à música, possessa da dança, a perdição a comer-lhe as entranhas quando se entrega aos braços que mal a enlaçam, mas cercam de labaredas, o som e o ritmo a dizer que são a vida, o mais não conta.


    E as mãos prendem-se, as pernas deslizam, cruzam-se, gingam separadas dos corpos, o dela quebrando pela cintura, levado por Kahori, o «Gandú», que a não olha nem sorri, atento aos passes, recolhido na celebração do ritual.


    Se ganhar juízo passa de largo, mas sabe que é conversa, ilusão que se dá de uma força de vontade que não possui, nem de facto quer ter.


    Afasta-se, os lábios repuxados num involuntário arremedo de zombaria para aquele corpo estirado na cama de braços abertos, pernas separadas, o bucho que sobe e desce, os beiços a tremer num ressono de criança.


    Sufoca menos do calor da noite que de ódio e saudade, de medo, das ocasiões falhadas. Esforçou-se, quis mostrar-se agradecida, boa companheira, mas mesmo sem querer a todo o passo lhe vêm as comparações, o que deveria ser e nunca foi, o desespero, a náusea que dá o cansaço do ﬁngimento.


    Com pena, nunca lhe disse que não lhe dá gozo, nunca deu. Faz de conta e fecha os olhos, esquece-o ou relembra o Kahori, o Dongo, o Kanzé e os outros que a tinham feito mulher de verdade, ensinando-lhe a entrega, o desvario. Chora de mansinho, e como se a nudez a envergonhasse veste o pijama, seca os olhos, esfrega o nariz na mão.


    No quarto de banho evita o espelho, abre a torneira e espera, mas a água continua a sair morna, hesita se descerá à procura de gelo, desagrada-lhe encontrar o velho, que ora adormece no sofá ora passa a noite no escuro, um cigarro atrás do outro, às vezes a parecer que tem companhia, quando muda de voz ou se põe a falar alemão.


    Vai descalça, os degraus estalam, desconjuntados, ouve-se a resmungar que não é só o sogro que mostra aversão, parece que até o estupor da casa a quer ver pelas costas.


    Pára diante do frigoríﬁco aberto e bebe a coca-cola em goles apressados, a frieza do líquido a tocar o estômago. Volta a encher o copo. Passa-o pelo rosto, pelos braços, vai levá-lo de novo à boca e petriﬁca com o barulho da porta, o sogro estacado na soleira, franzindo o sobrolho, a mão estendida como se se lhe tivesse colado o dedo no interruptor.


    Naquele momento, se alguém os visse assim iria pensar que era teatro. Encaram-se em silêncio, ela volta o rosto, a ignorar a devassa, ele funga irónico, demorando o olhar no decote, nas pernas nuas.


    Deixou-se cair no sofá, e acena-lhe que se chegue como o faria a uma criança, a mão a bater no assento:


    – Vem cá. Senta aqui.


    – O que é?


    – Temos de conversar.


    – De quê?


    – Estavas com sede?


    – …


    – Se calhar foi da foda, hem? Traz uma cerveja e senta aqui. Palavra. Temos de conversar.


    Não o disse alto, mal terá mexido os lábios, mas ele adivinhou e exagera a gargalhada:


    – À merda vais tu, Fräulein! À merda vais tu!


    Vira-lhe as costas, tensa, vulnerável, treme ao ouvi-lo erguer-se e detém-se, encara-o quando o dedo lhe toca levemente o ombro:


    – Só te digo uma coisa, menina, comigo não brincas. E vais-te arrepender. Ó se vais!


    Entra no quarto, esquecida de que segura o copo, a tremer de uma aﬂição que é tanto da ameaça como da impotência que sente.


    Debruça-se na janela, sofrendo o calor que pesa sobre tudo, fogo sem chamas, de parte nenhuma um alívio de aragem. Inesperada como um ataque de febre, toma-a a sensação de que alguém lhe faz lentamente rodar a cabeça, e dobra-se, aperta o estômago às mãos ambas a temer o vómito, a casa num balancé.


    Corre para o quarto de banho e vai sentar-se na sanita, desnorteada com a dor e o torvelinho de aﬂições, incapaz de parar o rol de misérias, a vergonha de ter andado pelos conhecidos de mão estendida, tentando adiar. Que ao ﬁm, lá em Toulouse, nem pílula nem camisas, o dinheiro fora-se, quando pagou os bilhetes sobravam oitenta euros.


    Bonzão, a jurar que se acautela, sabe o que faz. Não te aﬂijas, Isaura, não acontece nada. Ai dele, se me emprenhou!


    Há despertares em que um sentimento de premonição se adianta à tomada de consciência, dando ideia de que o instinto de defesa nunca nos deixa, mesmo no sono profundo se mantém alerta.


    Mal acordada, Isaura demora a abrir os olhos, sentindo algo de que não saberia dizer se é vazio ou estranheza, como se enquanto dormia o quarto tivesse mudado ou houvesse ali uma presença.


    Soergue-se, olha em redor e nada distingue de anormal, tão-pouco estranha que, quase meio-dia, se encontre sozinha na cama, pois também nisso são contrários: ele levanta-se no escuro, por si seria capaz de ﬁcar na cama o dia todo, amorrinhada, odiando a claridade e o relógio, o calor que a apoquenta, a falta de propósito.


    Não fosse o ter de fazer as malas voltaria a pegar no sono, tempo tem de sobra, mas espreguiça-se e, arrastando o passo, vai para o quarto de banho.


    Pára um instante, a escutar as vozes em baixo, não distingue se é a televisão ou são eles, e encolhe os ombros, desinteressada, tomara que estivesse na hora de se pôr a andar.


    Demorou na banheira, seca-se defronte do espelho, indisposta com o que lhe falta. Nem cremes nem batom, nos boiões nada mais há que rapar, nem adianta ir à procura do que sabe que não tem.


    – Foda-se!


    Praga avulsa, sem destinatário e de alívio nenhum, apenas ruído. Não lhe apetece o café, menos ainda fazer-lhes companhia, ﬁca por ali, remexendo nisto e naquilo, despendurando um vestido para de novo o repor, que não vale a pena levar, atira a mala para cima da cama e abre-a, volta a fechá-la, olhando como se lhe ignorasse a serventia ou tivesse de fazer cálculos.


    Em baixo a televisão rebenta num estrondo de palmas e gargalhadas, tudo treme, ouve passos de corrida, alguém atira com uma porta e desliga.


    Deve ter sido o velhote, que é distraído, tem os dedos grossos, engana-se sempre no comando.


    Tira mais roupa do guarda-fatos e deita-a à toa, só coisas dela, o gordo vai ﬁcar de beiço caído quando descobrir que já não tem escrava. Cagarolas, aceita, e em vez de ameaçá-la ou de mandar, ser homem, encolhe-se, põe-se às risadinhas de puto no recreio.


    Talvez porque foi tão forte, depois do estampido o silêncio é estranho, e vai ao patamar, espreita, não os vê nem ouve barulho, o mais certo é terem ido a algum lado, com certeza ao café.


    Apanha a blusa, enﬁa os jeans, apetece-lhe um cigarro e num automatismo as mãos procuram nos bolsos, mas sabe bem que acabaram. Se tiver sorte, ele às vezes deixa lá a chave, bifa um ao sogro, que os arranja de contrabando e guarda as embalagens no armário.


    Desce as escadas sem pressa, sorri ao ver o maço e o isqueiro na mesa, grande sorte, devem estar a fazer qualquer coisa ou às voltas com o carro, porque o velho é entendido e está-lhe sempre a mexer.


    Aspira o fumo, consolada, vai espreitar à janela a ver onde estarão, mas nem precisa de se voltar para sentir que o sogro entrou, vindo não sabe donde nem como, a não ser que ao ouvi-la se tenha escondido nalgum canto, porque é desses, gosta de fazer surpresas.


    Põe as mãos atrás das costas, miúda apanhada em falta, mas ele só diz olá à maneira de bons-dias, faz que não vê.


    Encara-o e acena, a pergunta é tanto por curiosidade como a desculpar-se do abuso:


    – O Abel?


    Quando está para aí virado, o Meças é bom actor. O pasmo nos olhos, a respiração presa, o modo como nem muito nem pouco se lhe descai a boca, a mão contra o queixo, Isaura desconﬁa que só pode ser zombaria, gracinha que lhe apetece, e por isso hesita, mas ﬁnalmente arrisca:


    – Não se ponha a brincar. Onde é que ele foi?


    O actor tem-na presa, goza o momento, não por maldade ou sadismo, nunca ele próprio saberá que em momentos assim inconscientemente se alivia de feridas que há muito recebeu e desconhece.


    – O Bolota? Ouve lá, estás no gozo?


    Aquele espanto tem de ser genuíno, assusta-a vê-lo mudar de expressão, quase diria que mostra pena, ou talvez desdém, e por isso se aproxima, obedece ao gesto de ontem que ele agora repete, batendo a mão no sofá, apostado em lhe quebrar a vontade:


    – Senta aqui.


    E ela senta-se, apertando os joelhos, esquecida do cigarro, o corpo a tremer, a cabeça vazia.


    – Que disse eu ontem à noite? Que te disse, hem? Que tínhamos de conversar. Lembras-te?


    – …


    – Disse ou não disse? Mandaste-me à merda, hem? E avisei. Que comigo não brincavas. Que te ias arrepender.


    – Onde é que o Abel…


    – Onde está? Espera aí. – Faz de míope, levantando o pulso para ver o relógio. – A carreira saiu às sete, pelas minhas contas falta pouco, se calhar até já chegou.


    – …


    – Ontem ia explicar-te, até estava capaz de mudar de ideias. Foste burra.


    – Como é que eu agora…?


    – Agora nada. O Bolota que te explique, não tenho a ver. Arranjas-te com ele ou voltas prà tua mãe, sei lá!…


    – Emprestou-lhe o dinheiro, não foi?


    – Foi, mas avisei logo, não era pra vocês irem por aí abaixo a gozar à minha custa. Tu ﬁcavas.


    – Ele não me disse nada.


    – Se tivesses cabeça, tinhas-me deixado falar.


    Acende um cigarro, a fazer de conta que a não vê limpar as lágrimas, e estende o maço, dá-lhe lume.


    O silêncio durou. O Meças a bater o pé num compasso de impaciência, ela de olhos no soalho, como se dali pudesse vir resposta ou solução, na verdade desorientada, nauseada, inconscientemente a temer que qualquer gesto ou movimento disparasse a violência.


    Foi ele quem a obrigou a olhar, apontando a televisão:


    – Uma e meia. Não ﬁzeste a comida.


    Abana a cabeça e volta a baixar os olhos, aceitando a culpa, o corpo retesado a prever gritaria ou pior, em sobressalto quando a mão lhe prende o braço:


    – Deixa lá. Uma vez não são vezes. Vai-te arranjar. Vamos ao Caçarolo.


    Vê-a no patamar, olha de novo, mas de súbito é a recordação que se sobrepõe, e num tremor volta a cara, baixa os olhos, como se assim pudesse deixar de ver a Deolinda subir a escada e o Senhor Engenheiro atrás, a mão enﬁada entre as pernas repuxando a saia.


    Isaura estremeceu ao ouvir o grito surdo, um empurrão contra qualquer coisa, talvez cadeira, os passos dum lado para o outro, ressoando como patadas.


    Deita uma olhadela ao espelho e penteia-se, mais hábito do que vontade ou interesse, olhando desconsolada para a carteira, a perguntar-se por que raio a leva se nada tem para lá meter.


    Não se atreveria a escusar-se, mas o convite perturba-a, assusta, que ele, além de forreta, sempre a queixar-se das despesas, no tempo todo nunca os tinha convidado, nem sequer nos dias de festa.


    Sabe que se arrasta, a mexer nisto e naquilo, sem propósito, temendo-lhe o mau génio e a desconﬁar de uma generosidade que não lhe está no feitio. Até que, com um gesto que parece de indiferença, mas é raiva e desespero, atira para dentro da carteira o pente, o isqueiro, um pacote de lenços.


    Aborrecido ou zangado, com ele nunca se sabe, o Meças tamborila no volante e acelera mal a vê sentar-se, ainda a fechar a porta.


    Assusta-a aquela maneira de conduzir, os arranques bruscos, desvios de arrepiar, atirando ﬁlhos da puta e cambada de paneleiros nas ultrapassagens. Disfarçando, para que ele não faça reparo, aperta as mãos no assento, esforçada a esconder o medo e que não se lhe note a ânsia de vomitar, nem a dor quando o cinto lhe magoa o seio.


    Ao passarem o Caçarolo esteve para perguntar se não era ali, mas calou-se, porque além de não ser de satisfações arrelia-se logo, leva tudo a mal.


    Saíram da vila há-de haver um quarto de hora e de repente guina para um atalho, pára num descampado diante dum prédio com um letreiro que não consegue ler porque ele, numa inesperada mudança de humor, ao sair a agarrou pelo braço a apressá-la, quase jovial:


    – Despacha-te. Vais ver o que é posta. Alguma vez comeste?


    Acena que não sem saber o que seja, e deixa-se levar, entram num espaço que a surpreende, porque se não fossem as mesas iria julgar ser loja de quinquilharia.


    É já tarde, os únicos clientes são cinco ou seis homens que acabaram o almoço e, trocistas, olham o par desirmanado, baixam a voz para a piada grosseira, continuam a conversa.


    O Meças aponta uma mesa no outro extremo, sentam-se, demora um pouco a que o proprietário mostre que reparou neles e como que estranha a clientela, mas por ﬁm aproxima-se, ronceiro, alheado, dando ideia de que com o modo e aquele sorriso vai dizer que a cozinha fechou.


    O Meças, porém, não retribui o sorriso nem lhe dá tempo:


    – Duas postas e tinto.


    Perplexo, o homem estaca, hesita, o seu olhar encontra o do hóspede e avisa-se, muda o sorriso para a deferência, tira do bolso o caderno:


    – Duas postas. Muito bem.


    – E tinto.


    – Com certeza. Água?


    O Meças não o encara nem responde.


    Dali a nada chegou uma rapariguita com pão e azeitonas, a caneca de vinho, e foram debicando, calados, ela distraída a olhar em volta, perguntando-se para que serviriam as gerigonças penduradas aqui e ali: tiras de cabedal, crivos, peças de ferro, de madeira, por certo coisas da lavoura, mas não ia perguntar.


    Veio a carne e sorriu sem querer: daquela grossura e enchendo o prato nunca tinha visto.


    O Meças notou a surpresa, mas à maneira dele logo virou a cara, olhos na mesa, agitando o garfo e a faca como se não comesse há três dias. Depois tinha-lhe perguntado se gostava, e respondeu que sim, a carne era diferente, saborosa. O molho também, muito bom.


    De verdade custava-lhe comer, o estômago num aperto de agonia, temendo o que a esperava, incapaz de descobrir a razão daquela bondade. Perdia-se a imaginar de que jeito poderia amansá-lo, ou escapar-lhe, mas os nervos e o medo cortavam-lhe o pensamento, sentia-se amolecer, perguntando-se se o aceitar não doeria menos do que o tormento.


    Mas de medo e nojo, no mesmo instante retesavam-se-lhe as entranhas, desatinava como se estivesse num ﬁlme: via-se a roubar as chaves do carro, que ele deixara na mesa com os cigarros, e deitar a fugir.


    Desejo tolo, e por isso as cenas que lhe rodopiavam na cabeça só tinham começo, repetiam-se como saídas dum projector avariado. Pareceu-lhe que o vira sorrir ao encará-la, a adivinhar-lhe o pensamento, e mais tarde havia de recordar que o tempo todo nada mais tinham dito, nem sequer quando os homens passaram numa algazarra de bazóﬁa e vinho.


    O proprietário desaparecera, de vez em quando via-se uma mulher à espreita no postigo da cozinha. Talvez por estarem sós e aquilo ser grande, a televisão no alto com o som desligado, o ambiente parecia-lhe estranho, um lugar de ameaças, e a aparência de restaurante, um pretexto.


    Não se arrependia de ter mentido ao dizer que a comida lhe soubera bem, mas… pudesse ser franca havia de confessar que sim, agradecia, calando a vontade de se ver longe e só, livre do temor do que iria acontecer, pois embora parecesse calmo nos trejeitos do corpo, e até como agora no modo de comer, trespassava nele a violência, dava a impressão de constantemente refrear uma cólera.


    Viu-o raspar com o dedo o fundo da tigela de arroz-doce, e lamber os beiços, afagando a barriga, consolado.


    – Bem sei que não se pode fumar, mas já não está ninguém, pois não? Queres? – Chegou-lhe o maço, ela acanhada, recusando com um gesto.


    Bateu palmas e o proprietário mostrou-se ao balcão, a acenar que sim, tinha compreendido, dois cafés.


    – Um bagaço. E a dolorosa.


    Pagou, bebeu o café em dois goles, o bagaço dum só, ergueu-se sem olhar o homem, ﬁngindo que não ouvia o agradecimento e o boa-tarde.


    Sorriu-lhe ela, desviando o olhar, certa de que o medo e a dependência que queria esconder se liam no seu modo de andar e no jeito forçado de erguer a cabeça.


    Esperava-a encostado ao carro, todo ele satisfação, rindo do que estava a magicar ou dos arrotos que largava um atrás do outro, oferecendo-lhe de novo o maço, um sorriso maldoso a entortar-lhe a boca, desaﬁando-a para que voltasse a negar:


    – A esta hora o Bolotinha anda pelo Rossio! Dá-lhe uma apitadela.


    Encolheu os ombros, e até à vila não falaram, surpreendida de que em vez de meter para casa, ele ﬁzesse um rodeio, subisse pela rua da Caixa, virasse para a praça e fosse estacionar defronte da sapataria.


    – Há bocado disse para telefonares ao Bolota. Não respondeste.


    – Pra que hei-de telefonar?


    – Que te diga porque foi sozinho.


    – Você já disse.


    – Mas pergunta-lhe. Quero ouvir. E porque é que ele não te acordou.


    – Deixe lá.


    – Liga.


    O tom era de mau agouro, ele virando a cara como se de repente a sapataria o interessasse, e porque fungava, mostrando que ia perder a paciência, cedeu, os lábios a tremer, a voz um cicio:


    – Não tenho saldo.


    Agastado, tirou o dele do bolso da camisa e entregou-lho, seguindo os dedos, a certiﬁcar-se de que marcava o número.


    – …


    – Então?


    – Não atende. É o voice mail.


    Pegou no telemóvel e ia marcar, mas com um encolher de ombros fechou-o, parecendo que se desinteressava:


    – Deixa.


    Esteve um bocado a fungar, resmungando palavras que ela não compreendia, o olhar no vazio, dizendo às vezes «Pois é, pois é», e num assomo puxou da carteira, abriu-a, estendeu-lhe uma nota:


    – Vai carregar.


    Apanhada de surpresa embaralhou-se no agradecimento, perguntando-se se devia sair ou esperar, porque ele continuava a bater com a carteira na perna, ao jeito de quem se dá tempo de pensar.


    Ganhara uma expressão que nunca lhe vira, talvez embaraço, a demorar, como se não encontrasse as palavras ou dizê-las o aborrecesse. E passado um instante, sem encará-la:


    – Também já não te pintas. É do dinheiro?


    Não respondeu, envergonhada, mordendo os lábios para reter as lágrimas, ﬁngindo não sentir as notas que ele lhe metia na mão.


    – Vai lá. Vai tratar das tuas coisas. – Empurrou-a ligeiramente, como se a apressasse. – Inda tenho que fazer. Não te esqueças da cancela do quintal e de pôr a tranca.


    Agradeceu num sussurro, atabalhoada, tropeçando no passeio, descrente do gesto e de que fosse seu o rosto que a vitrina da sapataria reﬂectia.


    Zwei tak! Pronuncia baixinho, ﬁngindo que levanta o dedo, como se estivesse no Kaffee Keitel a acenar à Marika, embora nem dum nem doutra tenha saudades, a cerveja aqui sabe melhor do que aquela aguada, e mais quer um bagaço que dois ou três schnaps.


    De vez em quando abre o jornal, distraído, não sabe se é da aguardente, de que lhe começa a faltar a vista ou da revoada de pensamentos desencontrados.


    Ora a pensar no Bolota e com vontade de desancá-lo, ora a ver-se miúdo, cheio de medo, agarrado à irmã. Vem-lhe a falecida à ideia, e se a Isaura já estará em casa, o gosto que lhe tinha dado o Mercedes, quase onze anos com ele, o cheque da reforma que traz no bolso e não foi descontar, a receita na farmácia.


    Acena, e o Diogo apressa-se, endireitando a bandeja a equilibrar a cerveja e o cálice de aguardente.


    – Ó tu, como se chama isto na Alemanha?


    – Isto quê?


    – Uma cerveja e um bagaço


    – O meu irmão se calhar sabe, agora eu…


    – Zwei tak.


    O rapaz sorri, acanhado, como se aquilo fosse brincadeira, e vai-se retirar, mas ele segura-lhe a manga:


    – Estás com pressa? Diz-me uma coisa: que motor tinha o Trabant?


    – O Trabant?


    – Era um carro, motor a dois tempos. Zwei tak. E isto é o mesmo, aselha! Bebes o bagaço, um tempo. Vai a cerveja atrás, dois tempos, Zwei tak. Estás a perceber?


    – Eu disso… – e para lhe escapar, antes que comece com birras ou leve a mal, ﬁnge de atarefado, passa o pano sobre as mesas vazias.


    Já lhe tinha levado quatro bagaços e quatro cervejas, mas às vezes ninguém o tira dali, e se lhe pedem que se vá embora, porque têm de fechar ou coisa assim, dá sempre sarilho.


    Vê o homem entrar, espera que se sente, mas não se apressa a atendê-lo, parece-lhe estrangeiro, não os compreende, ﬁca aﬂito com o palavreado. Alguns dizem cerveza, e se querem café apontam a máquina, mas outros põem-se a falar como se a gente tivesse de os entender e zangam-se, parece que lhe deitam a culpa.


    – Um café e uma água. Sem gás – pediu o estranho.


    Sorri aliviado. Pela roupa parecera-lhe estrangeiro, mas pela fala não era, se calhar turista ou alguém de fora.


    Volta para o balcão, evitando olhar o Meças, perguntando-se do que é que o maluco se estará a rir.


    Os poucos clientes, gente conhecida, viraram-se para a televisão, ﬁngindo não ouvir as gargalhadas, sabem que é melhor não ligar.


    Quando começa tem de beber a conta, porque se o não faz vêm-lhe ao de cima as raivas que o assustam, nessas horas não sabe quem é nem para o que lhe dá.


    À falecida não se lembra de quantas vezes lhe apertou o gasganete, e, na Alemanha, uma noite, a puta tirou-lhe o copo e sem mais nem menos pôs-se a rir, a mexer-lhe nos peitos. Avisou-a que parasse, não era gaja, mas em vez de ﬁcar quieta o estupor ainda se ria mais, a mexer, a apertar, não lhe deixava os bicos, ia pôr-se a chupá-los.


    Assentou-lhe uma em cheio e foi como se tudo se pusesse a andar à roda: ela aos gritos, a ﬁcar roxa, ele perdido da cabeça, olhando os dedos em que não mandava, como se fossem doutro.


    Veio o chulo e de repente era uma cambada contra ele, aos socos, aos pontapés, tanta porrada que o tinham deixado uma lástima. E ninguém lhe acudiu, nem os polícias, esses puseram-se a rir de vê-lo na sarjeta, pediram-lhe os papéis, quando viram que os tinha em ordem viraram-lhe as costas. A sorte foi ser sábado e não estar de turno.


    Cabeceia e amodorra um instante, abre os olhos, bebe o resto da cerveja, hesita se pede mais ou já chega.


    Pra casa não vou.


    Tinha-o decidido ao ﬁngir que empurrava Isaura para fora do carro, a mão adivinhando a pele, sentindo a quentura do corpo, e é disso que se ri. Não compreende a própria generosidade, é como se a decisão lhe fosse ditada e ele, sem se importar, achasse bem assim.


    Mesmo com o Bolota perto, às vezes tem vontade de se atirar a ela, levá-la pra um canto, nem lhe dar tempo de chiar. Que de certeza não chia. Com aquelas saias e a maneira de rebolar o cu, é mais das que o andam mesmo a pedir.


    Mas está dito, pra casa não vai. Antigamente tinha a Raquel, ﬁcava em Vilar Formoso a acalmar. Isso há quê? Quinze, vinte anos? Não faz ideia, nunca mais a viu, se calhar morreu.


    Levanta-se, tira o porta-moedas do bolso e conta o dinheiro, ﬁca encostado ao balcão a modo de quem pensa sobre o que vai decidir, acende outro cigarro, olha a porta, a calcular se lá chega sem ir aos bordos.


    Hesita no passo, pára um instante a apoiar-se na mesa do desconhecido. Atenta nele, pela cara não o tira, mas parece-lhe estrangeiro e é como se já o tivesse visto, pode ser alguém que conheceu lá, sorri, pergunta familiar:


    – Sprechen Sie Deutsch?


    – Desculpe? – O homem olha-o de bom modo, e ele, de súbito encavacado, já não sabe porque lho perguntou, retira a mão da mesa, faz um aceno de desculpa.


    Hesita na porta que abre e fecha, à segunda vez passa, tropeça ao deixar o passeio, mas dali por diante tem a impressão de que vai direito.


    Com o alívio de carregar o telemóvel e fazer compras, como que se lhe tinha desligado o entendimento, só ao dar com a bandalheira da roupa espalhada e a mala em cima da cama, coisas no chão, é que a ideia lhe ocorreu.


    O dinheiro que sobrara era à justa para a carreira da manhã, e assim que o sogro voltasse explicava, tinha a certeza de que não ia levar a mal, para ele até seria um descanso. Era bruto, desconcertado, ﬁcava a gente de pé atrás, ainda mais se estivesse com os copos, agora de repente parecia ter mudado de todo, e a ela, que lhe conhecia o feitio, custava a acreditar.


    Fosse como fosse não se iria embora sem lhe dar satisfações. E se não deixasse? Ou não aparecesse? Com a bebedeira às vezes passavam-se dois, três dias que não lhe punham a vista em cima.


    Horas a hesitar entre o sim e o não, entretida com as compras, mexendo nisto, naquilo, esquecera o tempo, há muito fazia escuro quando se lembrou do que ele tinha pedido e saiu a pôr a tranca no quintal.


    Depois, por duas vezes desceu a certiﬁcar-se de que tinha fechado bem a porta da rua, e nesse momento, como num ataque de febre, o temor que conseguira reprimir apossou-se dela, correu para o quarto.


    Encheu a mala à toa, desinteressada do que deixava, certa e segura de que iria na carreira das sete. Num acesso de nervos já não procurava desculpas nem sentia remorso, ele e o ﬁlho que se arranjassem, a única coisa que contava, agora mais porque julgara a ocasião perdida, era escapar, ir para onde não se sentisse enjaulada nem tivesse de dar contas.


    De vez em quando espreitava do patamar, julgando ouvir barulho, assustada de que tivesse entrado e a fosse surpreender. Mais tarde, descalça, aproximou-se do quarto dele e encostou-se à porta um instante, à espera de ouvi-lo ressonar, mas só lhe chegavam os fracos ruídos da vila a adormecer.


    Aumentou o som do telemóvel, pôs o despertador para as seis e, julgando que rezava, adormeceu.


    Deve ter estado no alto da serra, mas não tem ideia de como lá foi nem quanto se demorou, só julga recordar o barulho dum avião e faróis na estrada, o que tanto pode ser de agora como doutra altura.


    Volta ao carro a certiﬁcar-se de que o fechou, e está de novo à porta de casa, o relógio da igreja badala as quatro quando se debruça à procura do buraco da fechadura. Abre e entra, cresce nele um inesperado sentimento de euforia, ao tirar a chave hesita, ﬁnalmente guarda-a no bolso, faz o mesmo com a dos arrumos e a do quintal.


    A apetecer uma cerveja, vai às arrecuas para a cozinha e abre o frigoríﬁco, tira duas, resmungando do brilho daquela luz que o cega e fere os olhos.


    Sobe de gatas, com os vagares da bebedeira, perguntando-se como segura as garrafas que leva na mão, e sorri, maldoso, ao relembrar a alegria que o tomou ao entrar.


    Pára diante do quarto da nora e tacteia o fecho, sem ideia nem intento do que fará se estiver aberta. Está fechada. Encosta-lhe o ombro, como se a quisesse arrombar, mas é ﬁngimento, brincadeira de que ele próprio se ri, dali a nada cai de borco na cama, uma das garrafas quebra-se no chão.

  


  
    II

  


  
    


    DEVIDO TALVEZ À LONGA AUSÊNCIA, quando cheguei surpreendeu-me, quase diria que me assaltou, o cheiro da terra transmontana, o odor que se me deve ter entranhado à nascença e agora aspiro com a satisfação de viciado a quem faltou a droga.


    Há aí retalhos de memória e alguma fantasia, pois desapareceram os montes de estrume a fumegar, não se vêem cagalhetas nem bosta, nenhum forno coze pão. Todavia, sem que os chame, esses cheiros antigos vêm de mistura com os de resina e terra seca, dos eucaliptos, das encostas que são mares de esteva, giesta, urze e rosmaninho.


    Para mim continua no ar o relento de terra lavrada, do fumo acre de lenha a arder, mosto, ﬁgos, maçãs podres, bedum, o calor cheiroso das vinhas ao ﬁm da tarde, o das pedras torradas pelo sol de Agosto.


    Ontem, ao rever o lugarejo onde nasci, desabitado há vidas e que dentro em pouco se afundará na albufeira da barragem do Sabor, mais do que serem vivas as recordações, todas me chegaram acompanhadas de cheiros: o de pólvora na roupa de meu Pai, do soro do leite nas mãos da Felisbela a fazer queijo, do sabão de potassa, o das chouriças a defumar.


    Há muito que tudo ali é abandono, ﬁm, em parte nenhuma vi, nem poderia ver, candeeiros de petróleo ou lampiões de azeite, botas ensebadas, feno, a palha húmida, a urze repisada do mijo das bestas para fazer estrume, mas a cada porta de casebre, nos muros arruinados, no que ainda está em pé do que foi a nossa casa, por toda a parte me acompanhou, penetrante, a memória desses cheiros, como se por instantes fosse devolvida a parte de mim que há muito cientemente descartei.


    A história alheia pode ser agradável leitura, à leitura da minha só me dou quando como agora as circunstâncias obrigam, pois me faz encarar o que preﬁro esquecer e leva a juízos que, sei-o de antemão, apenas servem para tornar mais espessa a carapaça com que me guardo dos outros.


    Não é caso de que vá alargar-me em conﬁdências ou detalhes, pois nem os factos são sempre como se contam ou o que parecem, e dentro da família, nas relações que mantemos, o que sentimos e mostramos ou não, as palavras que nos saem da boca, tudo é sujeito a incompreensíveis mudanças. A realidade de hoje vemo-la amanhã como tonta fantasia, mostra-se de pechisbeque o que pareceu genuíno.


    Talvez parte da tragédia da vida se deva a que nenhum artista iguala o tempo no mudar de ângulos e perspectivas, no fundir dos coloridos, nenhum como ele nos leva por tão enganosos bastidores ou cria máscaras de perfeição igual.


    Foi surpresa encontrar o Meças no café, e sorte que ele tenha passado sem me reconhecer, pois não parecia em maré de ouvir, nem eu decidi ainda qual a ponta por onde hei-de pegar para resolver o que a ambos diz respeito, mas já só a ele afecta.


    A mim, passado o choque, sobrou-me tempo para atingir uma quase indiferença, foi como se visse peças desirmanadas dum puzzle que, julgara eu, não pertenciam todas ao mesmo tabuleiro, encaixar-se nele pela arte mágica de que só a vida tem o segredo.


    Há muito deixei de me pôr interrogações inúteis. Consegui libertar-me de culpas que supunha minhas, aquelas de que os pais, inconscientemente ou não, se mostram tão capazes de assacar aos ﬁlhos e nestes deixam marca para a vida.


    Terei de pacientar, mas fácil não vai ser, nem é previsível a reacção do Meças, que, assegura a advogada, continua igual de violência e repentes, imprevisível no modo, difícil no trato, perigoso com o vinho.


    Fora a da pobreza em que se criou, razões todos temos para que nos falte a paz, e a ele por certo irão sobrar, pelo que já umas quantas vezes me perguntei se não será melhor arranjar maneira de que, sem saber donde lhe vem, receba o que lhe devo dar, e ir sossegadamente embora sem me dar a conhecer.


    Prometi-o a minha Mãe, não me passaria pela cabeça deixar de cumprir. Contudo, que benefício lhe pode trazer a revelação de um segredo que foi a enterrar com aqueles que o partilhavam e agora só eu conheço?


    É improvável que venha a sentir-se feliz, antes me parece que irei aumentar as razões do seu desequilíbrio, pois nada garante que receba a notícia de sangue-frio ou seja capaz de entendimento bastante para conseguir suportá-la.


    Pessoalmente, a conﬁdência de minha Mãe foi-me menos uma revelação do que uma ajuda para, até certo ponto, compreender a estranheza do meu passado, a ﬁgura de meu Pai, a bizarra maneira como vivíamos, a singular família que éramos e, sobretudo, o ambiente do lugarejo, onde por razão do isolamento, os costumes e modos de viver ﬁguravam tempos remotos.


    Para aceitar que assim foi e em parte diminuir as más recordações, muitas vezes me obrigo a reviver o passado como uma irrealidade, fábula que invento e na qual só meu Pai avulta. O resto somos personagens secundárias ou, descendo na escala, apenas sombras e vultos.


    Montes escalavrados, encostas de luz, encostas de sombra, outeiros, um rio a marulhar apertado na estreiteza de fraguedos, mais arbustos do que árvores, casario em longes que a vista mal enxerga. Imutável desde a Criação, daquela paisagem sempre ﬁz cenário de teatro, dizendo-me que por detrás dos penedos e dos baldios começava o mundo, maneira que tinha de, criança ainda, lhe suportar a ameaça e a formidável imponência.


    Falo de quando a realidade era a da minha fantasia, não tanto porque desse modo conseguisse alindar o que me cercava, mas para tudo reduzir a proporções que me oferecessem refúgio, e assim conseguisse amenizar os meus temores.


    O que anteontem apressadamente visitei, com o sentimento de tornar ainda mais estranho o que via, e a esconder de mim próprio a crueza do que foi, causou-me a impressão de que testemunhava um funeral a caminho da sepultura onde, em simultâneo e sem bênção, iam a enterrar pessoas, casas, vivências, animais, lugares e memórias.


    É-me escasso alívio o saber que escapei, pois em demasia são as horas em que o passado me cerca com uma ferocidade de matilha e a arte do carrasco que, doseando a tortura, aumenta o sofrimento.


    Chamam-lhes quintas, mas por estes lados o signiﬁcado não é o que se espera: são umas poucas casas aqui e ali sem razão que se adivinhe, as paredes dalgumas a denunciar o palheiro que foram, esta e aquela mostrando uma esperança de melhoria na mão de cal, na garridice das malvas, os ramos de manjerico, o pé de vinha a sombrear a porta.


    Comparado a outros lugarejos, Quintas do Maçarico era quase um povoado, e entre pobres, menos pobres, a do Cegonho, a do senhor Acácio e a nossa, seriam à roda de uma dúzia as casas, umas poucas juntando as paredes, as mais espalhadas ao azar das heranças, de desavenças e partilhas malfeitas. Rua não havia, só caminhos, as canelhas dos palheiros, e um largo diminuto entre a nossa porta e a da Bexigosa, onde uma tília dava sombra, quase encostada a duas amoreiras, tão secas da idade que raro mostravam folha.


    Para o lado do rio, meio escondidas entre fragas, as choupanas dos ciganos, que só o eram na alcunha e na estranheza do seu viver, gente a quem bastava a esmola e o pouco que havia para roubar.


    A nossa havia de chamar-lhe a atenção, por parecer o dobro das outras e estar caiada, mas forasteiro que por ali se perdesse veria casas toscas e palheiros, um ou outro garoto, cachorros, anciãos, mulheres silenciosas a puxar o bioco para a testa, espreitando com um modo antigo pelos olhos em fenda. De mais não daria fé, que lugares assim ignoram o mundo, fecham-se no medo, na pobreza, nas vergonhas que se segredam com rodeios e acenos, os olhares dizendo o que as palavras temem.


    Dos homens restavam os de menos força, os outros tinham-se sumido do dia para a noite, falava-se deles em sussurros, esconjurando, de medo, que não voltassem, que também lá por onde andavam a vida lhes corresse mal, ou alguma sabida lhes deitasse o anzol.


    À vila, lonjura num subir sem ﬁm e voltas sem conta, só se ia em último aperto de doença, contribuição ou mortório, porque nem capela ou cemitério tínhamos.


    Nesse tão perdido lugar vim ao mundo, mas para pouco mais conhecer dele fora a nossa casa, o pátio murado, a pocilga e o galinheiro. O resto espreitava-o duma janela ou doutra, às vezes da sacada, menos interessado no passar de alguém do que nas andanças da cozinha, onde Felisbela e a minha Mãe, ambas de poucas falas, se apressavam, ora na comida, ora em afazeres que escapavam ao meu entendimento ou de que não conhecia a precisão.


    Cachorros eram dois, grandes, pastores que nunca tinham visto rebanho nem monte, acorrentados à casota, as galinhas e eu a sua companhia, todos nós, de facto, como a Mãe e Felisbela, presos sem algemas, degredados dentro das quatro paredes, sujeitos ao mando e à vontade do Pai.


    Adianta recordar? Aprendi que não. A memória tem chagas que nada sara, nada fecha, insensíveis ao tempo, constantes na dor. Tocar-lhes aumenta o sofrimento, remexer no que foi é sem proveito nem paz, basta já quando a recordação nos assalta, inimigo que trazemos nas entranhas e a horas mortas fere sem aviso.


    Mas quem me garante a certeza do que lembro, do que doeu, dói ainda? Foi assim? Não será a minha maneira de procurar explicação para o que, criança, não abarcava, julguei realidade e ﬁcou?


    Da despedida lembro o choro, posso ver minha Mãe e Felisbela a acenar, mas a viagem é como se tivesse sido em sonho e pelos ares. Saio da nossa casa e, sem passagem de tempo ou novidade doutros sítios, vejo-me ir pela mão de meu Pai numa rua de muito povo, que me assusta pela grandeza, o barulho, o imenso casario, até que estamos diante duma porta que, sem eu compreender como nem ver gente que o faça, de repente se abre.


    Subimos. Fazia escuro. Tropecei nos degraus. Recordo a mulher de ar bondoso que sorri e me beija, vamos atrás dela para uma sala de janelas altas, espantosa de tamanho e do que por ali há de mobília, santos, bonecada que desconheço.


    Mandam-me sentar. Ao mesmo tempo que pousa a mala no chão, meu Pai diz qualquer coisa à mulher e ambos riem, ﬁcam a conversar, olham-me de vez em quando, mas, não sei porquê, compreendo mal o que dizem.


    E abrupto como começou o ﬁlme termina. Há muito perdi a conta das vezes que sem resultado tentei reconstruir esse dia e os primeiros tempos, esbarro sempre no mesmo último episódio: a mala no chão, a mulher a sorrir, o meu Pai que me aperta a bochecha, resmunga um «Porta-te bem!» e sem mais adeus volta as costas, desaparece.


    Terá sido assim? Será que enegreço a aﬂição do abandono para justiﬁcar a raiva que em mim foi aumentando e o inconsciente desejo de vingança?


    Por ser corrente, suponho cada vida um enﬁar de casos, memórias, rebuliço, o que me faz aceitar mal e como de menos preço a minha, uma de isolamento, esse tanto mais doloroso quanto nela é permanente, mas secreto o anseio de companhia.


    Porque o destino o quis, há muito deixei de lutar, procurando não a impossível mudança daquele que sou, mas fugindo na invenção de mim mesmo, um pouco à maneira do bicho que para se defender escolhe a aparência que mais seguramente o disfarça. E é por certo para melhor me ocultar que torno mais vivos e detalhados os outros, que levanto o biombo atrás do qual desapareço e os deixa a eles no palco.


    Do Pai lembro a estatura, as carrancas, a voz com que dizia «Sai daí! Pára com essa merda!», como se tudo lhe desagradasse ou fosse avesso, e o modo de andar, a pressa de quem vai ao ataque e espera o caminho desimpedido.


    Eram da sua criação, vizinhos de sempre, mas tratava pior que servos os jeireiros que lhe cuidavam dos olivais. De mau modo e aos berros, fazia-os esperar pela paga, que não eram horas ou tinha mais que fazer, viessem amanhã, um amanhã que era prà semana ou depois, e então, enraivecidos, já não vinham eles, mandavam as mulheres esmolar em segredo que a minha Mãe acudisse, já ontem se lhes acabara o pão.


    Às escondidas, a chorar com elas, a minha Mãe abonava a medida do azeite, enchia de batatas os aventais, cortava-lhes metades de bola centeia e fazia-as sair pela porta da adega, murmurando que acabassem com o «seja pelas alminhas de quem lá tem».


    Ignorante das diferenças, eu assistia sem compreender, estranhando os soluços, o desespero das faces arrepanhadas, supondo a pobreza um castigo que alguns mereciam por desagradarem a quem mandava.


    Recordo. Há vezes que manipulo sem dar conta, passo por alto o que deveria esmiuçar para ver claro no que me rodeava, no sentir de então, naquela parte de mim que por defesa escamoteio. E pergunto-me: para quê? Porque remexo no que ﬁndou, um passado que só eu conheço, a ninguém interessa, e de facto agora só ao Meças toca?


    Mal chegado ainda, e lugares, memórias, gente, as palavras, tudo me parece de um tempo estranho num país que nunca foi, tão de raiz tenho a vontade de eliminar, reduzir a nada, pôr-me a salvo dos fantasmas que aqui me atormentam.


    A poucos será dado compreender como é possível sentir-me bem em terra longínqua, privando com gente que em pouco se me assemelha, no meio da qual me obrigo a uma aparência que me fez tão consumado actor que por vezes a mim próprio surpreendo, encontrando mais conforto no papel que faço do que na pessoa que sou.


    Certo é que me preﬁro anónimo, e quando posso escolho a solidão, avesso que sou a exibir e a partilhar, a sofrer dependências, prestar contas. Ninguém, todavia, adivinhará em mim o solitário, pois bem novo comecei o tirocínio, ciente de que aquele que se cria como eu não tem armas com que se defenda, nem saberia usá-las se as tivesse ganhado.


    Deixado a mim próprio, cedo descobri que melhor caminharia sozinho, não me estavam na natureza laços nem cadilhos, pertenças ou aderenças, a memória de meu Pai desencadeando no íntimo reacções extremas, ora de raiva e asco, ora de um medo infantil, potente e permanente como uma maldição.


    Faço o que posso para calar a memória, olhando o tecto do meu quarto neste hotel provinciano e pretensioso, isolado na serra, artiﬁcial no arranjo e de fraca pensão, mas o menos mau dos daqui em redor.


    Assentaria bem no alto onde está, não fosse a arquitectura modernaça, a postura de novo-rico e um não-sei-quê de melancolia, como se o edifício se veja ali contra vontade ou se envergonhe de sentir que os montes o encaram e vêem com maus olhos a intrusão e a promessa de ruína.


    No tempo que aqui passo entretenho-me com o ambiente, e porque não sou de conversas de bar, familiaridades, ou cortesias, gasto a imaginação a fabricar histórias sobre a vintena de hóspedes, se bem que no geral de aparência e atitude ﬁquem pelo pouco excitante corriqueiro: gente que nunca viu montes e mostra o seu pasmo, citadinos equipados para os Andes, senhoritas a imaginar-se em estância de luxo, fazendo boquinha para dizer spa, resort, vou ao lounge, pares de meia-idade e queixo pendente a quem tudo parece enfado, adolescentes sofrendo as hormonas, casalinhos a imitar ternuras da publicidade.


    Felizmente, há uma ﬁgura que destoa no postiço do lugar e das atitudes: sessentão, o garbo acentuado pela magreza, longas melenas grisalhas, o senhor veste linho branco como os coloniais de antigamente, deles guarda o azedume autoritário com que fala ao pessoal e atende os que lhe vêm com petições ou esperam ordens.


    Isolado num recanto, pernas estendidas, fazendo girar a bengalinha de castão de prata, escuta os requerentes com um ar de soberano tédio, acena que sim a este, despede outro com um agitar dos dedos, quando se levanta mostra uma displicência aristocrática, e os que ali estão recuam, abrem alas, demonstrando o misto de respeito, subserviência e medo que se espera dos oprimidos na presença do ditador.


    Dizem-no rico, poderoso, com relações no governo, ligado a tudo o que por esse mundo fora são grupos de inﬂuência e alta ﬁnança. Pelo que corre, o extraordinário interesse que criou por este longínquo e atrasado sítio parece dever-se menos a acúmen ﬁnanceiro do que ao seu espírito humanitário e a uma inspiração que, à maneira dos mandamentos, terá recebido do Altíssimo.


    Ouvi de uma empregada que não demorará a que tudo por aqui esteja revirado: ele vão ser hotéis, ele vão ser lagos com grandes praias e ondas artiﬁciais, ele vão ser discotecas onde caberão milhares, uma pista de esqui, parques, circuitos de corridas, um jardim zoológico, lojas de luxo, campos de golfe, campos de ténis, campos de aviação.


    Sussurrando isto e a olhar de esguelha para o homem que, como convém aos seus tantos milhões, ocupa aqui duas suítes, a rapariga acrescenta que até vai haver um centro médico com seis ambulâncias e helicóptero.


    – Graças a Deus acaba-se a pobreza!


    Não a contradigo nem comento. Pela vida fora não é a primeira maravilha que oiço, nem me pasma a crença desta boa gente que ainda vai à bruxa, há uma geração corria a ver o milagre do sol em chamas a rodar no céu e defumava os doentes para que se livrassem do espírito maligno.


    Calo a vontade de repontar e, porque não vejo razão para desfazer sonhos, ﬁnjo até crença, cumplicidade, mas no íntimo dá-me uma agonia que não vem só daqui, de agora, nem da charada burlesca que vejo desenrolar-se, sim de um fundo onde me dói ser quem sou, pertencer a esta terra, e quando nela me encontro sentir-me impotente, agrilhoado, como se em vez de um país de verdade me veja numa quermesse de dependências e jeitos, favores, golpes de todo o feitio, medos e ameaças, anseios irreais, amanhãs que nunca chegam.


    Ali no canto o homem dá audiência e despacha como lorde em salão de castelo, nem sequer falta o secretário que, reverente na postura, lhe traz um por um os solicitantes.


    Em certas tardes, hierática, esfíngica, de palidez nórdica e vestida de sedas que a cobrem por inteiro, senta-se com ele uma estrangeira a quem nunca se ouviu palavra. Dizem-na uns concubina, garantem outros que é a mulher do capital e mais rica do que as Arábias. Certas manhãs, antes de o Sol nascer, vêem-na agachar-se junto da piscina, virada para o nascente, em pose de ioga e olhos fechados, murmurando como se estivesse a rezar.


    Subitamente desaparecem ambos. Ouve-se então que viajaram para o estrangeiro, e como de costume os foram levar a Valladolid, onde ele deixa o seu avião particular, grande demais para os aeroportos da vizinhança.


    Rocambolesca história, imperdível personagem que vai pelos cafés prometendo empregos, regalos, mordomias, apontando ao séquito onde planeia construir isto, mudar aquilo, fazer novo, derrubar o caduco, garantindo que a este duplicará o salário, aquele passará a chefe dos seguranças ou dos bombeiros, ao miúdo atilado vai pagar os estudos, o ﬁlho da viúva pode abrir a garagem, trabalho de sobra.


    Que a farsa só pode acabar mal augurei-o a uns hóspedes que insistiam na minha concordância e me acharam escusadamente céptico, derrotista, descrente do que mostram os jornais e umas quantas vezes já deu na televisão. Porque a coisa, garantem, vai em acelerado, passou a Assembleia da República, o mês passado foi entregue ao ministro.


    Assim será, mas eu há muito perdi a capacidade de me maravilhar, a vida curou-me de sonhos, fez barrela do que na minha inocência e ignorância tive de teias de aranha e ingenuidade patriótica.


    Bem gostaria que fosse doutro modo, e talvez um dia, chegando a velho, me sinta capaz de menos azedume, aprenda a limar arestas e a fazer concessões. Por enquanto, todavia, cada esperança que me dou, ilusão que acalento, promessa que me juram, quase sempre parece ter de vir acompanhada do seu contrário, a ponto que às vezes duvido do meu sentido do real e da capacidade que suponho ter para ajuizar as acções e os intentos alheios.


    A advogada que trata da indemnização dos terrenos que a barragem irá submergir é caso exemplar da minha fraca sintonia com o semelhante, dando-me por vezes a impressão de que não falamos a mesma língua, nem às palavras e aos modos damos igual signiﬁcado.


    Vai em quase um ano que o assunto começou, passa de três semanas que cheguei, mas rara é a ocasião em que não tenha de desfazer o feito, recomeçar o que julgava pronto, acrescentar isto, registar uma vez mais aquilo, satisfazer exigências que desaﬁam o entendimento. A assinaturas, relatórios, pareceres, carimbos e certidões perdi a conta, para paz de espírito já não discuto honorários nem taxas.


    Se há necessidade vemo-nos no seu escritório, num ou noutro dia convido-a para jantar aqui, e desde o começo pelos vistos reparou que a paciência não é o meu forte, pois só já traz a papelada urgente, reduz ao preciso a informação sobre o que pomposamente insiste em chamar «os trâmites», e aligeira a conversa ou desvia-a para o Meças, curiosa de saber do meu interesse pelo sujeito de má fama e, fora o sermos do mesmo lugar, que relação terei com ele.


    Não me esquivo à resposta, ﬁco por dizer-lhe que é assunto pessoal, se por acaso houver motivo para isso a seu tempo o saberá.


    Cala-se, escondendo mal o amuo, pouco habituada a respostas directas, mais à vontade nos circunlóquios e fórmulas da sua proﬁssão, mas não desiste: faz um rodeio, fala de ninharias, volta ao Meças. Adivinhando o jogo, e como por tão pouco não vou perder a calma, repito bem-humorado as minhas razões, mudo o assunto.


    Foi assim que no terraço, depois do jantar, a acendermos os cigarros, olhando o negrume das ﬁleiras de montes, ela acabou por falar de si própria.


    – Se não fosse aquela ponta da serra via-se daqui a minha aldeia.


    Por cortesia, ou a ﬁngir interesse, nesse momento deveria eu ter produzido um som qualquer, ou ao menos fazer um gesto que mostrasse que tinha ouvido, mas quando reparei já ela voltara a cabeça e, puxando um lenço, enxugava discretamente os olhos.


    – Não faça caso. É do gim. A mistura com o vinho não dá certo.


    Disse aquilo num sussurro, a melancolia do tom a contradizer a indiferença das palavras, o que me levou a tocar-lhe o braço num gesto de simpatia e inútil conforto, que ela pareceu não notar.


    Virando-me as costas, esmagou o cigarro e, os braços descaídos, a cabeça pendente, foi encostar-se ao muro, dando a impressão de alguém que hesita numa conﬁssão ou teme um castigo.


    Desconcertado, sem experiência que me ajudasse a enfrentar o equívoco, mas também aborrecido com a lamechice de que não sabia a causa, ia voltar ao bar, quando ela de súbito correu a apertar-se contra mim, tomada de um choro convulso, a cabeça escondida no meu peito, numa aﬂição tão grande que em meu juízo tinha de ser drama ou falcatrua que decidira revelar.


    Aliviado por nos encontrarmos sós, tentei confortá-la, dizendo as palavras que em momentos assim pouco ou nenhum sentido fazem, e ela, aliás, parecia não ouvir.


    Dei tempo a que se acalmasse e, segurando-lhe o braço, sugeri que voltássemos ao bar:


    – Vamos pra dentro, Carla. Mais um gim só nos pode fazer bem.


    Para minha surpresa e perplexidade, em vez de me seguir vi que sem razão se detinha, levando-me a crer que lhe dera um ataque de histeria ou tivesse enlouquecido, pois por entre os soluços desatara num riso sufocado:


    – Desculpe! Não faça caso!


    – Mas do que se está a rir?


    – Se lho disser vai-me achar destravada, não acredita.


    – Acredito.


    – Sabe que foi a primeira vez que disse o meu nome?


    – Não compreendo. Como assim, o seu nome?


    – Palavra.


    – Mas então como é que a trato quando nos encontramos? Ou ao telefone?


    – Muito correcto, mas sempre impessoal, nunca diz o meu nome, nem me trata por doutora. Ao princípio achei estranho, depois disse para comigo que talvez fosse hábito onde vive e já nem ligava. Agora apanhou-me de surpresa.


    – Está bem. Mas não era por isso que estava a chorar, pois não?


    Não faço ideia há quanto tempo aqui estou, absorto, repassando cenas e ocasiões, pessoas, ﬁguras, gente viva, gente defunta. Oiço restos de conversa e diálogos, frases soltas, mas desta vez não me perdi a remoer a infância nem os percalços da juventude: cedendo a um incompreensível masoquismo, enﬁleiro umas quantas ocasiões dolorosas de falha, medo, vergonha de mim próprio.


    Há muito padeço da obsessiva necessidade de registar, talvez pela esperança inconsciente de que feito o assento veja claro, consiga destrinçar o que realmente foi daquilo que para meu conforto inventei, tentando desse modo emprestar a certas vivências a segurança de um princípio, meio e fecho.


    Mas nunca assim é. Tudo começa e se evolve num antes que me escapa, somem-se as causas e o acontecido em nevoeiro, idem as consequências. E a felicidade que então me cabe, ou o desaire que magoa, raro vem donde espero ou parece.


    A minha memória tão-pouco se mostra ﬁel, pronta e muito capaz que é de emendar, de torcer, servindo interesses que variam à mercê das inesperadas conveniências do sentimento e do remorso, da humilhação ou do segredo.


    Nas recordações em que me perco, sobram dúvidas, perturba-me a insegurança do julgamento. Ora vejo que sem razão válida e cego para a evidência começo a alindar, minto a mim mesmo, ora me sujeito à tortura de exceder na crueza, recusando atenuantes.


    Tenho contas a ajustar com as mulheres que de facto contaram na minha vida, e as mais das vezes é-me doloroso reviver o tempo em comum, não tanto porque seja caso de faltas e acusações, antes desencontro dos corpos, choques da sensibilidade, modos de ver, de julgar, e ainda os pecados e pecadilhos que, agora à defesa, agora ao ataque, nos fazem de começo peritos na guerrilha conjugal, para um dia, generais derrotados, nos vermos a enfrentar armistícios que não curam chagas nem apagam cicatrizes.


    Duas deixaram marca, ambas amei e ambas perdi, mas para meu bem e sossego a memória vai-se esfumando, sem fotograﬁas custar-me-ia recordar-lhes as feições, quase tudo apaguei dos seus vícios e virtudes.


    Por vezes a sério, em geral num tom de maliciosa ironia, os poucos que me conhecem têm dito que, seja qual for a bitola, duas mulheres são pouco, estranhamente pouco, na vida de um homem de meia-idade em boa saúde, mas que extramuros de certeza não me faltam ligações.


    Ironizo também e passo por alto, dispenso-me de partilhar conﬁdências, sorrio quando pedem que lhes conte aventuras, lhes diga se de facto as enfermeiras… Todavia, incredulidade e choque sentiriam se lhes conﬁdenciasse que, embora sem falta de namoros, ainda era virgem aos dezoito, a sombra de meu Pai, garanhão bruto, fazendo que me envergonhasse da sensibilidade e do desejo, temeroso de me descobrir desajeitado, impotente, nem por sombras capaz de alcançar a sua craveira, ouvindo ecos do vozeirão a troar nos meus ouvidos de criança: «Salta daí, medricas! Vai bater punhetas!»


    Visão de sonho e momento isolado em que só o presente existe, não há nele cabimento para historiar razões ou detalhes. É apenas um instante. O resto esvaneceu-se, de nada interessa se foi a primeira ou a segunda, como éramos então, qual o ano, o ponto do mundo, se a desgraça vinha de atrás, ou foi boa fortuna o que a seguir mudou.


    Estranhamente, como desde o divórcio acontece, só chamo o seu nome em pensamento, incapaz de o dizer em voz alta, receoso de que pronunciá-lo abra uma brecha na determinação de cortar com o passado e, uma vez que seja, por descuido me deixe amolecer com a lembrança do que foi maravilhoso, mas irremediavelmente acabou.


    Revejo-a na desinibição com que Carla começou a despir-se, mas, no instante seguinte, a luz a mudar, o quarto de hotel desvanece-se num fade out cinematográﬁco, dá lugar a uma sala onde estou pela primeira vez.


    Contra a parede avulta o divã em que me sentei, há estantes, um relógio antigo, gravuras, plantas, um ramo de amarílis, um espelho, numa peanha de mogno uma lamparina acesa, um buda de marﬁm. A única janela é alta e estreita.


    O sapato de verniz preto e salto alto que a rapariga, esticando a perna num movimento impaciente, fez voar ao descalçá-lo caiu ao meu lado.


    Vejo-a curvar-se quando desaperta o vestido que deixa no chão e, displicente, empurra com o pé. Seminua, aproxima-se da janela, detém-se na claridade baça da tarde de Inverno, fecha o cortinado e, de costas, ergue vagarosamente os braços, sacode os cabelos, despe o resto.


    Conhecemo-nos há horas, sigo-a desnorteado pelo imprevisto, tomado de força estranha, inquieto com o sentimento de que não me pertenço e sinto outro, a vontade diluída em expectativa. Desejando intensamente ser másculo, aquele que toma a dianteira e mostra força, aquieto-me paralítico onde ela apontou que ﬁcasse.


    Erecta, a um passo de mim, tudo no seu jeito manda que espere, me deixe hipnotizar pela beleza, sofra a vertigem do almíscar que a pele exala, descubra o arrebatamento da obediência, aceite que ela me guie. Numa irrealidade de sonho, não compreendo porque me resigno, escapa-me o signiﬁcado da sua expressão: os lábios entreabertos a desdizer a calma do olhar, a doçura do rosto nega os músculos tensos, a febre do corpo é o avesso do controlo. Vem para mim, sustentando os seios com um gesto natural, como a ajeitá-los, e enlaça-me, beija-me nos lábios.


    Foi derrota. Derrota previsível pelos empeços que carregava comigo: a inexperiência, a ansiedade da iniciação, a lista de agravos de meu Pai, sabe Deus quantas inseguranças mais. Mas derrota só minha. Vitória para ela, que nessa tarde, essa primeira vez, logo se deu conta da desigualdade, e de que se ia haver um caminho para ambos a mim caberia o papel de seguidor.


    Assim foi, até ao dia em que, reencontrando-me, me libertei da doce masmorra de consolos e cuidados onde me deixara enjaular, amolentado, caindo de aceitação em concessão, descobrindo-me eunuco.


    É que a uns desgraça-nos a angústia, outros nascemos sem sorte, este recusa dar, aqueloutro teme receber ou não compreende a dádiva, e como se esses males não bastassem raro somos capazes de entrega, ﬁngimos emoções, ﬁngimos encontros.


    Joguei falso, ﬁngi muito, mas nem sempre com consciência da duplicidade, as mais das vezes enganando-me também a mim próprio, crendo genuínas as palavras e os sentimentos que mostrava, alerta na satisfação do que supunha que ela de mim queria, vivendo como que por empréstimo em pele alheia, mas tão acomodado que só nela sentia conforto.


    Apenas da fantasia dava conta, ignorante de que o que julgava proveito mais não era que uma agiotagem que a mim próprio impunha e da qual, quando chegasse o prazo, seria incapaz de satisfazer os juros.


    Fui mau pagador, mas de nada adianta o remorso ou a conﬁssão, porque no rescaldo de um matrimónio que ﬁnda, mesmo que seja decente o querer das partes, nunca as versões se conjugam: muda um as culpas em desculpas, acusa este o perdão, dói-se o outro da indiferença, o que a ambos pareceu harmonia vêem-no depois como guerra de trincheiras.


    O juiz levanta-se, o escrivão arrumou os seus papéis. Ela vem, agarra-me os braços, encosta a face à minha e ﬁca assim, demorando o instante em que, ﬁnalmente separados, me irá beijar e despedir-se.


    Dolorosa memória: a de que nesse instante o último beijo me trouxesse à lembrança a visão do corpo seminu que se aproxima da janela, detém-se na claridade baça da tarde de Inverno, fecha o cortinado e, ainda de costas, ergue vagarosamente os braços, sacode os cabelos.


    Perdido a recordar devo ter caído numa aparência de hipnose, volto a mim num relâmpago de alucinação, assombrado pelo corpo de través na cama, Carla nua dormindo de borco, a cabeça pousada nos braços.


    Cubro-a com o lençol, apago a luz e saio para o corredor, um momento distraído pela vozearia em língua estranha que oiço no quarto ao lado, por certo o casal idoso que vi ao jantar e chamava a atenção pela muita exigência.


    De volta ao bar tínhamo-nos sentado num canto, Carla pede gim com uma avidez de alcoólica, e quase de seguida outro, na minha ideia talvez menos para satisfazer um vício do que com o propósito de lhe supor uma fraqueza e, aceitando-a, partilhe a intenção. A ideia de que tenha algo para confessar não será de todo sem motivo, ao mesmo tempo sinto-me descansado, pois se houver desfalque ou trafulhice nunca o prejuízo será por aí além.


    Carla sorri, Carla volta a dizer a surpresa que foi e como achara graça a ouvir-me nomeá-la, até tinha pensado que não simpatizasse, tivesse alguma coisa contra ela ou lhe deitasse a culpa pelas demoras.


    – Mas não era, pois não?


    – Não.


    Sorri de novo, exagera o à-vontade, parece querer demonstrar a quem nos vê que estamos ali em boa amizade, camaradagem, o que temos em comum pode ser uma relação proﬁssional, mas deixa em aberto outras hipóteses.


    Arrasta a conversa ou muda de assunto sem propósito aparente, ﬁnge hesitações, repete as frases como se assim lhes emprestasse persuasão, e eu, aborrecimento ou fadiga, noto que deixei de segui-la, estou a pontos de, quando terminar o que esmiúça e mal compreendo, lhe dizer que são horas.


    Ao vê-la acenar franzo involuntariamente o sobrolho, pela minha conta é o terceiro gim desde que chegou, talvez o quarto, e agora empurra o assento, quase a encostá-lo ao meu, interrompe-se para agradecer ao barman.


    A sua juventude dá-lhe uma margem de desculpa, e talvez nem repare, mas chegou a altura de lhe lembrar que é melhor conter-se, não pisar o risco.


    – Carla.


    Bebe um gole e pousa o copo, encara-me com um sorriso de troça:


    – Vai pensar que estou bêbeda.


    – Não parece.


    – Não estou. É pra ver se me atrevo. Se arranjo coragem. Há tempo que lhe quero falar, mas duma maneira ou doutra não consigo. Umas vezes sinto-me sem jeito, calo-me, ou então o seu modo é…


    – É?


    – Como hei-de dizer? Frio? Distante?


    – Acha?


    – Acho. Mas pelo caminho prometi a mim mesma, não vou embora sem lhe falar.


    – Então diga.


    Mas não diz. Baixa os olhos, com um gesto distraído pega no maço de cigarros, volta a pousá-lo, abre a bolsa e tira um lenço, assoa-se discretamente.


    – Pra me embebedar preciso de mais. Outras vezes menos. É conforme.


    – Arrisque. Pegue o touro pelos cornos.


    Calma na aparência, bebe o resto do gim e pousa o copo, foi só pelo acaso de nesse instante a encarar que, lendo-o nos lábios, lhe compreendi o sussurro:


    – Dê-me a sua mão.


    Pouco de conﬁdências, o meu embaraço aumenta se tenho de ouvir as alheias, pois as sofro com o incómodo de quem testemunha uma angústia e, por pessoa interposta, vê a nu a própria fragilidade ou descobre na praça pública os seus vícios e vergonhas.


    É coisa que me vem do princípio e do mais fundo, a necessidade de esconder, o medo de revelar o que exijo só meu e é, em simultâneo, o que me dá força, mas deixa também à mercê de um descuido ou das precisões de simpatia.


    Por isso, e por ser de poucas falas, ninguém se dará conta do turbilhão que me assalta ao ouvir conﬁdências: nas palavras dos outros imagino as minhas, as suas fraquezas projectam as que tenho, o seu medo exagera o meu.


    Carla parecia não saber por onde começar, e fosse diferente a minha maneira de ser, ou mais brando o preconceito para com o seu modo, uma desajeitada mescla de provincianismo e desembaraço, por certo lhe teria facilitado a conﬁdência. Mas não via motivo, nem me agradava a intimidade, mostrou-se chocada ao eu desprender brusco a mão e, de olhos baixos, murmurando uma desculpa, ﬁcou a rodar o copo vazio, talvez incerta sobre o que faria a seguir.


    De repente, totalmente outra, à maneira de quem encarna um papel ou se vê no tribunal, a ﬁngir ou escolhendo a sinceridade, encarou-me e de novo se desculpou do impulso, acrescentando que sinceramente agradecia que tivesse paciência para ouvi-la.


    Sufocava, disse, e não era apenas do meio tacanho, da mesquinhice das pessoas e dos hábitos, do controlo social, da pasmaceira, da rotina que tudo tornava previsível.


    Sentia-se desnorteada, incapaz de ver claro em si mesma e nos outros, constantemente em dúvidas, temores, insegura do que sentia e do que mostrava, arrependida a cada passo, acobardada.


    Que talvez se isolasse em demasia, mas como não, em semelhante meio e se ninguém tinha com quem se pudesse abrir? Em ocasião nenhuma se sentia capaz de desabafar, amizades não conseguia fazer, com os colegas nem por pensamento. Remoendo frustrações, sentia-se como quem enfrenta uma barreira que não aceita salvo-condutos e só se consegue transpor pagando caro.


    Por vezes detinha-se, absorta, parecendo que, talvez por inﬂuência da sua proﬁssão, cautelosamente se dava tempo de escolher as palavras ou de decidir entre o que queria confessar e o que preferia esconder.


    A acenar que sim, preso à minha concessão, eu ouvia-a um tudo-nada aborrecido com as minúcias, os detalhes da sua vida na aldeia, os pais emigrados na Suíça e como ainda bebé também para lá tinha ido, os anos da adolescência em Lausanne, o choque do retorno.


    A mudança e o desfasamento tinham sido um longo calvário, não conseguia esquecer os rancores, o desdém, a animosidade que enfrentara na universidade. Depois o isolamento, tão doloroso o real como o imaginado, a certeza de que em todas as ocasiões a faziam sentir-se de fora, desajustada, menos, e por ﬁm a aceitação cobarde de se conformar.


    Procurara trabalho aqui e ali, umas vezes atendida como por favor, ouvindo ridicularizar o seu sotaque, noutras a sofrer o desprezo dos que, eles próprios espezinhados, se sabiam com poder para humilhar e gozavam a ocasião de lho fazer sentir.


    Recordava mal, mas devia ter sido ano e meio depois de terminar o curso: sem porta a que pudesse bater ou bóia a que se agarrasse, numa última cedência satisﬁzera o orgulho dos pais, abrira escritório na vila.


    – E aqui me tem. Desavenças de herdeiros, questões de águas, mudanças de marcos nos terrenos, roubo de pinhos… Desde que tenho placa na porta é você o primeiro cliente que não vem com questões dessas. Será capaz de imaginar o que é a minha vida?


    – Sou.


    – Trinta e quatro anos, seis nesta pasmaceira, futuro nenhum.


    Vendo que levava o copo aos lábios, a beber um imaginário fundo, acenei com dois dedos ao barman que, só nós ali, veio ronceiro, apagando de caminho uma ou outra lâmpada.


    Brindámos em silêncio, ela com o seu desgosto, eu evitando olhar o relógio, pois dispensava a impertinência do empregado para saber que passava da hora, também a perguntar-me que moleza ou distracção a faz sempre adiar as despedidas, enﬁando mexeriquices, perdendo-se em explicações que sigo mal ou não me interessam.


    – Vamos?


    Notando que se levantava a custo, dei-lhe o braço, o rapaz a apagar o resto das luzes atrás de nós, despedindo-se com um irónico «Boa-noite» ao ver-nos chamar o ascensor.


    Como não vinha ou deixara de funcionar, subimos a desmedida escadaria que leva à entrada, ela incerta nos passos, tão apoiada em mim que cambaleávamos ambos e nos teríamos dado em espectáculo se por ali houvesse alguém.


    No hall, a porta automática começou a abrir, mas Carla, com a teimosia dos bêbedos, largou-me, deu um passo atrás e especou, tentando dizer qualquer coisa.


    Receoso de vê-la cair, prendi-lhe os braços, obriguei-a a encarar-me:


    – Oiça, você não pode conduzir. Eu levo-a a casa.


    De cabeça baixa, um modo ausente, segurando a bolsa às mãos ambas como em busca de apoio, ia voltar-me as costas quando um espasmo a tomou, parecendo que só à justa conseguira parar o vómito.


    – Sente-se mal?


    – Desculpe. Acho que não consigo descer até à casa de banho lá em baixo. Importa-se que use a sua?


    – Claro que não.


    Fomos a passo pelo corredor, de seguida fechou-se na casa de banho, eu saí para o terraço, tentando esquecer o aborrecimento e a canseira, esperançado de que não tardasse.


    Mas tardou, e quando ﬁnalmente abriu a porta hesitava eu entre lhe censurar o que me parecia abuso e o receio de me ver a braços com o transtorno que teria causado tão longa demora.


    Fui ao seu encontro e não pude esconder o pasmo, reviravolta daquelas teria de ser acesso de histeria, loucura ou dose dupla de cocaína.


    Esperava-a frágil, pálida, nauseada, vinha ela eufórica e decidida, com um repelão fez voar a bolsa, agarrou-se a mim:


    – Vou prà cama consigo! Palavra que vou!


    – Deixe-se de tolices. Acalme-se.


    – Estou calma. Dê-me um beijo.


    – Acabe com isso.


    Passada de todo e insensível à minha irritação, tentava beijar-me, ﬁngia passos de dança, ensaiava poses. Se a empurrava fazia trejeitos de criança ou punha-se de joelhos, agarrando-me as pernas, eu a perguntar-me como iria pôr ﬁm àquilo e convencê-la a que se deixasse levar para casa.


    Certo de que se era de droga a excitação não ia durar e o cansaço levaria a melhor, foi então que ao vê-la defronte do espelho, dando começo a um desajeitado striptease, peguei nos cigarros e, desatento aos seus tristes meneios, fui sentar-me no terraço.


    – Não estou a compreender. O senhor está cá e quer um quarto? Outro quarto?


    – Exactamente.


    – Mas guarda o outro, não vai mudar? E só por esta noite?


    – Só por esta noite.


    Descrente, ensonado, temendo complicação ou problema que não soubesse resolver, o recepcionista olhava o relógio, olhava para mim, seguia mal o que eu lhe dizia.


    – A minha advogada veio cá jantar, e quando…


    – Eu vi. Conheço a doutora.


    – Quando se ia embora sentiu-se maldisposta e ﬁcou a descansar.


    – Aqui?


    – No meu quarto.


    – No dezassete?


    – Certo.


    – Mas então pra que é que o senhor…


    – Oiça, só uma coisa: tem quartos vagos?


    Com uma lentidão de doente, olhando à vez para mim e para o ecrã do computador, lá encontrou, preencheu a ﬁcha, e de seguida, espertalhaço, dando-me o cartão, acrescentou que era o vinte e um, quase ao lado.

  


  
    III

  


  
    


    FOI-SE-LHE A ENERGIA, não faz ideia há quanto tempo se encostou no sofá, passa de vez em quando pelo sono mas logo acorda em sobressalto, o olhar nas escadas, temendo o instante em que o verá descer.


    À noite tinha-o ouvido no patamar. Quando chegou à porta e se pôs a mexer no fecho, prendeu a respiração, temendo que fosse arrombar, mas de repente devia ter mudado de ideias, porque desatara às gargalhadas e aos pontapés, a última coisa que ouviu foi a patada que deu ao fechar-se no quarto e o estilhaçar de uma garrafa.


    Quase meio-dia, em parte nenhuma ruído, é como se a casa acompanhasse a sua expectativa e se tivesse aquietado, pois nem o soalho estala, nenhum sopro de aragem mexe as folhas no quintal, mesmo na rua não se ouve carro nem passa vivalma.


    Às seis, quando o telemóvel a acordou, tinha ido em bicos de pés ao quarto de banho, cautelosa em não puxar o autoclismo e, de corrida, chapinhara água no rosto, que para mais não dava a pressa.


    Depois, em baixo, numa mão os ténis, a mala na outra, encostou-se à porta enquanto se calçava, e só então deu conta da falta da chave, mas ainda sem temor, porque ele às vezes a guardava no armário da cozinha ou deixava cair entre as almofadas do sofá.


    Procurou, aﬂita, já certa de que era em vão, sabendo também que ele trancava as janelas e nenhum martelo seria capaz de quebrar os vidros duplos.


    Sentava-se um instante, para logo recomeçar a busca inútil, subiu ao quarto com ideia de que talvez pudesse saltar de lá, embora soubesse que daquela altura nunca teria coragem de arriscar.


    Sabendo-se enjaulada, começara a amorrinhar, deixando que a resignação a tomasse, sentindo-se indiferente, insensível ao que fosse acontecer.


    Talvez ele não lhe batesse, só ralhasse. E se batesse, se calhar não lhe faria muito mal, nunca poderia ser como da vez que o Gandú a deixara por morta e a tinham levado à Urgência.


    – Ora então muito bom dia! Viva a menina!


    Estremunhada, perplexa, incapaz de compreender, podia jurar que estava acordada, mas nada viu nem ouviu, e de repente está ele ali a olhá-la de alto, só de cuecas, descalço, cigarro no beiço.


    – Perdeste o comboio, hem? Anda. Vai-nos fazer um café.


    Sorrindo maldoso, deixa-se cair no sofá, dando a impressão de que é o peso da sua queda que a faz erguer, e ao mesmo tempo assenta-lhe no rabo uma palmada amigável:


    – Despacha-te, Isaurinha.


    Prepara o café sem pressa, menos para ser contrária do que a dar tempo a que lhe passem os nervos, a mesma razão para em vez de só o café dele fazer dois, talvez assim se lhe note menos o tremelicar.


    Mas as xícaras tilintam no tabuleiro, é ela que se assusta ao pousá-las, ele parece não reparar, acenando que lhe deite açúcar, mais açúcar, que o quer bem doce, depois ele próprio tira do maço o cigarro que lhe estende, ela a chegar o isqueiro.


    – Então diz lá, estás a ﬁcar porca? Deixas o mijo na sanita?


    O modo não é de censura, antes simpático, quase terno, como faria a uma criança que se repreende, mas não a engana, de sobra lhe conhece as mudanças e sabe quanto ele é capaz de, sem aviso nem razão, estourar num ataque de loucura.


    Por isso evita encará-lo e espera, fuma devagar, atenta sem querer no corpo que não esperava musculado num homem daquela idade, nota a calma com que ele fuma, o vagar a beber o café.


    – Pelos jeitos estavas com a ideia de ir embora, hem? Sem mais nem menos, hem? E nem te ias despedir. Pra te dizer a verdade, eu é que tenho a culpa. Deixei-te o troco, não foi? Ora dá cá.


    Tira o porta-moedas da bolsa, entrega-lho, ele pega nas duas notas de vinte, desdenha as moedas.


    – Era só isto?


    – Era.


    – E dava prà carreira?


    – São dezanove.


    A mostra de calma e a futilidade das palavras escondem o crescer da fúria que o toma quando de qualquer maneira se sente traído, enganado, quando não recebe o que espera ou lhe falham o prometido. Então desconhece-se, cai em transe, não lhe peçam calma ou juízo, encarna nele a besta de todos os males e crueldades.


    Nela, por se saber à mercê, vai aumentando o desvario, continua de olhos baixos e a acenar que sim, mesmo depois de ele se ter calado, mostrando que aguenta mal a espera e, venha o que tiver de vir, será mais fácil de sofrer do que o vómito nas entranhas e o aperto da garganta.


    Por ﬁm, quando por acaso o olha de lado, basta ele mexer o queixo a indicar-lhe as escadas para que se levante e caminhe sonâmbula, mas também aliviada de que o ﬁm não tarde.


    Despe-se, abre o lençol, deita-se nua, sentindo estremecimentos que não saberia dizer se são de medo, alívio ou desejo inconsciente do corpo insatisfeito.


    Ouve-o subir e cerra os olhos, mas ele próprio a força a abri-los, sentado na cama, segurando-a para que o encare, o aperto dos dedos a magoar-lhe a face.


    – Ias fugir, hem? Sem dizer adeus?


    A bofetada como que lhe rebenta a cabeça e sente os olhos desencaixar-se, a quentura do sangue a escorrer do nariz, mas queda-se numa aceitação animal, sem vontade própria, incapaz de raciocínio ou sentimento. E como em estado segundo, assiste, participa, esquecida de ser, ignorante do que faz, do que vê, a modos de sentir seu o corpo e ao mesmo tempo o negar, sofrer-lhe a dor e sair dele.


    Num reﬂexo tinha fechado as pernas, mas logo as voltara a abrir, obediente quando ele, forçando, lhas pegou às mãos ambas como se a quisesse rachar.


    Esperava bruteza e foi o que sofreu: o ventre esgarçado, uma sensação de queimadura, o peso, a asﬁxia da mão que lhe tapava a boca, a outra a apertar-lhe o pescoço. Coito selvagem, dor que nunca tinha sentido, nem suportado macho com raiva assim.


    De repente sente-o deter-se e começar às punhadas, lança um urro tão desumano que, consciente do perigo, ela se desprende e lhe escapa, desnorteada de vê-lo a bater à toa, como se esteja com um ataque e queira esmagar um corpo.


    Parada junto da cama, hesita entre ajudar e fugir, sobressalta-se quando ele se deita de bruços, mas pouco a pouco os espasmos do corpo vão sossegando, quando o vê pegar a cabeça entre as mãos arrepanha a roupa e às arrecuas sai do quarto.


    Lentamente, como se recuperasse de um afogamento, retoma consciência. Obriga-se a recordar. Não acredita, recusa a memória de que tenha sido assim, diz-se que a si próprio mente, mas quanto mais quer negar mais claro se torna o que nunca tinha visto nem sentido, estranheza grande e tão horrível que o mantém preso ao medo, o corpo em arrepios, esforçando-se para que nem por descuido se lhe fechem os olhos, certo de que se aquilo de novo se apossar dele o matará redondo ou fará cair na escuridão da loucura.


    Tinha-lhe aberto as pernas sem gozo, até sem vontade, porque esperava outra coisa, a queria rebelde, a estrebuchar, a negar-se, e depois na choradeira, a tremer de medo. Mas ao ﬁm e ao cabo era mesmo galdéria, nem foi preciso obrigá-la, bastou acenar.


    Por isso ia ser à bruta, pra que doesse, castigá-la por ter querido fugir e ser mal-agradecida, por desobedecer, pelo cio que lhe dava e também, não sabia com que bizarra maldade, para amarfanhar o gordo.


    Mas ao entrá-la, no segundo em que a encarou, o pasmo foi tão grande e o grito veio de tão fundo que não estranharia se no mesmo instante tivesse morrido: aquele era o rosto da irmã, por quem tinha tido um amor cego, animal, sentira como parte sua. E ele não era o Antoninho, o miúdo que lhe merecia carinhos de mãe, mas o Senhor Engenheiro, a fodê-la em pé, visão que supunha para sempre afogada de um anoitecer dos seus nove anos. A espreitar pelo tabique, aterrorizado, vira o homem esbofetear Deolinda, mandar-lhe que levantasse a saia, entrar nela com tal raiva que tinham caído ambos no soalho.


    Viu e não quer acreditar que viu, mas quanto mais nega mais clara se lhe torna a visão, e ﬁnalmente cede, aceita o martírio, toma-o por castigo.


    Noutra altura, como quando às noites está no alto do monte, poderia julgar que fosse um ataque. Atormentam-no lá as visões, os pesadelos, mas nunca assim, nunca este horror único de sentir em si o inimigo, ver-se encarnado nele, tornar-se possesso do que matou.


    Estranhamente, o momento que talvez devesse ser um de grande medo, vivera-o ele em paz, com a ﬁrmeza de quem tem razão e ajusta contas.


    Quando recordava o negrume da noite sem lua, a canelha dos palheiros, sentia o corpo entesar-se, de novo se via a abrir e a fechar a navalha de barba, correndo os dedos pela macieza do cabo, a repetir a vontade que tinha de encarar o homem. Porque não seria à traição, havia de saber quem tinha diante, queria vê-lo dar-se conta de que chegara a hora de pagar.


    Lançou-se de frente, a navalha horizontal, ao tempo de vê-lo arregalar os olhos já a cabeça pendia, o talho cerce e tão fundo que quase o degolara, ele só por um triz escapando ao espichar do sangue.


    Afastara-se sem pressa, indiferente a se por acaso encontrasse alguém, porque lhe faria o mesmo, e caminhara até ao rio, atirando a navalha para onde a correnteza era maior.


    Poderá ser um bafo de que não temos consciência, um tremor, a aura que nos envolve, o modo de olhar, um calor que de nós sai e provoca a revelação.


    Tinham-no visto sair calmo de casa, e na volta, horas depois, parecia ainda mais calmo, aliviado, bem-disposto, mas no momento em que deu as boas-noites e se chegou à lareira, a irmã e os pais sentiram-no, podiam dizer que sabiam de certeza: o Antoninho matou o Senhor Engenheiro.


    Não trocaram palavras nem olhares, perderam-se em gestos corriqueiros, a mexer nisto, mudar aquilo, movimentos inúteis que não calavam neles a certeza de que algo se desmoronara e a desgraça não tardaria.


    Dois anos antes, certos do ódio e do ciúme que lhe vinha de criança, tinham-lhe escondido que o dinheiro para emigrar não era da Deolinda, mas o pedira ela ao amante. E sabendo cada um de si, sofriam agora o vendaval que lhes ia na cabeça, menos na dele que, no que parecia um entretém de puto, agarrara as tenazes e não parava de com elas remexer o braseiro.


    A gritaria ouviu-se ao romper do dia e correu que tinham sido os cães a descobrir o morto. Mas não fora assim. Porque todos lhe tinham raiva, e o diabo às vezes tece-as, ao vê-lo no chão quase sem cabeça e naquela poça de sangue, mais do que um se tinha benzido e arrepiado caminho, voltando depois como se corresse a acudir ao burburinho.


    Tinha-se juntado o que havia de povo, e ali ﬁcaram horas em volta, à espera da Guarda, as velhas desﬁando o rosário, um ou outro a resmungar o que parecia compaixão, mas era disfarce, tivessem eles coragem e não houvesse cadeia, há muito que com vontade lhe teriam espetado uma nas tripas.


    Por lhe conhecerem o ódio e sabê-lo capaz, todos tinham o Meças no pensamento, mas nenhuma boca se abriu, aos guardas responderam com um «Não senhor, de cá não, tem de ser alguém de fora». Que o Senhor Engenheiro era pessoa de respeito, bom pra todos, ninguém em seu juízo se lembraria de fazer uma coisa daquelas, ainda por cima a uma pessoa assim.


    O Meças foi ao enterro e fez como os outros: deu os pêsames à viúva, persignou-se, responsou, mas simples mexer dos lábios, no íntimo satisfeito por ter matado o ﬁlho da puta, e com a certeza de que nunca mais o veria a pôr-se na irmã.


    Nessa noite embebedou-se. Três dias depois estava de novo em Oberhausen, e, como era sábado e só na segunda de madrugada tinha turno, voltou a embebedar-se.


    Amodorrado com o calor, estendido no sofá, acorda a meio da tarde, ouve Isaura na cozinha, grita-lhe que traga uma cerveja.


    Finge de aborrecido ao pegar na garrafa que ela lhe chega:


    – E tu?


    – Não me apetece.


    – Vai buscar. Fazes-me companhia.


    Quando ela volta e se senta, toca-lhe a garrafa a imitar um brinde:


    – À tua.


    Ensombra ao vê-la obedecer contrafeita, desviando o olhar.


    – O que há?


    – Você não se acautelou.


    Chega-se a ela, o punho a roçar-lhe a cara:


    – Não me acautelei de quê? Diz lá! De quê?


    – Posso emprenhar.


    – E então quê? Emprenhas.


    Temendo o que o berro anuncia, ergue os braços a proteger-se, mas a pancada não cai, assusta-se com a expressão, a cara retorcida de um modo que não sabe se é raiva ou ameaça, os olhos semicerrados, a boca num esgar.


    Olha-o desconﬁada, nunca compreende aquelas mudança repentinas, os extremos que a obrigam a um constante alerta e aumentam nela a vontade de escapar.


    Segue-o ao vê-lo levantar-se e procurar no quispo, abrir a carteira, pôr diante dela três notas de dez:


    – Pràs compras. E agora me lembra: o Bolotinha deu notícias?


    – Não.


    – Falaste com ele?


    – Pra quê?


    Estremece ao sentir o toque no braço, mas força-se a encará-lo, surpresa de vê-lo sorridente, cordial:


    – Vou sair e não venho comer, se calhar chego tarde, mas aviso-te já: não se te meta na cabeça ires embora. Estás a ouvir?


    – Estou.


    – Comigo não brincas. Vou atrás de ti e onde te encontrar mato-te.


    Sente um arrepio quando ele, em despedida, e no que talvez seja um gesto que quer amigável, lhe dá uma pancadinha no ombro.


    Tinham-lhe dito, depois vira no jornal que a barragem estava a encher, mas desde a última vez que saíra para a Alemanha, nunca mais fora para aqueles lados, certo de que lá indo não encontraria em si barreira capaz de parar o torvelinho: o galopar de ódios e medos, o terem-no feito sentir-se menos, desprezado, vendido.


    Tanto e tão desacertado era o que nele se misturava que não saberia dizer o que era do corpo ou da cabeça, o que trazia no íntimo, o que contra vontade tinha sabido, donde na verdade vinha o ódio que lhe ﬁzera perder os seus.


    Sentia-se traído sem saber bem de que traição, certezas tinha tido poucas, antes suspeitas, sugestões, e, contudo, essas lhe bastavam como alicerce, para se sentir doutra cepa, saber que mais depressa teria ido a pedir esmola de porta em porta, ou morrido de fome, do que se vender e rebaixar, como a irmã e os pais tinham feito, a jurarem que fora para seu bem.


    Ao enterro deles não tinha ido, nem ao de Deolinda, mas ultimamente, uma ou outra vez ao lembrá-los, desejava-lhes paz onde estivessem, perdão seu é que nunca teriam.


    No cruzamento hesitou, esteve quase a voltar atrás, mas decidiu-se e meteu para a descida, reconhecendo a estrada do tempo dos afonsinhos, estreita, só curvas, tão apertadas que obrigam a ir a passo.


    Admirou-se das muitas vinhas que agora por ali há, todas grandes e à moderna, as videiras tão alinhadas que parecem soldados em formatura.


    Num aterro logo adiante resolveu parar e, ao descer do carro, estonteou. Tinha bem nos olhos a pouca largura do Sabor, que só em criança lhe parecera grande, e imaginava que a barragem lha aumentasse, mas nem em sonhos esperava aquele mar, menos ainda que os montes, em vez de temerosos, parecessem atarracados, como se um gigante os tivesse cortado pelo pé.


    Olhava espantado. Das Quintas do Maçarico, das choupanas, dos outros lugarejos e das casas muito antigas do Medal, nada restava, era como se ao afundarem-se na água tivessem levado consigo as pessoas e as recordações.


    Era o mesmo sítio, mas outro mundo, corriam-lhe os pensamentos em desordem, perguntando-se que força, depois de tantos anos, o empurrara para ali, e se noutra altura esse mesmo poder o levaria a atravessar a água em busca, não do seu passado, mas de alguma explicação para a violência que o tomava, a desordem das suas emoções.


    Olhando para um lado, para outro, parecia-lhe estar em lugar estranho, de pouco adiantava reconhecer uma fraga, recordar um pinhal, distinguir o carreiro que antes levava às colmeias do Amadeu, ver no alto as ruínas do Cabeço.


    Desconhecia as palavras que explicassem a sensação que a albufeira lhe causava, ao mesmo tempo uma de roubo e perda, mas também de pequenez, a impotência tantas vezes sentida no confronto com uma força maior, e a certeza da derrota.


    Tinha ouvido o carro parar, mas só se voltou ao bater das portas. Casal jovem, uma garota de quatro ou cinco, pelos modos gente de cidade, aos risinhos, nariz no ar, mas nem bom-dia nem boa-tarde, a olhá-lo de través como se não quisessem vê-lo, ou fossem dali, ele o forasteiro.


    A rir para dentro, dizendo consigo «será que cheiro?», ﬁca a olhá-los e a perguntar-se o porquê do desdém, coisa que reconhece desde que se lembra e viu primeiro no Senhor Engenheiro que, como se ele fosse coisa e sem o olhar, às vezes o empurrava com o pé para que se afastasse.


    Na Alemanha, fosse ele sombra ou boneco, alguns capatazes ao dar-lhe ordens nem sequer o olhavam, punham-se a falar de lado e viravam-lhe as costas antes que respondesse.


    Num repente é demais o que o assalta, roda-lhe de tal modo a cabeça que caras e lugares tudo se mistura: ouve insultos, mas não distingue os seus dos que lhe grita; sente medo e ódio, sofre a impotência de querer lutar e ver-se de mãos atadas por ser quem é, por humildade que não é sua, mas importa, humildade que o sufoca, o espezinha e não consegue vencer.


    – Será que cheiro?


    Para a pergunta não quer resposta e quando dá conta está em pé, avança para eles, toca no braço do homem:


    – Ora viva. Eu acho que se calhar não sabe, mas nós por aqui inda temos o costume dar as boas-horas.


    Mostrando que não esperava a censura, nem era por mal, o estranho esboça um sorriso, faz um gesto que parece de paz e desculpa, mas que diz mais sobre o medo de se ver em sarilhos.


    A mulher, essa nem se tinha voltado, a ﬁngir de entretida com o binóculo, mas ao passar por ela e quase a roçá-la, esteve vai-não-vai para, como quem não quer, lhe dar um empurrão. Salvou-a a pequenita ao entrançar-se-lhe nas pernas.


    Acende o cigarro e vira-lhes as costas, vai sentar-se ao volante com a porta aberta, modo de dizer que enquanto estiverem ali têm companhia.


    Irritam-no, e pergunta-se porquê. De lhe terem negado a saudação não é, está o caso arrumado. Será da roupa do gajo? Blusinha de ﬂores, decote, calça de três quartos e a barriguinha das pernas à mostra, sapatilhas amarelas?


    Será da tipa? Abana a cabeça que não. A essa, a vontade que tem é de lhe assentar um pontapé no cu.


    O azedume vem-lhe destes como poderia vir doutros, nada a ver com a roupa, nem por serem de fora, sabe demais que é pelo ar de quem se sente acima, e aos seus olhos gente como ele não conta. Pra eles deve ser como se não estivesse ali.


    Conhece os sinais e sabe que tem de se acautelar. Um olhar de lado, coisas de nada, às tantas sente a raiva a subir, a subir, e então nada o segura.


    Não conta as vezes que em Oberhausen o levaram preso e as multas que teve de pagar, os dias que lhe descontaram por ter de ir aos curativos. E na vila há cafés onde nunca entra. Nalguns está proibido, mas à cautela a outros não vai, por causa dos que lhe conhecem o feitio e o acirram de propósito, pra verem a pancadaria e gozar quando a Guarda o leva preso.


    Os peneiras trouxeram merenda. Abrem o cestinho e espalham a toalha, sentam-se no chão de costas pra ele, mas era escusado, tem a certeza de que não lhe vão perguntar se é servido ou quer uma pinga.


    Magica se o ser assim será da doença, ou de nascer onde nasceu e ter tido fraca escola. Porque tudo se lhe embaralha e não compreende certas coisas, as mais das vezes sente-se de fora.


    Alguns até parece que nascem doutores, e ele, vinte e tal anos na Alemanha, nem sequer a língua foi capaz de aprender, só palavras soltas, os colegas às gargalhadas, obrigando-o a repetir tudo, dizendo que ninguém o entendia e a chamar-lhe «turco».


    Aos poucos com quem às vezes fala, também lhe custa a compreendê-los. Dão-lhe ideia de que são da mesma opinião, mas a sério ou por maroteira depois desdizem-se e põem-se a rir, chamam-lhe anjinho.


    Anjinho também lhe chamou a defunta, mas só uma vez, porque lhe partiu o braço e tiveram de lhe coser os beiços, mas essa não aprendia, era teimosa, fazia de propósito para que perdesse a cabeça, sempre a resmungar, sempre a esconder e a mentir.


    De verdade não sabe o que é paz e descanso, nem consegue parar a vertigem, nalgumas ocasiões pouco tem faltado para meter uma bala nos cornos, acabar de vez.


    Tossica sem querer, parece que se engasgou, mas foi de ver a mulher debruçar-se à procura de qualquer coisa, ao mesmo tempo a repuxar a saia, as coxas ao léu. Boas coxas.


    Os olhares de ambos cruzam-se, mas ela parece não dar conta e ﬁca na mesma, se calhar daqui a nada mostra as cuecas. Fosse ele um da sua laia, de certeza não fazia aquilo, assim é como se lhe dissesse que o vê mas pouco lhe importa, pra ela o labrego não conta, é ar e vento.


    Sente o aperto no peito. Uma vez por outra os ataques começam como agora, um formigar nos dedos, os braços a doer, parecendo que incham, as mãos a enrijar, o corpo num tremor.


    Fecha a porta com estrondo e eles olham, se calhar aliviados, a pensar que se vai embora.


    Sente o perigo, tem de se apressar a sair dali antes que perca a cabeça, mas apenas mete a chave e pára, não liga o motor, segue a pequerrucha que se encostou à mãe, e esta ao beijá-la vira-se, está de frente para ele, abre as pernas. Parece acaso, mas não lhe venham com tretas, é de propósito. Põe-se assim pra lhe dar tesão e a fazer um manguito, como quem diz: daqui não levas.


    Preso ao que vê, mal sabe onde está, só de uma coisa tem a certeza: se sair do carro há desgraça.


    Agarra o volante às mãos ambas, mas sente-lhes ainda mais a tremura, por isso logo as desprende. Pega no maço de cigarros, nas chaves de casa, depois num bocado de desperdício que ﬁcou no assento, na garrafa de plástico entalada na porta. Se as não ocupa, as deixa livres, vai sair do carro e a primeira será ela. Com um empurrão, e daquela altura aos trambolhões nas fragas, quando chegar ao fundo nem os ossos se lhe aproveitam. A seguir vai o homem, ou ambos de uma vez.


    O seu pensamento esbarra na criança. Não lhe quer fazer mal, mas não vê outro jeito, irá também.


    Continua a tremer. Retorce-se-lhe a boca, mas aguenta, passa o desperdício pela cara a limpar o suor, repara na mulher, de cócoras, à procura do telemóvel que começou a tocar.


    Atende e ri muito, ﬁnge que dança, ao mesmo tempo aponta para os montes do outro lado, depois para a água, se calhar a dizer o que vê. Dali a um bocado volta a sentar-se e dobra os joelhos, as coxas outra vez à mostra.


    Mexe-se no assento e um instante fecha os olhos, falta-lhe o ar, está quase a ceder à ânsia de acabar com o estupor, e que com ela se apague a visão de Deolinda na eira, encostada ao monte de palha, as pernas nuas, o Senhor Engenheiro a rir.


    Durante um segundo não quer crer, quase teme que lhe tenham lido o pensamento, porque o homem se levanta e vem para ele, a garotinha pela mão. Num reﬂexo, para que não lhe note o tremor deita a garrafa vazia à boca, ﬁnge que está a beber.


    O outro aguarda, sorri:


    – O senhor é destes lados, não é?


    – Sou.


    – Eu estive aqui há uns anos, quando era rapaz, tenho a impressão de que do outro lado havia umas casas, não havia? Será que com a barragem…


    – Foram-se todas. Ainda há algumas por trás da lomba, mas não se vêem daqui, e a essas a água não chega. Ao pé do rio eram as cabanas dos ciganos.


    – Deve ser isso. Julguei que fossem casas.


    E de súbito inquieto, ao atentar:


    – Sente-se mal?


    – Não não. É uma coisa que às vezes me dá. Logo passa.


    – Mas está a tremer e tão pálido! Não será melhor… – O homem volta-se e chama, as mãos em concha: – Júlia! Faz favor, chega aqui. A minha mulher é médica e pode…


    Em choque, reage por instinto ao ouvir o arranque do motor, mal tem tempo de agarrar a ﬁlha antes que a porta aberta a apanhe. Ele próprio escapa de justeza, meio cego com a poeirada que a viragem do carro levanta.


    Acorda como quem sai de um mergulho, os sentidos embotados, uma lentidão de grande cansaço, vontade nenhuma de abrir os olhos e saber onde está.


    Talvez na Guarda ou em Mangualde.


    Os contornos são nevoentos, mas aos poucos reconhece o quarto, a própria cama. Do que não tem ideia é de como chegou, nem quando, ou se alguém o trouxe, na memória só tem relâmpagos de lugares e cores, música de batuque, gargalhadas, gritaria, corpos nus, um ou outro rosto.


    Deve ter sido carraspana de respeito, porque não se despiu nem descalçou, a cabeça parece de chumbo, fedor assim não se lembra de ter cheirado, ou só quando despeja a fossa.


    Lentamente, como se tenha de pensar o que vai fazer, soergue-se pra desatar os sapatos, puxa as meias, desaperta a camisa, tira as calças, as cuecas.


    Volta a deitar-se, anojado do próprio cheiro, exausto, incapaz de mexer-se, esquecido do tempo, sem força nem vontade de descer à procura de cerveja. Aquilo nem sequer é a sede de quando trabalhava as oito à frente da fundição, é um martírio que não aguenta.


    – Isauuura!


    O berro atroa. Aguarda, mas não ouve passos nem barulho, na casa há um silêncio de vazio, o mais certo é que ao dar conta que ele não vinha, a putinha avisou-se e bateu asa.


    – Isauuura!


    Grita mais para alívio de não sabe que raiva do que esperançado que ela apareça.


    Tem ideia de que devem ter sido três dias, e quando lhe pareceu que ele não vinha, pegou na trouxa, ala que se faz tarde.


    De novo o toma a modorra, mas não aguenta a secura e, gemendo, consegue sentar-se, põe as pernas de fora, se não for capaz de descer ao menos um gole de água no quarto de banho.


    Já em pé, procura equilibrar-se, agarra-se à cómoda, e de repente ouve a porta, ﬁca assombrado. Surdo não é, mas não ouviu, palavra que não ouviu, nem passos, nem os degraus a ranger, nada.


    Com cara de Senhor dos Aﬂitos está ali o Bolotinha.


    – De volta, hem? Onde é que a…?


    – Foi ao talho.


    – Vai buscar uma cerveja.


    – Parece que você… Ontem à noite os guardas…


    Põe-se a cara de banda, faz de enjoado:


    – Estás surdo?


    Acena que se despache e vira-lhe as costas, a mostrar que tem pouca vontade de conversa. Mas resmunga, perguntando-se o que terá dado à putinha pra não fugir.


    Matá-la coisa nenhuma, tinha sido pra lhe meter um cagaço. Só treta. Agora chega este com o rabo entre as pernas. Vamos ver como foi, mas pagar paga, oh se paga! Com língua de palmo. Não me farto de dizer que não estou pròs sustentar. Pra mim dá, três é que não.


    Pega na garrafa que o ﬁlho lhe estende e bebe sem parar, arrota, limpa os beiços às costas da mão, larga um peido.


    – Eu queria contar que…


    – E eu não quero ouvir. Só se for da massa. Vais-me pagar? É isso?


    Abel baixa a cabeça, olha para as mãos que entrelaçou, e devagar, como se estivesse a contá-los, um a um, faz estalar os dedos.


    – Doem-te?


    O remoque é zombeteiro, mas engole, de sobra lhe conhece o feitio, além de que nunca seria capaz de se opor, tanto pelo medo entranhado desde que se conhece, como pela certeza de que perderia.


    Fica no patamar um instante, a iludir-se que o faz por desaﬁo, que se quisesse seria capaz de lhe dizer duas verdades bem ditas. Das que doem.


    Ouve o chafurdar da água e abana a cabeça, ﬁngindo que decidiu. Não deve fazer as coisas à toa nem aborrecê-lo, é melhor esperar, levá-lo às boas, que compreenda que não é só falta de sorte, mas também da crise. Basta ver o que vai por aí.


    – Traz-me outra cerveja, pá!


    Felizmente ninguém vê que estremece com o grito, e que no íntimo tem vontade de chorar.


    Tomou banho sem pressa. Deixa correr a água, mas ﬁca e enche de novo a banheira, recosta-se, acende um cigarro. Acaba a garrafa. A terceira. Daqui a nada a quarta, o Bolotinha vai-se queixar de tanto subir e descer, mas só lhe faz bem, perde as carnes.


    A mornura da água ajuda. Ainda se embaralha e não consegue recordar tudo, mas sente-se melhor. É um alívio que, mesmo perdido de todo, ao arrancar com o carro não tivesse tocado na miúda nem no pai.


    Pelo menos com isso estava descansado. Pra lá de Celorico, multa. A cento e quarenta, só deu pela Brigada quando se puseram à frente dele. Não bebi, não senhor. Às vezes, mas hoje por acaso não. Que lhe custava a soprar, sofria do peito, e eles que soprasse que soprasse. Felizmente, só tinha bebido uma cerveja ou duas com a Isaura, depois da foda.


    Foda? Abana a cabeça, temendo a lembrança, mas o instante passa e surpreende-se, quase sorri com o que lhe ocorre: tinha sido coisa de nada, brincadeira, mas como vai ser agora, os três ali?


    Na Covilhã começara à toa pelos cafés, e à noite tinha estado em dois ou três bares, só se lembra de que num não encontrava o cartão do Multibanco, começaram a desconﬁar, um tipo que parecia segurança a chegar-se, pronto a agarrá-lo.


    Num alterne bebeu que se fartou, mas do resto não sabe, se calhar dormiu lá com a rapariga, uma que falava estrangeiro e lhe lavou a cara.


    A brasileira foi em Mangualde e essa queria dança. Nunca teve jeito, nem gosta, mas o estupor agarrou-se ele, pô-lo às voltas, às voltas, e às tantas desmaiou. Também se lembra de ver o INEM, as luzes, de julgar que o chofer da ambulância era uma rapariga, mas era um gajo com rabo-de-cavalo.


    Sai do banho porque sente a pele encolher e lhe dão arrepios, atordoa-se, custa-lhe tanto vestir-se que para enﬁar as calças volta a sentar-se na cama.


    – Isauuura!


    Mas então como é? Deu-lhe alguma coisa? Ainda estará bêbedo? Nem fechou os olhos e de repente estão ali os dois?


    Transtornado, rosna ao ﬁlho:


    – Chamei-te?


    – Não senhor.


    – Então desanda.


    – Mas porquê?


    – Desanda, já disse. Isto não é contigo.


    Cabisbaixo, para que não se lhe leia a raiva no olhar, Abel sai às arrecuas, ele acena à nora que feche a porta:


    – Julguei que te punhas a andar e nunca mais te via. Quando é que o gordo chegou?


    – Anteontem.


    – E…


    – E quê?


    – Já…?


    O gesto do punho basta, Isaura abana a cabeça que sim.


    – Quando?


    – Precisa de saber?


    – Preciso.


    – Ontem à tarde.


    Olha de lado, envergonhada, sentindo-se inﬁel sem saber a quem.


    – Isto vai mudar.


    – O que é que vai mudar?


    Não lhe responde nem olha, e sai do quarto, agarra-se ao corrimão, começa a descer com vagares de trôpego, a bufar como se lhe custasse.


    Pára no meio da sala, olha em volta, parece descobrir o ﬁlho e faz o gesto vago de quem quer fumar e lhe pede um cigarro.


    O rapaz procura o maço no bolso e chega-lho, mas ao ver que está quase vazio o Meças reganha a fala, aponta o armário:


    – Tira dali. – E quando o vê abrir a gaveta: – Tira dois.


    Aceita lume e aponta-lhe o outro maço ao jeito de oferta, espreguiça-se bem-humorado, compincha:


    – Então conta lá.


    De pé atrás, porque não o conhece assim, e atarantado com a reviravolta, Abel sente que se lhe embrulha a língua, começa a falar da carreira, que agora pára noutros sítios e demora mais, oito horas e tal, o furo em Abrantes, o desastre que tinha visto ao pé de Santarém, dois mortos.


    Quer adiar, tem pouca vontade de dizer que falhou, mas aqueles olhos no vazio e o pé a bater dão-lhe o sinal de que está quase a pisar o risco, abre os braços como para afastar a má recordação:


    – Não deu nada. O tipo da churrasqueira disse que não era bem assim, não precisava de cozinheiro, era uma mulher prà limpeza. E o das obras também, estava pra comprar um restaurante, um trespasse, só que o dono tinha sido preso e houve umas complicações. Depois o ﬁlho do meu antigo patrão, o Viriato, prometeu que ia falar com o senhor Moisés da garagem…


    – Quer dizer que ﬁcou tudo em águas de bacalhau.


    O tom basta, é melhor parar, acena que sim, é verdade, ﬁcou tudo em águas de bacalhau.


    – Não sei, não. Duma maneira ou doutra tens de arranjar qualquer coisa, porque às tantas…


    Fumam calados, mas se o silêncio diz o preciso sobre a aﬂição do ﬁlho, nada deixa trespassar das razões do Meças que, olhos no tecto, sopra o fumo e ao mesmo tempo resmunga, faz caretas, parece falar a alguém.


    – Os duzentos… Pagas quando puderes.


    E como se a generosidade o tivesse abrandado, mostra-se dependente, em modo de conﬁssão:


    – O médico voltou a dizer que tenho de me acautelar, ir lá pra uns exames, mas parece-me, não sinto nada…


    – Tem de se acautelar, tem. Na sua idade… Da outra vez disse que ia fazer as análises e não foi, nunca toma os remédios.


    – Às vezes tomo.


    – Às vezes!


    O que é que este tem a ver? Mordeu-lhe a mosca?


    Noutra altura mandava o panças berdamerda, ele e o palavreado, mas como lhe vai comer a putinha, agora a sério, a conversa muda.


    Pra dizer a verdade não se sabia capaz de ﬁngir assim, por dentro no gozo da partida que lhe quer pregar. Está ali sossegadinho, mas quando se descobrir corno de certeza lhe dá um par de tabefes, pega nela, pega na trouxa, nunca mais lhes põe a vista em cima.


    Dura menos que um relâmpago o estranho pensamento que o perpassa, lhe parece alheio, e meses depois, entrevado, continuando a ignorar as palavras com que possa exprimi-lo, se lhe tornará suplício.


    Porquê, mas porquê, o enxovalho, a vontade de trair o ﬁlho, abusar da rapariga, ver-se a si próprio um bandalho? De que fundo sobe o desejo de humilhar? Porquê estes dois, que nem defender se podem?


    Foi faísca apenas, ou menos, mas o remorso, quando vier será tarde demais para que lhe seja alívio.


    Muitas vezes ﬁca assim, se tudo parasse, e então não pensa nem decide, deixa-se levar, indiferente a juízos, descuidando alertas, certo de que o instinto é o melhor guia.


    Levanta-se sofrido, mãos nos quadris, vai a passo e demora a voltar da cozinha com duas cervejas.


    – Com certeza nem prà semana me ponho bom, por isso amanhã vais tu a Mangualde.


    – A Mangualde? Pra quê?


    – Buscar o carro, aselha! Ficou lá nos Bombeiros, se calhar na Guarda. Perguntas.


    – E como vou?


    – Ora como é que hás-de ir? À pata!


    – Deixe-se de brincadeiras.


    – Vais na carreira – passa-lhe duas notas de vinte – ou arranjas boleia e inda dá pràs putas.


    – A chave?


    – Ficou com eles.


    – E tem de ser amanhã?


    Sacode os ombros a mostrar o enfado, acabaram as explicações, mas ao Bolotinha não escapa o franzir dos lábios a anunciar trovoada, e como depois pega no comando da televisão e estende o braço, aponta, dispara.


    Três da madrugada sem pregar olho. Se tivesse o carro estava no monte, não porque sinta próximo o ataque, mas pela certeza de que encontra lá sossego, o escuro a servir de manto à revoada de temores.


    Quando os ouviu deitar ﬁcou à espera, atento aos cochichos, mas, aos poucos, foi-se-lhe o pensamento para o que mais teme: o novelo de gente e ódios, dores, derrotas, misturando o que julga sentir com recordações que lhe fazem perder o tino e, quando levam a melhor, o tornam nalguém a precisar de açaimo.


    Mesmo que as tivesse aprendido e soubesse usá-las, as palavras seriam fraca ajuda, porque as raivas que o assaltam, os desejos, o que imagina, o que recorda, quase tudo se lhe apresenta em cenas. Umas como retratos, outras a perpassar de escantilhão, num remoinho que mal dá tempo a que reconheça as feições, distinga a quem pertencem as vozes, se lembre do que lhe disseram ou do que respondeu.


    Vê-se garotinho à beira-rio, os pés na água a escorregar no limo dos seixos, a vara a ﬁngir de cana de pesca, o atilho grosso demais para ser linha, o anzol um prego torcido onde barbo nenhum irá morder.


    A fugir o mais que pode, mala ao ombro, passa pelo mesmo lugar e tropeça, resvala, só quando se debruça no parapeito da ponte deixa de ouvir a gritaria da irmã. Restos de neve aqui e ali, a fúria da água, meio dia à espera da carreira. Acena com os papéis porque julga que se tem de fazer assim, mas ninguém repara, ninguém se mexe, todos a olhar em frente. ZENTRALE AUSLÄNDERBEHÖRDE DER STAD OBERHAUSEN. Deixaram-no ali sem dizer onde está. Os olhos presos nas letras que não sabe ler e metem medo. Tempo numa ﬁla como nunca tinha visto, no outro dia o mesmo, e no outro. Bitte kommen Sie morgen. Sacanas! Verstehen Sie? Agarra o vulto pelos cabelos e corta, o sangue espicha, os olhos arregalados crescem para ele raivosos, banhados em sangue, feras que o vão estraçalhar. Sufoca, estende os braços a defender-se, mas no mesmo lance tem a mulher defronte e empurra-a, o grito ecoa no despenhadeiro.


    Desperta dum salto e entesa-se-lhe o corpo no que é um terror sem nome, certeza de louco: ouvir-lhe os gritos é tudo adivinhar dos seus temores e vergonhas, das humilhações, da miséria que traz colada, da cobardia que a raiva esconde, da inveja, das vezes que se sente menos que menos.


    Estremece, só tem consciência das mãos e da força raivosa que nelas cresce, força em que não manda.


    Nunca em casa lhe aconteceu e eles ouviram, hão-de vir perguntar, mas Deus lhes acuda, a ele também, porque se entram nada os salva.


    Ao lado um do outro a ver as notícias, almoçam em silêncio e estão quase a acabar quando Abel pára no meio da escada porque lhe custa apertar o cinto.


    – Então bons-dias!


    – Boas-tardes.


    O remoque é do pai, que o não encara e continua a olhar para a televisão, enquanto Isaura se levanta, dali a nada volta da cozinha com a comida, e sem uma palavra lha põe em frente.


    – Às vezes durmo como uma pedra. Se não tivesse de mijar ninguém me acordava. Nem uma bomba.


    Sorri ele, os outros continuam surdos, parece que fazem aquilo por troça ou lhes interessam as notícias, se calhar aconteceu alguma coisa. Vai esperar até que venha a publicidade. E de cara torta, como se não lhe soubesse ou o apetite fosse pouco, mastiga a custo, dá de vez em quando uma tossidela, maneira de lhes lembrar que também está ali.


    – Parece que morreu alguém!


    Isaura continua a olhar para a televisão, e o pai, como se se estivesse esquecido de vê-lo, aponta o relógio na parede:


    – Quero o carro aqui antes das cinco.


    – Não me tinha dito.


    – Digo-te agora.


    – Antes das cinco? Como é que vai dar? Sabe quantos qui…


    Com ele não adianta discutir, e o franzir dos lábios é mau prenúncio, por isso afasta o prato, resmunga qualquer coisa e levanta-se, sai porta fora.


    Caminha desatinado, a hesitar por onde ir como se estivesse em terra estranha, primeiro para o terminal, depois voltando atrás, porque não vai esperar pela carreira, melhor é começar pela estrada e pedir boleia.


    Não sabe quanto esperou e já lhe doía o braço de tanto acenar, quando um camião da cerveja o levou até ao cruzamento, há um ror de tempo que está na bomba, e nada.


    Pede outro café. Aquilo das cinco tem de ser laracha do velho, porque ele sabe muito bem. Mesmo que saísse antes do almoço como é que ia dar? Quantos quilómetros são?


    – Ó Xavier! Daqui a Mangualde?


    – Daqui o quê?


    – Quantos quilómetros?


    – Sei lá.


    O tractorista que está a encher diz que devem ser cento e tal, não tem a certeza, mas vê no telemóvel.


    – Aí está, cento e quinze. O que eu dizia.


    Agradece, e de súbito sente-se atordoado, é como se não estivesse ali, não compreende, está a fantasiar, mal repara que o homem lhe toca no braço, a avisá-lo de que se encostou à roda do tractor e ele quer sair.


    A pressa de que se fosse embora, o modo dos dois. Tinha de ser. Queriam o campo livre, pô-lo a andar, a esta hora estavam na cama. Certo certinho que enquanto esteve em Lisboa se pôs nela, por isso não tinha feito muita questão de lhe emprestar o dinheiro.


    A rapariga do bar vê-o absorto, a mexer com a colher na xícara vazia e sorri-lhe:


    – Mais um?


    Acena que sim, distraído. A puta negou, claro. Ia dizer que se lhe tinha posto debaixo? Não ia.


    Faz um aceno e sai, mas logo volta, esquecera-se de pagar, também queria cigarros, a rapariga a encolher os ombros, que não tinha importância, se não fosse desta seria doutra.


    Guarda o troco e abana a cabeça que sim, mas mal a ouve, incapaz de concentrar-se, hesitando se vai buscar o carro e espera outra altura, ou volta a casa, apanha-os, acaba a história de vez.


    Mas que história, e que vez? Pra onde hão-de ir se ele os põe na rua? Que isso é tão certo como dois e dois serem quatro, fora que, mesmo contra vontade, tem de reconhecer a precisão e a cobardia.


    O velho pode sentir-se fracote por ter andado na gandaia, ou ﬁnge que está, mas só apanhando-o à traição levaria a melhor, porque, além da força bruta, se lhe dá a neura leva tudo a eito.


    Era ainda pequeno quando ele esteve preso por quase ter matado o cigano na Covilhã, mas lembra-se de a mãe dizer que só tinha apanhado seis meses porque até ao juiz custava a acreditar que o cigano, um gigante e o dobro dele, não tivesse sido capaz de se defender.


    Vai? Não vai? De mão no queixo, de vez em quando a olhar para o relógio, depois para um lado, para o outro, mas o acaso já decidiu: o Xavier aponta um rapaz a subir para a cabine de um camião amarelo carregado de toros e grita-lhe que se chegue:


    – ‘Tás com sorte pá! O Bigodes vai pra Aveiro e deixa-te em Mangualde.


    Isaura estava no quintal a pendurar roupa, ao mesmo tempo ia contando as badaladas do relógio da igreja, perguntando-se quantas seriam, quando viu o sogro aparecer à porta a fazer sinal que lhe queria falar.


    Acenou que sim, ia já, em acabando o que estava a fazer, maneira de ganhar tempo, não fazia ideia do que seria melhor, perguntar como se sentia, se precisava que lhe ﬁzesse alguma coisa, ou calar-se até que ele falasse.


    O palerma do Abel nunca dava por nada, mas ela nem nos ﬁlmes de terror tinha ouvido um grito assim, que não parecia de gente nem deste mundo.


    Sentira a pele arrepiar-se, os cabelos em pé, e abanou o homem umas quantas vezes para que acordasse, fossem ver o que lhe tinha dado, se era preciso acudir, mas o bruto resmungava, sacudia o braço para que não lhe tocasse, continuava pregado no sono.


    Ficou algum tempo olhando a porta, à espera de que ele chamasse a pedir ajuda, mas acabara por adormecer, as mãos a tapar os ouvidos, certa de que não aguentaria ouvir aquilo outra vez.


    Encontra-o agora sentado à mesa, cabisbaixo, mão na cabeça, a outra segurando um envelope e, nervoso, a bater com ele no tampo como se alguma coisa o incomodasse.


    – Vê o que é isso. Não sei onde pus os óculos.


    Ela descola o sobrescrito e abre a carta, lê concentrada.


    – Que diz?


    – É da doutora que tem o escritório ao lado da sapataria. A advogada.


    – Que advogada?


    – A doutora Carla… A que lhe chamam a Carla dos Copos.


    – O que é que essa quer?


    – Que passe por lá… Espere aí, deixe-me ler outra vez… Que vá falar com ela o mais breve possível para tratar de um assunto do seu interesse.


    – Um assunto do meu interesse? Que assunto?


    – Não diz.


    – Então que se foda. Não vou nada. Multa não é, nem coisa de tribunal, se fosse já estavam em cima de mim. Por isso…


    E ao ver que ela lhe devolve a carta sacode a mão a empontá-la:


    – Rasga essa merda.


    Devia ter saído, porque só o tornara a ver ao almoço. Depois, quando se começaram a pegar por causa do carro, foi lavar a loiça, e agora não precisava que ele falasse, cheirava-lhe o fumo e a loção da barba, uma com um perfume esquisito que traz da Espanha.


    A arrumar os pratos, tesa como uma tábua ao ouvi-lo aproximar, faz que não sente o dedo espetado nas costas, só se volta com o encontrão amigável com que ele a sacode:


    – Estou com vontade dum café. Vem daí.


    Contra o costume, todo de pressas como é e só ele a mandar, diz-lhe que se arranje, mas logo muda de ideia, diz que vai andando e espera-a lá.


    Demora a maquilhar-se e mudar de roupa, massacrada pelo pensamento que a não deixa: fugir do beco sem saída, ver-se livre dos dois, ir à procura de uma vida que, por má que seja, valha mais do que esta em que se meteu e que, se não se cuida ou não arranja maneira, ainda acaba por dar com ela na cadeia, na droga ou na berma da estrada.


    Pelo gordo já não é raiva o que sente, mas desprezo, quando lhe toca revira-se-lhe o estômago, por isso o corneá-lo deixou de ser traição, seria se o não merecesse, fosse homem de verdade.


    A bem ou a mal, seja de que maneira for tem de fugir, e o mais certo é que terá de ser a mal, pois a bem não vê como, de parte nenhuma espera ajuda.


    Mortiﬁca-a a inveja, a raiva de não ter o que gostaria, nem sequer o que precisa, de se sentir deixada por conta de não sabe que castigo ou maldição.


    Tal como ao Meças, também a ela lhe faltam as palavras que a ajudem a ver claro, ter ideia das razões do seu destino, do que a magoa, torna insegura e fraca, impotente para se libertar da condição de fêmea. Além disso, fora que tudo em si é superfície, o que deseja, o que teme e a aﬂige enovela-se-lhe em demasia para que possa destrinçá-lo.


    Apenas na dança se sentira outra, segura e voluntariosa, tinha pressentido algo que ultrapassava a alegria do corpo, um enlevo que ia mais fundo que a música, o movimento, a excitação. Uma promessa que não sabia de quê, fugidia como as sensações de felicidade e contudo real, quase palpável, quase ao alcance da mão, como se para lá chegar bastasse outro requebro, um passo mais.


    Tudo isso, infelizmente, é de um passado longínquo, e conhece horas em que descrê da memória, supõe que se alinda para a si própria se enganar, dar-se uma razão de esperança, algo que, seja ele por instantes, a transporte para fora de si mesma e do que a rodeia.


    Quando vai às compras passa pelo quiosque, ﬁca por ali um bocado a folhear as revistas. A dona mostra má cara, já uma vez lhe disse que com certeza tinha pouco que fazer, senão demorava-se menos, e que as revistas não eram pra ver, eram pra comprar.


    O homem, menos trombudo, olha-a de cima a baixo, um dia em que ele estava à porta a fumar roubou uma «Caras», escondeu-a debaixo da hortaliça.


    Depois, como se nada fosse, ﬁcou um bocado ao paleio, o sujeito a ﬁngir que a escutava, mas a olhar pràs mamas, pràs pernas, outra vez pràs mamas, esteve pra lhe dizer que podia apalpar, mas aos sábados queria a revista.


    Não faz ideia de quantas vezes já a leu, viu as fotograﬁas, folheou do princípio ao ﬁm, do ﬁm ao princípio, e o que a enraivece não é o luxo, as festas, as viagens, aqueles restaurantes. O que a põe arrevesada, fora de si, é menos a penúria, duma maneira ou doutra pra comer sempre arranjará, mas a idade, os anos.


    O mês passado fez trinta. Não estava à espera de parabéns ou festa, que o parolo não se lembra dessas coisas, nem isso a aﬂige. Do que tem a certeza é que para si o envelhecer não é uma questão de anos, nem de semanas, mas de manhãs.


    Se pudesse comprar a maquilhagem de que gosta não teria aquelas olheiras, a pele seca, a cara de tuberculosa, iria à cabeleireira. Mas assim…


    Fala alto como se estivesse com alguém, remira-se ao espelho, põe-se de costas, de lado, torce a cara, acha melhor a blusa às riscas em vez desta e começa a tirá-la, de repente leva a mão à boca a querer abafar o «Ai que merda!», e deixa tudo, agarra na bolsa, corre para as escadas.


    Tinha esquecido o velhote, as horas, não faz ideia há quanto tempo está no quarto, ele de certeza até já se foi embora do café, vai dar chatice.


    Perplexa, trava a correria ao chegar à sala: o ti Meças, como de caçoada às vezes lhe chama, não está no café, dorme encolhido no sofá, e não fosse a idade era capaz de dizer que a dormir assim parece um garoto, uma mão a fazer de travesseiro, a outra tão perto da boca que se calhar esteve a chuchar o dedo.


    Hesita se se aproxima, porque não lhe ouve a respiração, mas ele estremece e abre os olhos, espreguiça-se, sorri ao vê-la:


    – Julguei que nunca mais vinhas.


    Apoia-se no cotovelo, demora a erguer-se porque lhe doem as costas, mas ao ver que ela estende a mão diz-lhe que não se chegue, não quer ajuda.


    Repuxa as calças e dá uma sacudidela à cabeça, passa-lhe à frente:


    – Vamos lá.


    Sempre preocupado com a cancela do quintal, demora a trancá-la, depois na rua põe-se ao seu lado, não consegue evitar o calafrio ao sentir o inesperado da mão que lhe agarra o braço.


    – Tu também sonhas?


    – Às vezes.


    – E lembras-te?


    – Não. Esqueço logo.


    Até ao café caminharam calados, agora estão à porta, ele larga-lhe o braço, e a fazer troça das boas maneiras curva-se numa vénia, deixa-a passar.


    Faz sinal ao Diogo que é o costume, acena a um e a outro, vão para a mesa do canto, ela a perguntar-se no que vai dar o convite, porque não o conhece assim, traz alguma ﬁsgada e está à espera de que ela se desprecate.


    – Então não sonhas.


    – Sonho, mas não me lembro.


    – Ouve lá, o Bolotinha alguma vez te falou do meu tio Nazário? Um que era panasca e lhe chamavam o «Água Benta»?


    Aquilo é tão inesperado que sufoca o riso, ele ri também, inclina-se em conﬁdência:


    – Não contou? Às vezes sonho com ele, vejo-o a acenar como quem diz adeus, ou a descer a ladeira.


    »Toda a gente sabia, mas nem pio, era uma vergonha do caraças. Se alguém, mesmo de brincadeira, te chamasse paneleiro, dava facada. Agora não, agora… Já me passou pela cabeça que o Bolotinha se parece com ele e se calhar herdou, vira dos dois lados? Diz lá. Vira?


    – Não sei nem quero saber.


    – Mas ele ao menos…


    – Ao menos quê?


    – Só fode se o obrigas?


    – Que pergunta, porra! É seu ﬁlho!


    – Por isso é que me importa. Estás a perceber?


    – Não, não estou, ou se calhar estou. Mas oiça lá, e se for? Que tem você a ver com isso?


    Ela própria se assusta do tom, mas saiu assim, o arregalar dos olhos mostra-lhe que pisou o risco, e num reﬂexo encolhe-se à espera do tabefe, que ele não se ensaia nem aceita que lhe repontem.


    Para sua surpresa nada acontece, e aliviada de vê-lo calmo, a saborear a cerveja que o rapaz acaba de trazer, tenta as pazes:


    – Deixe-me explicar.


    Ele ergue o braço e espalma a mão, como se imitasse um sinaleiro:


    – Não explicas nada. – Tira do bolso o molho de chaves e sacode-lhas a tilintar diante do nariz, como se o ﬁzesse a uma criança, mete-lhas na mão. – Bebes o cafezinho e vais pra casa. Já lá vou ter.


    Caminhou sonâmbula, recorda ter parado aqui e ali diante de uma montra, ao pé do fontenário, no quartel dos Bombeiros, um momento a fantasiar que iria para a carreira e pediria a alguém que lhe emprestasse dinheiro para o bilhete, ou talvez o chofer tivesse pena.


    Não sabe quanto tempo esteve no passeio da rotunda, dizendo-se que se lhe oferecessem boleia não lhe importava o que pudesse acontecer, queria era ver-se longe, mas sem dar conta recomeçara a andar, já tinha passado pela estação, chegada a casa, tremiam-lhe as mãos, não acertava a meter a chave.


    Empurrou a porta e deu uns passos, foi espreitar às traseiras sem saber porque o fazia, voltou à sala, desaustinada, olhando em redor como se de qualquer parte esperasse auxílio ou lhe pudesse vir uma ideia de salvação.


    Foi à porta e correu o ferrolho, não queria ser apanhada de surpresa, pelo menos havia de ter tempo para se defender, embora não ﬁzesse ideia como, e a bruteza de que o sabia capaz lhe tirasse a esperança.


    Presa de um medo maior do que conseguiria admitir, e tão desesperada que deixara de raciocinar, como se a si própria assistisse, encaminhou-se para a cozinha e abriu a gaveta, pegou na faca pelo cabo e ﬁcou a segurá-la, absorta de que o fazia, o pensamento em desalinho.


    Hesitou um momento e deixou-a na banca, encolhendo os ombros, perguntando-se que tolice se lhe metia na cabeça e que adiantava aquilo, além de lhe faltar a força, e ainda mais a coragem, não era de violências nem queria desgraças.


    Por um instante pensou nos vizinhos, pedir que lhe acudissem, chamassem a Guarda. Mas como, se ainda não havia de quê? Além de que se os tinha visto três ou quatro vezes seria muito, e nunca lhes tinha falado, o Meças avisara logo à chegada que não queria nada com aquela gente.


    Telefonar à mãe depois de anos sem se ver nem falar, o ódio que se têm e tantas culpas de parte a parte? Antigos amantes? Raparigas que conheceu? Em Lisboa ou Toulouse talvez um ou outro lhe pudesse valer, mas ao pensá-lo sabe por demais que é a iludir-se de que tem amigos, contactos, que de si própria quer esconder que o seu mundo se reduz àqueles dois e à jaula em que eles a têm.


    Não lhe perguntem se dormiu, se o medo pára o tempo, um desmaio de que não teve consciência ou um desvario a entonteceu, porque há horas que está ali sem dar conta que o dia ﬁndou, não faz ideia se esqueceu a luz ou inconscientemente procura refúgio na escuridão.


    Ao voltar a si receava que o tempo tivesse parado, agora até dos segundos tem consciência, está atenta aos ruídos, sobressalta-se ao acender a luz, receia que os próprios passos não a deixem ouvi-lo chegar.


    Num impulso vai buscar a faca e esconde-a na fenda do sofá, mas mesmo na confusão que a transtorna sabe que nunca será para fazer mal, nem sequer para defesa, que ele com um dedo a desarmaria, se for o caso é só para que se assuste e lhe dê tempo de correr a fechar-se no quarto.


    À beira da histeria, anda às voltas na sala como animal enjaulado, sente que a qualquer momento vai ceder, desatar aos gritos, duas vezes teve a caixa de fósforos na mão, duas vezes também se perguntou se cortar os pulsos dói muito, se é verdade que o sangue se escoa devagarinho e é o mesmo que adormecer.


    Julgava-se pronta para o que desse e viesse, mas engana-se, o trovão de punhadas contra a porta da rua apanha-a de surpresa e fá-la saltar, em pânico, aquilo não é barulho de gente nem de um só, mas marteladas de uns quantos punhos a bater ao mesmo tempo.


    Ainda treme, mas lembra-se de que só ele tem as chaves da casa e foram essas que lhe deu ao mandá-la embora, chega-se à porta:


    – Quem é?


    Pergunta tola, porque só pode ser ele e reconheceu-lhe a esgana, a resposta é outra descarga de murros que a faz apressar-se a abrir, recuando a tempo de evitar o ti Meças que entra de roldão e, surpresa, o Abel atrás ele.


    Param um momento, balanceiam à procura de equilíbrio, empurram-se de brincadeira e desnorteados, sem pernas que os levem mais longe, sentam-se no soalho.


    Porque lhes conhece as bebedeiras, evita encará-los, não tem coragem de sair dali, sabe que um mexer, um sorriso, basta para que se julguem insultados, descubram ameaças e soltem os seus demónios.


    Olha em redor a disfarçar, faz que os não vê a arrastar-se para o sofá, ambos a bufar e a rir, esgadanhando o tecido como crianças que procuram apoio.


    Sentaram-se, pasmados de vê-la, desorientados como se desconhecessem onde estão, mas é maroteira de bêbedos, ﬁngimento, o riso e as cotoveladas joviais que se dão um mau agouro.


    O Meças aponta-lhe o dedo:


    – Ó menina! É três cervejas prà sete.


    Satisfeito de vê-la tão pronta a obedecer, pisca o olho ao ﬁlho, repare ele que é assim que se trazem na linha, sussurra entredentes:


    – Rédea curta. Estás a ouvir?


    – Rédea curta.


    – Exactamente.


    Isaura pousa-lhes as cervejas defronte e estaca, os olhos do velho parados nela contradizem o modo quase bonacheirão:


    – Eu disse três, ou não disse? Falta uma.


    – Não me apetece.


    – Não te apetece?


    O berro é de bicho selvagem, a patada na mesa faz cair as garrafas, só não se atira a ela porque não consegue levantar-se, o que lhe sobra de raiva sai-lhe pela boca:


    – Não te apetece? Quem manda aqui, caralho? Quem manda aqui?


    E ao ver que ela se curva a apanhar os estilhaços e que o pontapé que lhe quis dar não a alcança, recomeça o berreiro:


    – Larga essa merda! Larga essa merda!


    Olhos semicerrados, as mãos cruzadas na barriga, Abel sorri contente de recordar a deixa e repete-a baixinho como quem soletra:


    – É três prà mesa sete. Três.


    Isaura voltou, traz a garrafa na mão, vai encostar-se ao armário, mas o gesto fá-la parar:


    – Liga isso. Vê se está a dar o «Mar Salgado».


    As imagens são de políticos, barcos cheios de gente, uma ﬁla de mortos numa praia, camiões com soldados, e ele acena que não interessa, mas deixe assim, franze o sobrolho ao vê-la puxar a cadeira:


    – Qu’é isso! – E bate no assento do sofá, empurra o ﬁlho para que se afaste. – Prò pé da gente, Isaurinha! Aqui!


    Na ponta é que não, nem do lado do Bolota, mas entre ambos, como quando estão a ver o futebol.


    Encolhe as pernas a dar-lhe passagem, quando ela se senta agarra-a pelo ombro, amigável, a mostrar que assim é que é, assim está bem, e ergue a cerveja:


    – Prosit! Vamos brindar à alemã. Prosit!


    Obriga-a a repetir até que lhe parece mais ou menos, e entrechocam as garrafas, bebem um gole:


    – Outra vez. Ora diz lá. Prosit!


    – Prousete.


    Quer corrigi-la, mas entaramela-se-lhe a língua, perde a paciência, também não encontra os cigarros, e porque ela nesse momento cruza as pernas, olha e dá conta, faz de pasmado, vira-se para o ﬁlho:


    – Estás a ver isto, ó Bolota?


    – Sou Abel, não sou…


    – Vai à merda! Olha mas é pràqui – e aponta Isaura. – Um calor destes e a madama não larga as calças!


    Desinteressado, Abel aponta o maço e o pai saca dois cigarros, chega-lhe um, acende o seu, passa-lhe o isqueiro.


    Ao tirar a fumaça parece ter perdido o ﬁo à meada e cabeceia como se fosse adormecer, mas por ﬁm descansa a mão na perna da rapariga, ela a encará-lo, perguntando-se se as palavras lhe saem demoradas por estar bêbedo ou se são a ameaça que parecem:


    – Primeiro pões aqui mais três. Estás a ouvir? Mais três. Depois vais lá cima e vestes outra roupa.


    De propósito não disse mais, certo de que compreendeu, seguem-na ambos enquanto sobe as escadas, ele aborrecido de ver que o ﬁlho, para se aliviar, há um bocado tenta, mas não consegue, desapertar o cinto.


    – Levanta-te, caralho! Com essa pança não és capaz.


    Mas logo se desinteressa, a cabeça numa sarabanda de rostos e imagens: a lebre presa numa armadilha, a Marika do Kaffee Keitel, o carvoeiro no esquife, a mulher junto do precipício, o pai sentado ao lume, as notas de vinte marcos, a primeira vez na fundição, aquele calor, a água da barragem.


    Despertou, mas escaparam-lhe as palavras do ﬁlho e boceja, espreguiça-se:


    – Que estavas tu a dizer?


    – Não me lembra onde deixei o carro.


    – Então não foi ao pé do supermercado?


    – Se calhar foi. A Isaura?


    Ia apontar e ainda virou os olhos, mas já ela vem a descer, a cara de zangado esconde o gosto de se ver obedecido, é assim mesmo que a queria: blusinha aberta, minissaia, pernas nuas.


    Porque ainda tem sede e as palavras lhe custam, o mais fácil são os gestos, mostra-lhe as garrafas, mas ela abana a cabeça:


    – Não há mais.


    – E uísque?


    – Não.


    – Vai ver, caralho! Então acabou tudo?


    Volta-se e vê o ﬁlho a ressonar, soca-lhe a barriga:


    – Acorda, gordo!


    – Que é?


    – Acorda!


    Isaura volta de mãos vazias, faz um gesto de desgosto, à cautela ﬁca do outro lado da mesa:


    – O vinho do garrafão está vinagre.


    – E não há mais nada? Viste bem?


    – Vi tudo.


    – Não pode. Tem de haver.


    Estende o braço a pedir ajuda, está em pé, empurra-a para que lhe saia do caminho e vai inseguro mas quase direito.


    Aos encontrões na cozinha, ouvem-no praguejar, atirando coisas, a empurrar isto e aquilo, mas logo aparece e encosta-se à ombreira, vitorioso, uma garrafa na mão:


    – Há ou não há?


    Se se tivesse dado tempo, Isaura calava-se, mas fala sem pensar:


    – Essa aguardente é de desinfectar os…


    Olha-a de viés e bebe pelo gargalo:


    – Cala o bico. A aguardente limpa tudo.


    Bate no assento. Quere-a ali outra vez ao pé, entre os dois, passa a garrafa ao Abel, dá-lha a seguir para que beba também, e ela encosta-a aos lábios mas nem lhe toca, anojada de quando o vê a espremer os borbulhões que lhe aparecem nas pernas e deita aquela aguardente para desinfectar.


    Faz que não sente a mão que lhe agarra a coxa, nem sequer olha, espera, mas é sem malícia, é ele a apoiar-se para ﬁcar perto e espertar o ﬁlho, tirá-lo da modorra.


    – Deixe-o dormir.


    – Não te metas.


    Empurra-a para que se afaste, lhe dê o lugar, e sacode o rapaz:


    – Estás a ouvir, Bolotinha? Acorda!


    – Porra! Estou cansado.


    – Já descansas. Ouve esta: sabes que a Isaurinha te põe os cornos?


    – Ó que merda! Deixe-me em paz.


    – Não deixo não. Põe-te os cornos e inda por cima diz que nem gostas de foder, deste em fanchono.


    Ao ver a expressão do ﬁlho, a maneira como começa a levantar-se e olha a mulher, dá uma gargalhada, não precisa mais: acertou na mouche.


    Contudo, se é facto que são muitas as bebedeiras e cada um tem o seu vinho, não há que conﬁar no que cai de bruços e vomita, no que arenga sem tino, menos ainda no que de olhos vidrados já não parece deste mundo, porque todos eles são barris de pólvora, e um dichote, um olhar que cai mal, a mecha que os faz explodir com pouco se acende.


    Para o Abel chegou o insulto, e o soco que poderia matar Isaura só se perdeu porque o pai, agarrando-lhe a cintura, a puxou para si.


    Empurram-se, agarram-se, agora em pé, defronte um do outro, cambaleiam, parecem não saber como se hão-de pegar, ou porque fazem aquilo, é o Meças que avança de punhos fechados, falha o soco, e o ﬁlho atira-se a ele, engalﬁnham-se, rebolam, o pai leva vantagem e cai-lhe em cima, o peso e os joelhos imobilizam-lhe os braços, as mãos têm-no preso pelas orelhas.


    – Quietinho, panasca! Rebento-te as fuças!


    Abel estrebucha, mas não consegue desprender-se, o velho parece redobrar de força, as caras quase se tocam.


    – Quietinho! Ouviste? Fica a saber que sou eu que tos ponho, e ela é que pede. É ou não é, Isaurinha? Assim que saíste já mo estava a dar. Às vezes…


    Cala-se, desnorteado, esquecido do que ia dizer, num relâmpago tem consciência de que não é só a bebedeira que o tem ali, mas algo que lhe escapa e não é seu, mas do duplo que o íntimo esconde, um Meças de raiva, a sofrer visões e espantalhos de que não sabe o recado.


    Ainda segura o ﬁlho, mas acha que chega, é melhor soltá-lo, não lhe dê alguma coisa com aquela gordura e a cara tão vermelha. Em todo o caso, desta vez não falha, quanto mais depressa se puserem a andar mais depressa se livra deles e da despesa.


    Largou-lhe as orelhas e vai abrandar a força dos joelhos, lembra-se de nesse instante ter visto Isaura procurar qualquer coisa no sofá, e depois imóvel, com uma expressão apavorada, a boca muito aberta como se não conseguisse gritar.


    Abel respirava a custo e tinha fechado os olhos, conteve-se ao sentir a cabeça livre, mas numa explosão de força e raiva, o pai ainda mal levantado já ele o agarrava pelo pescoço, atirando-lhe uma joelhada às partes e, fazendo-o revirar, dar-lhe um empurrão tão forte que foi bater com a cabeça na esquina do armário, caiu de costas sobre o dálmata de faiança e ﬁcou sem sentidos.


    Isaura tinha atirado com a faca e, em pânico, o rosto tapado com as mãos, chorava que não tinha culpa, não lhe ﬁzesse mal, ele é que abusara.


    A bofetada não vem. Abel parou e olha, aproxima-se do corpo imóvel, é como se um sexto sentido o avisasse de que há perigo, e a emoção, curando-lhe a bebedeira, o acordasse e lhe devolvesse o temor.


    Agacha-se a procurar, em parte nenhuma vê sangue, mas assim quieto é capaz de estar morto, o que não tem é coragem de lhe tocar.


    – Está morto?


    – Sei lá! Não se mexe.


    – Apalpa-lhe o pulso.


    – Apalpa tu.


    Isaura tem ideia de como se faz, já viu na televisão, e põe o dedo na veia, acena que sim:


    – Sente-se.


    – Então só está desmaiado.


    Vai ela buscar água e borrifam-no, aliviados ao vê-lo estremecer, mas não fala nem abre os olhos, a cabeça pende de lado, de um modo que não pertence, quase como se estivesse solta.


    – E agora?


    – Chama o 112.


    – Tu é que chamas, não tenho nada a ver.


    – Ele tropeçou e caiu.


    – Tropeçou e caiu. Estava um bocado com os copos, levantou-se dali, do sofá, se calhar pra ir à retrete e foi por este lado.


    – Ou por aqui?


    – Não. Por este lado.


    – E tropeçou.


    – Tropeçou, foi aos trambolhões e bateu no canto do armário.


    Ensaiaram até estarem certos de que diriam o mesmo, e Isaura aﬁnal telefonou – «Tu falas melhor» – dali a nada chegaram os homens da ambulância e disseram que sim, devia ter quebrado qualquer coisa, do modo que estava era capaz de ser grave, mas depois se veria. Por causa da papelada é que tinha de ir alguém com eles e levar o bilhete de identidade.


    Isaura sorri, já umas quantas vezes se disse que pena ser madrugada, estar tudo fechado, e em casa só haver o estupor da aguardente das feridas.


    Não é sede o que tem, mas um desejo de excesso, extravagância, o mesmo que há pouco a fez rodopiar, perdida da cabeça, descrente, perguntando-se se estava a delirar ou se de facto acontecem milagres.


    Milagre era, de certeza, inesperado, incrível, daqueles por que se reza, mas em que nunca se acredita. E ela, se tinha rezado, fora por desespero, a única certeza era saber-se abandonada, sem futuro, vivendo um presente de mão estendida, esperança nenhuma de que uma porta se abrisse para um tempo melhor em que fosse senhora de si.


    Os homens tinham ido buscar a maca, bem viu que reparavam no desarranjo, nas garrafas partidas e nos vidros pelo soalho, as pontas, mas eram discretos, só pareciam interessados no doente, pegando-lhe com cuidado, vendo se estavam apertadas as correias que o seguravam.


    – Quem vai?


    Abel levantou o dedo.


    – Não se esqueça do B.I.


    Procuraram no quispo e Isaura encontrou a carteira, tirou o documento, entregou-lho no momento em que os homens pegavam na maca, estranhando a expressão do sogro, os olhos fechados, a pele de um roxo acinzentado e como se estivesse coberta de cinza.


    Anos depois, numa outra noite de violência, ao ver um homem ensanguentado ser posto numa maca, irá recordar que não tinha tido ideia de que essa seria a última vez que vira o Meças.


    Ainda ﬁcou à espera de a ambulância sair, as luzes azuis dando à rua um ar estranho, depois fechara a porta e, sem intenção de arrumar o que quer que fosse, arrumasse ele, deixou-se cair no sofá, só então reparando que continuava a segurar a carteira na mão esquerda.


    Estranhou, devia ser do susto, e abriu-a, curiosa de quanto teria, desapontada ao dar com duas notas de dez e umas poucas moedas.


    A decepção, porém, foi de pouca dura. Com o instinto do furão que busca a presa, já o pensamento lhe corria para o molhe de chaves que ele nunca largava e ﬁcara na porta, de certeza estava lá a do seu quarto, onde só ele podia entrar.


    Era um fecho complicado, duas chaves de serrilhas, quando o conseguiu abrir e acendeu a luz deteve-se um instante, excitada de se ver ali, mas também surpresa com o inesperado arrumo de tudo, onde só destoava a cama por fazer.


    Começou pelo guarda-fatos. Nada. Nas gavetas, nada. Nada também nas mesinhas-de-cabeceira, num armário embutido, numa mala debaixo da cama. Mexeu na roupa e no calçado, batucou nos sítios que pareciam ocos, teve a impressão de que quebrava as costas ao levantar o colchão da cama de casal. Nada.


    Voltou ao guarda-fatos sem saber porque o fazia, tirou as camisolas dobradas na prateleira do fundo. A tábua mexia ao tocar-lhe, bom sinal, mas embora parecesse solta não via como levantá-la, começava a desesperar quando forçou num dos cantos e pôde meter a mão, tirando a caixa.


    Pesava, teria meio metro e talvez um palmo de altura, ao pô-la nos joelhos revirou-a por acaso, deu com a chave no fundo presa com ﬁta-cola.


    Nervosa, febril, sufocada a imaginar o que iria descobrir, desandou a lingueta e abriu a tampa, mas não soltou grito nem sequer se lhe arregalaram os olhos.


    Naquele instante tudo parou, de súbito era dona do mundo, havia ali dinheiro e não precisava de contá-lo para saber que era mais do que o que tinha visto desde que nascera.


    Perplexa, agarrando as notas, soltava uma mistura de gargalhadas e guinchos histéricos, batia com os pés, batia palmas, levantou-se de um salto e correu à procura de um saco de plástico.


    Nada podia contra a agitação e talvez se tivesse enganado, mas pouco importava, tinha contado, voltou a contar: cinco mil trezentos e cinquenta euros.


    Repetia a soma num estribilho, a convencer-se de que não era sonho, numa confusão de planos e desejos, o que ia comprar, o que ia fazer, certa de que quando o gastasse outro milagre aconteceria, a sorte estava do seu lado.


    Procurou no resto, mas era só papelada, três ou quatro fotograﬁas dele, o passaporte, documentos se calhar em alemão, interessantes eram só os extractos da conta do banco, e ao folheá-los não queria acreditar. Coisa assim era impossível, o velhote metera-se em trafulhices, roubara alguém, ou tinha poupado até ao último cêntimo o que tinha ganhado, doutro jeito não entrava em cabeça de gente.


    Os números parecendo saltar-lhe diante da vista, como em desaﬁo para que acreditasse, voltava a ler «Total: 42 664,57», e abanava a cabeça, sentindo-se desfalcada de ﬁcar com tão pouco.


    Não se preocupou em arrumar nem esconder, deixou tudo como estava, pegou no saco e foi guardá-lo. Desceu à cozinha a beber água, deitou uma vista de olhos à televisão, e num frenesim, alucinada, revivendo não sabia que êxtases e loucuras, pôs-se a dançar num transporte de gozo, sentindo-se livre, feliz, capa de aço.


    Saltava, rodopiava, imaginando-se nos braços do Kahori, querendo o que perdera, entontecida pelo que tinha à mão. E o palerma, quando chegasse, não ia acreditar no que o esperava. Viesse bêbedo, triste, derreado, morto de sono, ia despedir-se dele com um presente: arrastá-lo para a cama e mostrar-lhe que é possível subir ao céu.


    Ia ser um adeus para sempre e o que viesse a acontecer não lhe interessava, o episódio terminava ali. Fim.


    A mala fazia-a num pronto, o táxi era só chamar, e para que depois não lhe moesse a paciência, de manhã deixaria o telemóvel na mesa, bem à vista, se calhar com um bilhetinho, e chegando a Lisboa a primeira coisa que ia comprar era um iPhone branco. Achava-o tão lindo.

  


  
    IV

  


  
    


    FAZ UMA SEMANA QUE ESTOU EM NEWCASTLE, e muito me engano ou só volto a Portugal liquidar o caso e será a última vez.


    Como se diz das mentiras, com as razões que tenho para decidir assim também poderia encher um saco, não fossem tão contraditórios os meus sentimentos, ver-me a balancear entre extremos, alternando nos juízos e, não poucas vezes, sendo inconsequente nas decisões.


    Fosse eu mais capaz de retirar o biombo que quase sempre ponho entre mim e os outros, talvez conseguisse um certo equilíbrio ou, pelo menos, me abstivesse de ser tão avesso a matizes, me tornasse condescendente, mais capaz de simpatias. Sem pudor confesso a falha, e sem pudor aceito que não tenho intenção de me tornar diferente, dado que se o ﬁzesse não saberia como conciliar o que sinto e o meu pensar, com forças que em mim existem, ditadas sabe Deus por que misteriosas razões ou com que estranho propósito.


    Talvez um dia remoto lá volte, pode ser também que a próxima seja de facto a última vez, e Portugal se me torne memória antiga, embora nem a ausência me possa libertar da estranha cruz que, desde que me conheço, a pátria para mim é. Começou pelo sentir e ver o que me rodeava, foi-se alargando, tornando-me consciente de pertencer à nação, mas também sensível à mística do patriotismo e às inverdades da História.


    Uma tarde no Porto, adolescente ainda, estando numa livraria a folhear distraído o que por ali havia, atentei num romance de Graham Greene, menos por ser ele então um dos meus autores favoritos, do que pela singularidade do título: England made me.


    Curioso é que, como se encerrasse uma mensagem, no instante em que o li me apropriei dele, Portugal made me, sentindo disparar uma mistura de orgulho e melancolia, como se em simultâneo continuasse a sentir-me parte de algo que me transcendia, mas também, e sem remissão, me fosse revelado que a contrapartida desse orgulho era a cadeia de muitos elos de que vagamente tinha consciência, mas ignorava ainda com que ﬁm e por que razão me tolhia.


    Recordo ter-me entretido ali a ensaiar traduções – o que sou a Portugal o devo, de Portugal sou cria, sou como Portugal me fez, de Portugal sou feito, Portugal formou-me… – mas nenhuma satisfazia. Faltava-lhes garra, concisão, apenas me pareciam interessantes porque nelas transparecia qualquer coisa, um cheirinho daquilo em que a língua portuguesa se esmera, é tão nosso, e eu, fascinado, começava então a descobrir: uma certa pomposidade, o estendal, o medo de que o que se diz não chegue, não mostre o bastante, a vontade de empolar.


    É muito meu entregar-me de alma e coração a algo que realmente importa, e com o mesmo ímpeto perder o interesse, confundir-me a mim próprio com saltos de ideias, mudanças repentinas, alternando doentiamente o entusiasmo com a apatia. Tirante o que vem dos que me geraram, creio que essa maneira de ser deve muito à maneira e ao lugar da minha criação, a circunstâncias que sem exagero se podem chamar bizarras, e a uma pouco corrente mistura de solitude, curiosidade e temor.


    Criei-me a falar sozinho, a brincar sozinho, forçado a inventar um mundo que, pela fantasia, compensasse o escasso território do pátio em que me isolavam, como se o contacto com outros fosse um perigo ou desse peçonha.


    Deixa marca o só ter galinhas e cães por companhia, passar os dias com duas mulheres silenciosas, raro ver mais longe do que deixava a porta quando se abria, encolher-me cada vez que meu Pai acontecia passar.


    Sofri? Creio que não. Ignorava outro viver, e o que apercebia das vidas alheias causava-me um misto de nojo e insolência, era próximo e ao mesmo tempo distante, estranho como visionar um ﬁlme. Em parte devia-se isso à circunstância de parecermos o que não éramos, de num meio de pobreza extrema a nossa mediania ter ares de abastança, e meu Pai, «o Senhor Engenheiro», assumir atitudes de ﬁdalgo e dono só possíveis num ﬁm do mundo como as Quintas do Maçarico.


    O ele não ser engenheiro de coisa nenhuma, e de seguida a um vago estudo no que se chamava então a escola de regentes agrícolas se atribuir o título, era astúcia sua, maneira corrente de distinção. E os que dele dependiam, de facto todos, usavam esse tratamento como mostra de respeito, mas era também a maneira segura de, verdadeiros servos, ocultar o ódio e o desprezo que lhe tinham.


    Vendo-o feudal de mentalidade e temperamento, cedo adivinhei que se arrogava o direito de senhor e, interpretando meias-palavras, certos olhares, movimentos de queixo, compreendi que poucas lhe escapavam e, à moda antiga, sem vocação para o Altíssimo, uma ou outra tinha sido levada a esconder a vergonha num mosteiro.


    Galaroz, todos lhe conheciam o fraco, mas quando disso se falava era em sussurros que terminavam mal chegasse um terceiro ou se visse sombra perto. Para mim, o nome e umas poucas palavras surpreendidas num bichanar de minha Mãe com Felisbela tinham sido a chave do mistério que em certas noites o levava a casa do tanoeiro «ver» a Deolinda, a graciosa de modos senhoris que raro se mostrava porque ele, ciumento, preferia que não saísse à rua.


    Há mistério no facto de eu, criança, sem que mo contassem, não apercebendo mais que uma palavra aqui e ali, um ou outro sussurro, soubesse tanto de meu Pai, da existência de Deolinda, não precisar que me dissessem que quando o Meças – então ainda lhe chamávamos o «Antolinho» – aparecia na escola com pisaduras era porque em casa lhe batiam por reﬁlar contra meu Pai.


    São sem conta e antigas as razões de não se gostar de um ﬁlho, abundam no Velho Testamento, na mitologia grega, com pouco esforço as encontramos à nossa volta.


    O que distinguia a raiva que meu Pai me tinha era o lado patológico, a obsessão de que eu, criança, pela simples maneira como o olhava ou respondia sem encará-lo, fosse capaz de penetrar o seu pensamento, os seus ﬁns e segredos. A maneira como me gritava «Sai daí!» era menos uma ordem do que um exorcismo, um tarrenego que me impedisse de ver e saber o que não era da minha conta, nem para a minha idade.


    E pode ser que sim, talvez tivesse razão, quase compreendo que por volta dos dez anos, como se levasse uma encomenda, me tenha entregue na Rua de Cedofeita à Dona Rosa, ﬂor das hospedeiras e porto de abrigo para o miúdo que levaria anos em busca dos porquês e, chegado à meia-idade, sabe que nunca virá a termos com a rejeição.


    Daí para colégio interno, pensão, casa de família, de novo colégio interno, quarto de aluguer, me vi a crescer sozinho, guardando das esporádicas visitas a casa recordações que conﬁrmavam a certeza de que a minha presença não era bem-vinda e tornava meu Pai paranóide.


    Discordava por princípio, ria-se do meu modo e das minhas ideias, buscava maneira de constantemente se opor, mostrando o que pode um páter-famílias à antiga. Quando lhe pesava demais o fastio da minha presença, virava-me as costas, rosnando entredentes o clássico dito do peixe e do hóspede, ou quem não está bem muda-se.


    Duas vezes, inesperadamente mãos largas e muito em contrário à sua natureza de somítico, deu-me vinte contos e o conselho amigo – ele que odiava viagens e nunca fora mais longe que Santarém – que a viajar se aprendia muito. Por razões de que não tenho ideia, em ambas essas despedidas quase se mostrou cordial, foram também as únicas que lhe mereceram um abraço.


    Guardo, todavia, lembranças menos serenas, como a do dia em que me atrevi a perguntar-lhe pelos meus avós, dizendo que de certeza os tinha, mas não conhecia, e deles nunca se falava.


    Ensandeceu, rugindo pragas e ameaças, às patadas no chão, minha Mãe e Felisbela abraçadas a chorar como se carpissem mortos, eu perguntando-me em que ferida tocara, que mistério seria aquele.


    Recordava de uma vez ou outra ter visto minha Mãe montar um macho com os alforges abarrotados, e dar-me conta da sua falta, mas nem Felisbela, a única que me acarinhava, me querer dizer para onde tinha ido de viagem e se voltava.


    Voltava sempre, eram então longos cochichos, outra vez lágrimas e suspiros, meu Pai de novo aos gritos e às ameaças, numa fúria que demorava a passar.


    Anos depois, senhor de mim, fui-me à procura da gente a que pertencia, mas o que encontrei, o que me contaram e o que mais tarde viria a descobrir justiﬁcavam o segredo, a separação, o ódio de meu Pai e o choro das duas mulheres. Há tragédias que obrigam a cortar de vez, há gente a que só pertencemos pelo sangue, dão-se nas famílias casos terríveis, vergonhas, horrores que nada limpa.


    Meu Pai tinha razão na fúria que o tomava, e as histórias que ouvi não são para contar nem se escondem no armário, atiram-se à fossa.


    Uma manhã de Agosto de 1965, com dois anos de Medicina e vinte e um de idade, vi-me a enfrentar um dilema que só era inesperado pela pouca conta que dava do ambiente à minha volta, a carga do estudo e a descoberta recente da liberdade sexual exigindo dedicação a tempo inteiro.


    Para a escolha entre ir dar o corpo ao manifesto na defesa das colónias ou pôr-me a salvo em busca de segurança e melhor futuro, não precisei de dias, só horas.


    Estupefacto com a ordem de marcha, chamei a última paixão para que me guardasse os poucos pertences, ﬁz a mala à trouxe-mouxe, meti no bolso o que tinha de documentos e, a tarde a ﬁndar, estava em Monção em casa de um colega que tinha oferecido se alguma vez precisasse lhe batesse à porta.


    Barqueiro arranjou-o ele, de subornar os guardas e os carabineiros cuidou o barqueiro, por cinco contos vi-me eu na noite seguinte em Salvaterra de Miño e daí a dois dias no porto de Santander, a olhar para um navio que me pareceu colossal, descrente que me levaria para Inglaterra, surpreso de que me deixassem passar sem visto e até com alguma mostra de compaixão ao ouvirem que ia fugido à guerra e ao regime de Salazar.


    Esse tempo vai longe, até para mim próprio se tornaram quase folclóricos os agravos e os trambolhões, só de vez em quando, ao acaso de uma peripécia, uma insónia, coincidências, recordo este e aquele momento feliz que compensou dos desesperos, das horas más.


    Como de mala na mão e próximo do estado de choque, me vi a desembarcar em Plymouth, sofrendo do meu mau inglês, atarantado depois em Londres, e por muito boa sorte um ano mais tarde me surpreender a continuar o estudo de Medicina, agora em Newcastle, tem tanto de rocambolesco, como das vicissitudes e acasos da vida, seria para entreter ao serão, tivesse eu ﬁlhos e valesse ainda o tempo em que havia serão.


    Salto agora talvez ano e meio, tenho presente o momento, surpreso da calma que se apoderou de mim, pois um telegrama era quase sem falha o anúncio de más novas.


    Qual dos dois teria falecido? Dava-me pena se fosse a Mãe, mesmo que morte a libertasse da triste sina de uma vida de servidão. Do Pai não teria pena, pois morrendo podia eu, ﬁnalmente senhor de mim, ter a certeza de que ﬁndava a opressão que mesmo à distância me fazia sofrer, para o que bastavam as poucas cartas que entretanto me tinha escrito, eu dando graças de ele não ter telefone, melhoria que só no começo dos anos noventa chegaria às Quintas do Maçarico.


    Em palavras formais e rebuscadas que ela desconhecia, mais certo serem da menina dos Correios na vila, minha Mãe anunciava que meu Pai tinha falecido de «morte violenta», acrescentando um «rezemos pelo eterno descanso da sua alma».


    De facto, não foi verdadeira surpresa, nem senti pena, a probabilidade de que alguém o matasse andava comigo desde pequeno, arrepiava ver como era capaz de espezinhar, o gosto que tinha em se fazer obedecer, o modo soberbo de sem resposta virar as costas aos que pediam o que lhes devia pelas suas jeiras.


    Só quando voltei, depois do 25 de Abril, ouviria que se suspeitava deste e daquele, do Meças, uns dizendo que não podia ser, até tinha ido ao enterro, ou que não, que estava na Alemanha, outros certos de ser coisa do Ramiro Cigano, do Perneta, do ﬁlho da Mouca, que mesmo sem vinho jurava que ainda um dia lhe havia de lhe meter uma faca no bandulho.


    De certeza tinham aberto processo, feito investigações, mas por desinteresse duns, desleixo doutros, tendo as autoridades mais que resolver, o caso tinha sido arrumado. Minha Mãe e Felisbela continuavam a carpi-lo, a rezar-lhe pela alma, masoquismo que eu compreendia, pois tinha sido para ambas senhor e guardião, encarnando um poder logo abaixo do Altíssimo.


    A mim acontecia recordá-lo de vez em quando, surpreso de que pudesse fazê-lo com frieza, como se em vez do meu progenitor se tratasse de um simples caso. A horas mortas divertia-me, se assim se pode dizer, com lucubrações que o mais certo era terem origem no afastamento da família e da pátria, descobrindo então bizarras semelhanças de Portugal com meu Pai, como se aquele, em vez de país, fosse também pessoa.


    Via-os ambos autoritários, inconsequentes, injustos, não suportavam críticas, reagiam à bruta contra o que lhes parecesse ofensa, tinham-se a si próprios em alta estima, era patética a sua arrogância.


    É facto que, já antes de abandoná-lo, eu guardava de Portugal impressões que se baseavam menos numa tomada de consciência do que na sensibilidade, reagindo com amargura à opressão e às diferenças sociais, ao mesmo tempo, sabendo-me indefeso, levantando entre mim e a sociedade um muro que me permitia observar, mas alto bastante para que só me pudessem tocar se eu deixasse.


    Essa era, noutra proporção, atitude igual à que tinha para com meu Pai, mas verdade é que Portugal viria a ocupar-me de maneira bem diferente, levando-me a descobrir no exílio sentimentos de vergonha que se juntavam, mas excediam, os que até então só tinham sido de revolta.


    Ao insulto pode responder-se com outro, não custa pagar a arrogância com moeda igual, mas dói, dói muito, quando sinceramente, e com fundamento, nos demonstram piedade pela pouca sorte de termos nascido num país de ternura, de tanta gentileza, mas ser ele há séculos coito de quadrilhas que pela força e o embuste chamam a si a lei, a impõem a uma gente que, amedrontada e pobre, se verga ao jugo e muda em subserviência o seu natural carinho.


    Em companhia conseguia inventar, senão desculpas, pelo menos uma ou outra atenuante, disfarçando o meu sentir, o que apenas aumentava o desequilíbrio das emoções que me assaltavam, quando a sós podia dar largas aos meus próprios medos e incoerências.


    O passar dos anos e o cansaço das emoções têm acalmado alguma coisa, não muito, da raiva que me possui, mas continua a enfurecer-me a desigualdade, a desvergonha e o desdém dos governantes pelos governados, a roubalheira que fazem da coisa pública, o desmedido fosso entre os que têm e os que nunca terão.


    Feliz contrapartida, descubro algum equilíbrio graças ao que nem os anos ou o cansaço ainda em mim diminuíram, o prazer – o gozo, como à moderna se diz – de atentar naqueles aspectos que nos distinguem das sociedades, senão mais civilizadas, em todo o caso com atitudes e costumes que pecam menos pela bacoquice, o infantilismo da vaidade, a caricata auto-satisfação de que os ingénuos e os pobres de espírito parecem ter o privilégio.


    Longe de mim querer pôr outra gente nos cornos da lua para melhor acentuar a pequenez da minha, mas onde vou encontrar um chico-espertismo à portuguesa, a tão original mistura de trafulhice e ingenuidade? Uma bazóﬁa assim? Aquele modo de falar do Mercedes? A cómica soberba dos que se crêem donos-disto-tudo e tomam Cascais e a Foz do Douro pelo supra-sumo da elegância?


    De meu Pai separou-me a morte, de Portugal tenho-me aos poucos afastado, o futuro dirá se, como julgo, a próxima visita será a última ou irei ceder à nostalgia, deixar que me prendam as raízes que ninguém sabe realmente de que são feitas e, talvez por isso, têm misteriosa força.


    Minha Mãe tinha aguentado uma dezena de anos, mas a morte de Felisbela, e quase ao mesmo tempo a notícia de que a barragem, engolfando tudo, lhe iria tirar a única casa onde achava que a vida fazia sentido, foi o golpe de misericórdia.


    O seu mundo ia desaparecer, um lar estava fora de questão, quando lhe disse que ir comigo era a única alternativa, não se opôs, deixou que literalmente a tomasse pela mão como se o ﬁzesse a uma criança.


    A caminho do Porto nada pareceu interessá-la, acenou que sim quando lhe disse que íamos descer o Marão, e se alguma coisa estranhou dos aviões, que ali tão perto lhe deveriam ser grande novidade, guardou-o para si.


    Silêncio igual à chegada a Newcastle, surpresa nenhuma com o ascensor que nos levou ao décimo andar, o apartamento, a vista, o seu quarto, parecendo mergulhada num total abandono, uma forma de transe.


    Certo de que assim lhe proporcionaria, senão conforto, pelo menos entretenimento, eu tinha posto um cadeirão junto da janela que mostrava uma esplêndida vista do rio Tyne, das pontes e do movimento do porto. Nesse cadeirão se sentou no dia seguinte, e nele praticamente iria passar quase dois anos, pouco mais falando que o essencial, desinteressada, ausente, correspondendo com acenos contrafeitos à alegria e aos cuidados de Katerina, a jovem russa que vinha arranjar a casa, trocando comigo um mínimo de palavras, de longe a longe um ocasional sorriso.


    Das nossas refeições em comum, pouco frequentes devido aos meus horários, posso dizer que eram soturnas, mas também os únicos momentos em que ela se tornava loquaz, criticando com azedume a hortaliça, o gosto da carne, pondo de lado a fruta que desconhecia, o pão, os bolos que por terem outra forma não lhe pareciam de conﬁança.


    Seria longo, e para ninguém proveitoso, falar da mudança dos meus hábitos e da minha vida social, de como uma situação assim transtorna as amizades. Sofria ela pelas suas razões, apoquentava-me eu por me ver incapaz de lhe agradar ou, pelo menos, de descobrir maneira de tirá-la de uma apatia que poderia ser um primeiro indício de demência.


    Sem aviso, uma tarde que me encontrava de folga e tinha pensado aproveitar para rever um artigo, surpreendeu-me com um chamamento que eu não ouvia desde a infância e que de tão improvável de facto me perturbou, me fez olhá-la com o receio de que tivesse fundamento a minha suspeita.


    Talvez a fazer contravapor ao carinho que Felisbela me dava, ou porque os muitos afazeres lhe fossem prioridade, a sua ternura para comigo era rara e apressada, mais dever que sentimento, esquecia-me mal qualquer coisa, planta, bicho ou gente, pedisse a sua atenção.


    A essa maneira me habituara eu, além de que Felisbela, se por acaso se dava conta, logo me mimava a dobrar.


    – Chega aqui, meu lindo.


    Era tão inesperado e absurdo que sobressaltei, mas o seu olhar e o vago sorriso de certo modo me sossegaram, e ela, talvez consciente de que me tinha chocado, repetiu com um sorriso triste:


    – Chega aqui, meu lindo.


    Perdi a noção de tempo e lugar, quando voltei a mim demorou a que me apercebesse de que me encontrava em casa, lentamente a retomar posse do corpo, dos sentidos, encarando minha Mãe com descrença, incerto de que atitude tomar, que juízo fazer, incapaz de raciocínio, de concluir se aquilo era a vida e tinha sido assim, ou havia ali razões que me escapavam, outros segredos que se sobrepunham àquele.


    Porque ao ﬁm e ao cabo, como eu tinha descoberto, embora só pela rama, também a história da família de minha Mãe era um amontoar de mistérios, violências, de traições e barbaridades, tudo entrelaçado, tão confuso que, conforme o ponto de vista, os personagens ora pareciam diabólicos, ora se mostravam capazes de abnegação e generosidade, mas todos trocando cientemente as voltas a quem tentasse deslindar-lhes o intento ou a razão, quisesse saber se havia ali mal e crueldade, ou apenas loucura.


    – Chega aqui, meu lindo.


    Desprevenido, e nesse instante de certa maneira alheado do que ela me quereria dizer, só depois me ocorreu que minha Mãe deveria ter repetido as palavras vezes sem conta, não para ensaio do relato, mas para que eu ao ouvir-lhas dizer não duvidasse: tinha sido como dizia, era a verdade.


    Para mim de forma nenhuma foi questão de dúvida, só sei que ao ela terminar me senti desorientado, como se em turbilhão tivesse viajado no tempo e mudado de lugar, incapaz de por inteiro retomar consciência de que nos encontrávamos num apartamento em Newcastle, tínhamos em frente o rio, era real o gigantesco porta-contentores azul que saía para a barra.


    Sabendo que mesmo se lhe apetecesse primeiro iria recusar, e eu teria de insistir para que aceitasse, levantei-me sem mais, fui fazer dois cafés, de facto a dar-me ocasião de recompor do choque e assentar ideias.


    Por vontade minha pedia-lhe que contasse tudo de novo, recordasse momentos que tivesse esquecido, os detalhes que, por de uma ou doutra maneira serem dolorosos, tivesse passado por alto.


    Para não aﬂigi-la em demasia, esperei que bebesse o café à sua maneira, espaçando os pequeninos goles. E ali ﬁcámos, alheados, silenciosos, minha Mãe olhando o rio, eu perguntando-me se tinha dado a atenção precisa ao que ela contara, se conseguia de facto compreender o que acontecera, se o meu cérebro se encontrava já suﬁcientemente calmo para fazer perguntas e ajuizar respostas.


    Havia detalhes que pareciam absurdos, talvez porque ocultassem parte da verdade, do mesmo modo que algumas situações encaixavam mal no tempo e na narrativa, a ponto de em determinada altura ter a impressão de que, valendo-se da idade, minha Mãe exagerava um tanto no ﬁngimento da confusão e da perda de memória.


    Finalmente decidi que não iria martirizá-la, pedindo que repetisse ou aclarasse este ponto, aquele também, e a pretexto da obrigação de trabalhar fui para o meu quarto.


    Como se digere uma história com semelhantes implicações? Por que ponta se lhe pega? Qual é a parte do próprio interesse e a melhor maneira de evitar atritos?


    Que meu Pai tivesse bastardos era da ordem das coisas, facto assente. Das suas «visitas» à Deolinda também todos sabiam, participavam no ﬁngimento, e se um ou outro não deixaria que lhe desonrasse as ﬁlhas, os mais boamente o aceitariam, invejosos da sorte do tanoeiro, que assim tinha protecção e casa cheia.


    Talvez a ganhar coragem, temendo o desabafo, ou incerta de como eu iria reagir, minha Mãe começara por aí, com minúcias, fazendo rodeios, explicando o que não precisava de explicação, a falar desta e daquela, boatos, outras vergonhas, para de repente, como quem se atira ao vazio, perguntar se me lembrava do Meças.


    – Então não me hei-de lembrar?


    E ela, como se fosse razão de pasmo ou se se lhe atrasasse o entendimento, ainda a adiar:


    – Lembras-te dele?


    – Lembro, Mãe. Lembro.


    – O ﬁlho do tanoeiro.


    – Mãe! Pelo amor de Deus!


    – O da Clarice, irmão da Deolinda.


    – Oiça, então não sei que é ﬁlho da ti Clarice e irmão da Deolinda? Porque não diz o que tem a dizer? Para que está com rodeios?


    Interrompeu-se, parecendo aﬂigir-se com a minha impaciência, depois baixando os olhos, talvez assustada de como eu iria reagir:


    – O rapaz não é ﬁlho da Clarice.


    – Não? Então de quem é?


    – É ﬁlho da Deolinda.


    – Mãe! Oiça! A Deolinda é a irmã! A Deolinda…


    – Bem sei. Não precisas de gritar.


    De verdade precisaria, mas então já tinha perdido a voz, sentia a cabeça à roda, compreendia mal aquela serenidade de contar que, ao terem descoberto que a rapariga emprenhara, era tarde para o desmancho, e o Senhor Engenheiro não queria chatices, mãe e ﬁlha em lágrimas, escondendo a vergonha, foram bater à única porta donde lhes poderia vir ajuda.


    Minha Mãe e Felisbela tinham-se-lhes juntado a chorar, mas havia pressa, esqueceram as lágrimas, dali a dias estava resolvido. Do parto se trataria chegando a hora, o preciso era não desgraçar a rapariga, porque novinha e bonita, mesmo com fama de arrombada, sempre haveria de arranjar um que a quisesse.


    Felizmente mal se lhe via a barriga e Clarice estava ainda em idade de emprenhar, de modo que era Deolinda não aparecer, a mãe enchumaçava a saia a ﬁngir-se grávida, e seria o que Deus quisesse, mas tudo havia de correr bem.


    Assim foi, tudo correu bem. Se houve murmúrios só se ouviram paredes adentro. Clarice passava vagarosa, com uma barriga de respeito, se lhe perguntavam pela saúde respondia que ia bem graças a Deus, só a aﬂigia sobrecarregar Deolinda, com tanto trabalho a pobre nem tempo tinha de sair à rua.


    Nasceu o rapaz, baptizaram-no António, foram registá-lo ﬁlho de Amadeu Roque e Clarice Oliveira, do lugar Quintas do Maçarico, e não demorou a que o Senhor Engenheiro, que há tempos andava pelo Porto a tratar das suas coisas, voltasse a casa, pelos jeitos pouco interessado no sucesso.


    É agora, passado quase meio século, que eu ﬁnalmente compreendo o que uma noite, ela não se dando conta de mim, tinha ouvido Felisbela resmungar baixinho ao vê-lo sair: – Lá vai ele ver o herdeiro!


    Como assim? Não era eu o herdeiro? Estaria fraca do juízo?


    Então talvez fosse, mas minha Mãe, lenço nos olhos, falando em sussurros a temer que me zangasse, achava que para descanso da alma do falecido, eu deveria falar ao meu meio-irmão, abrir-me com ele, dividir entre ambos o que eu ainda tinha a herdar da parte do nosso pai.


    Nosso pai! Era verdade, era facto, mas soava como uma interjeição de comédia antiga, tinha um não-sei-quê de forçado, irreal, coisa que se lê ou ouve e faz sorrir, mas não nos toca. E a herança que tanto consumia minha Mãe era apenas o que viéssemos a receber pela expropriação dos terrenos que a barragem iria alagar, e de que eu, nessa altura, não fazia ideia de quanto pudesse ser.


    – Está bem, Mãe. Não se preocupe. Quando puder irei a Portugal, falo com ele, tratamos disso.


    – Também só já somos nós – acrescentou, parecendo querer dar à frase um sentido que me escapava.


    De facto assim era. Restávamos ambos, mas seria por pouco tempo, creio que ela tinha adiado a conﬁssão até pressentir que o ﬁm se aproximava. Embora não lhe conhecesse doenças e de nada se queixasse, uma semana mais tarde, depois do jantar, julguei que tivesse adormecido no cadeirão, mas tinha-se ﬁnado como era o seu desejo: de repente, sem incomodar ninguém.


    Com um sentimento de excitação e nostálgica melancolia, de novo me encontro no curioso hotel que me alegra pela vista, entristece pelo ar mole de desleixo, de decadência e, sabe Deus como, porque também nele entrevejo uma miniatura do país que temos e da gente que somos.


    No geral os hóspedes assemelham-se aos da estada anterior, mas com alguma malícia sinto a ausência do curioso personagem de fato branco que vinha espalhar por estes lados a abundância e as delícias do Eldorado, como também me falta a sibila que o acompanhava e, junto da piscina, em poses de ioga, saudava o nascer do Sol.


    Daqui a nada telefono a Carla a dizer-lhe que estou de volta, mas desta vez, dependendo de como as coisas vão correr, convido-a para um almoço de despedida, sem oportunidade para passos em falso.


    Pouco dias depois de ter regressado a Newcastle, num e-mail cheio de desculpas pelo que ela chamava «a travessura», dizia que estavam terminados «os trâmites» e, como procuradora, tinha recebido a importância da compensação. Sem adiantar detalhes acrescentava que o Meças se encontrava internado.


    Eu não tinha esquecido, mas deixara correr, fora que o meu trabalho tem a propriedade de acelerar o calendário, e ao dar conta tinham passado dois meses.


    Também é verdade que a perspectiva de me ver a revelar ao Meças – meio-irmão continuava a soar incoerente – o que acontecera, quem era a sua verdadeira mãe e por que razão ia receber o dinheiro, além de me desagradar pelo embaraço, e não fazer ideia de como ele iria reagir, incomodava-me o encontro, porque suporto mal a bruteza e não disponho de suﬁciente espírito cristão para lidar com bêbedos.


    Há hora e pico que estou no escritório. Carla foi longa nos detalhes, minuciosa a explicar as exigências da burocracia, assinei de boa-fé onde ela dizia que devia assinar, recebi o cheque da indemnização dos terrenos, passei-lhe um em paga dos honorários, que me pareceram razoáveis, e, fazendo rapidamente contas de cabeça, decidi que nada quero para mim. Não por generosidade, mas por o cálculo mostrar que a minha metade, uns oito mil euros, fazendo-me subir no escalão dos impostos, me iria custar dinheiro.


    Arrumado o assunto desse lado, falta o Meças. Carla tinha-lhe escrito, mas ele não aparecera, depois fora ela própria visitá-lo ao hospital, achando-o desconﬁado, teve de garantir que era assunto do seu interesse e não lhe ia dar trabalho nem causar complicações. Mas queria à viva força saber do que se tratava, ela insistindo que só no escritório, e com os papéis à frente, lho poderia explicar. Calando, evidentemente, a minha presença.


    À cautela falara também com o ﬁlho, e de manhã voltara a telefonar-lhe, era termos paciência.


    Esperamos não sei há quanto tempo, já esgotámos os temas da crise, do tempo que vai seco, da pasmaceira da província. Com rodeios, mas escondendo mal a curiosidade, volta ao Meças, se somos parentes, porque um caso assim… Não lhe respondo e ela compreende, muda para o seu desejo de emigrar, e não o diz, mas pela cara que põe só por cortesia concorda que fazer limpezas, lavar pratos ou ir de porta a porta tentando vender assinaturas de revistas não mancha o brasão.


    Talvez distraída, ou para encher o silêncio, quando me perguntou se estava no mesmo hotel, a recordação da «travessura» permaneceu um instante no ar, mas com um sorriso evitámos o estorvo e, feliz acaso, nesse momento a campainha tocou, foi à porta atender.


    Meses atrás, no café, a última vez que o vi e ele, entornado, a falar alemão, não me reconheceu, era o Meças de que me lembrava, de quem podia dizer que, ao contrário de mim, que sou mediano, tinha a postura do nosso Pai – «nosso Pai»! nada a fazer – desempenado, forte como um touro.


    O Meças que acaba de entrar causa-me um abalo: velho antes da idade, corpo mirrado, olha em redor parecendo que não vê ali gente, agarra os braços da cadeira de rodas como se temesse cair, torva-se-lhe o olhar ao dar comigo, mas nada diz, espera que o rapaz empurre a cadeira para junto de nós.


    – Olá, António.


    Estendo-lhe a mão, mas ele volta a cara e grita:


    – Tira-me daqui, Abel! Tira-me daqui! Este ﬁlho da puta é o do… – Engasga-se, apopléctico, roxo de fúria.


    Dou um passo atrás e Carla toca-lhe o braço, a serená-lo, põe-se-lhe defronte, obriga-o a encará-la:


    – Então, senhor Roque! Então! É pra seu bem e o senhor…


    – Pra meu bem o caralho! Abel! Não quero nada com estes ﬁlhos da puta! Tira-me daqui antes que faça alguma!


    Era trágico, tocante, e para mim doloroso, assaltado por emoções contraditórias de pena e irritação, piedade, pasmo, reconhecendo naquele modo a raiva em que tantas vezes, apavorado, vira explodir o que nos tinha gerado.


    A falar verdade julguei que ﬁcaríamos por ali, era assunto arrumado, pois mesmo diminuído ele parecia justiﬁcar a fama de irrazoável e violento, mas Carla mostrou qualidades que eu, por conhecê-la mal, não suspeitaria, aquela mistura feminina de carinho e paciência, a capacidade de mostrar concordância quando se discorda e, por atalhos, conseguir que o interlocutor ceda sem se sentir vencido.


    A certo ponto tinha-se agachado junto da cadeira, segurando-lhe a mão num gesto afectuoso, e embora por me ter afastado pouco ouvisse do que ela lhe dizia, o tom soava cordato, animador.


    Finalmente vi-a erguer-se, segredar qualquer coisa que o levou a acenar que sim, e então ela própria virou a cadeira, empurrando-a para o meu lado:


    – Vá. Aperte-lhe a mão.


    Brusco, olhando de lado, estendeu-me a mão e pareceu acalmar, numa inesperada reviravolta quase loquaz, querendo saber onde eu estava e que fazia, se alguma vez tinha ido à Alemanha, dando-me ideia de que as palavras não eram apenas conversa, mas as usava para esconder a curiosidade de saber porque estávamos ali:


    – No café bem me pareceu, inda disse comigo este é o Adolfo do Engenheiro, o que está lá fora… Até me lembro de que te falei e não abriste a boca.


    – Estavas um bocado tocado.


    – E que tem isso? Então não somos da mesma terra? Da mesma criação?


    Fiz um gesto de apaziguamento, certo de que o seu carácter não mudara, se a invalidez lhe impedia a violência física, de maneira alguma o ﬁzera menos agressivo.


    O silêncio em que tínhamos ﬁcado quebrou-o ele, autoritário e impaciente:


    – Então? Vamos lá saber o que é.


    Instruída de que eu queria tratar aquilo a sós, Carla apontou que fôssemos para a saleta ao lado, e ela própria voltou a agarrar a cadeira, sorrindo ao rapaz de corpanzil desmesurado e modo frouxo, que não dissera uma palavra e se mostrava constrangido, o avesso do pai.


    A porta fechada, frente a frente, eu julgando que me tinha preparado e agora sem saber por onde começar, tanto e tão contrário era o que me ia na cabeça, a vontade de me ver longe e esquecer, ser outro, doutra gente, com outra vida, outro passado. Não estar ali defronte de um bruto, meio-irmão pelos acasos do cio, a quem teria de explicar o que me parecia uma ideia tonta, nascida na cabeça de minha Mãe, sei lá por que razões de desforra ou compaixão.


    E tinha decidido poupar-me, poupá-lo a ele também, nada lhe revelando do nosso parentesco, nem do drama de sermos ﬁlhos do mesmo pai e ele ter por mãe quem julgava irmã.


    Fora de que pô-lo ao corrente iria dar azo a complicações de que eu não imaginava as consequências, um não acabar de querelas e demandas, processos, em que eu nenhuma vontade tinha de me ver envolvido.


    Criado entre eles, conhecendo o género e a ganância dos que pouco ou nada têm, podia apostar que cheirando-lhe a dinheiro, ainda por cima de mão beijada, ia repontar, se eu lhe dava aquilo de certeza havia mais a espremer.


    Ele a olhar-me irónico e, mau grado a cadeira de rodas, curiosamente teso, já quase nada do velho mirrado, parecendo que o ter-me ali lhe emprestava um não-sei-quê de força e superioridade.


    Abri o jogo surpreendendo-me a mim próprio com uma mudança total sobre o que antes tinha decidido: nada de cortesias, seco no modo, uma arrogância que nada devia à dele. Não ia haver conﬁdências, e a explicação mais ou menos plausível tinha-me ocorrido num relâmpago: o dinheiro era a compensação da EDP por terrenos de que meu Pai em tempos se tinha apropriado por o dele não lhe ter pagado uma dívida.


    – E quanto é isso? – O modo zombeteiro a anunciar a dúvida.


    – Dezasseis mil e trezentos euros.


    – Só?


    – Porque te dou a minha metade, senão…


    Tinha-se-me escapado, agora era remendar, ele encarando-me com um franzir dos lábios de inquisidor, exigindo que lhe dissesse de que metade falava, e metade de quê, que terrenos eram, pra que lado ﬁcavam.


    Raivoso do meu equívoco, pu-lo entre a espada e a parede. Não tinha de dar satisfações a ninguém, nada, coisa nenhuma, era o único herdeiro, estava tudo em meu nome, e o que recebia podia negar-lho se me apetecesse, se lho dava era por promessa feita a minha Mãe, que antes de falecer me pedira que endireitasse as coisas. Xeque-mate. Pegar ou largar.


    O silêncio durou, ele a fazer carantonhas, parecendo que resmungava, e por ﬁm, apontando o cheque que eu pusera sobre a mesita que nos separava:


    – Dá cá.


    Estendi-lho, ele veriﬁcou a quantia, dobrou-o, meteu-o no bolso do quispo, surpreendendo-me com o aceno de que lhe empurrasse a cadeira para o pé da janela, acrescentando que não queria que nos ouvissem.


    – Então o ﬁlho da puta tinha ﬁcado com as terras que eram nossas? E vens-mas pagar? Metes no bolso dez ou vinte vezes mais, mas não me importa. Chega aqui.


    Aproximei-me. O bafo era de vinho e doença, talvez também de ódio, o rosto arreganhado num esgar de meter medo, coisa de loucura, os seus dedos a apertar-me o braço como se quisesse esmagá-lo, segredando-me ao ouvido:


    – Ficas a saber! Fui eu que o matei! E não me podes fazer nada! Ninguém me pode fazer nada!


    Hesitou um instante, como se se sentisse desfalcado por não me ver reagir, não me mostrar surpreso nem assustado, soprando de novo e a destacar as sílabas:


    – Matei o ﬁlho da puta, e bem o merecia!


    – E porquê? Porque é que o merecia?


    Franze o sobrolho, transtornado, como se o ver-me calmo, quando esperava que me mostrasse excitado ou agressivo, desarranjasse a sua expectativa, o levasse a supor que é artimanha e que corre um perigo que não antecipou. Muda de tom, a resposta é infantil:


    – Porque sim. Eu cá sei.


    Senti que se pudesse se atiraria a mim, menos por não reagir como ele esperava, do que por ser de quem era, por ser dos que tinham quando a ele tudo faltava. Ódio secular, recalcado, inveja pura, fúria animal de que raro se salvam aqueles a quem o medo e a fome fazem sofrer de geração em geração.


    Não dissemos mais. Empurrei a cadeira até ao escritório, a advogada olhando-nos perplexa, como tivesse esperado ver-nos em conversa amena, ou sorrindo por termos completado os «trâmites» com satisfação das partes, e não com o modo com que passei a cadeira de rodas ao rapaz e, sem encará-lo, virar as costas ao Meças. Embora não tão depressa que me escapasse o seu trejeito de escárnio e a mão espalmada a bater contente no bolso onde guardara o cheque.


    Isso foi anteontem e já me parece alheio, distante, um caso de que tivesse ouvido falar, e não factos com que tinha a ver, gente que me dizia respeito.


    O almoço com Carla foi de pressa e circunstância, eu pretextando afazeres, mas de facto pouco interessado na sua conversa e demasiado ciente de como o fosso entre as gerações desmesuradamente se alarga.


    Porque não é apenas a diferença de interesses, costumes e conhecimento, o uso da língua, mas toda uma gama de hábitos e atitudes, desejos, esperanças que põe a nu diferenças de onda, de sensibilidade, e resulta nos equívocos da conversa de surdos.


    Despedimo-nos com o afecto e os beijinhos tão nossos, eu pronunciando a fórmula que em geral é vazia de sentido – «Se por acaso um dia for a Newcastle…» – e quando entrei no carro ainda a vi no retrovisor, mas logo depois já pouco mais era que lembrança, embora me entristeça aquele sentir-se condenada a uma vida de pequenez e mesquinhice, tão outra do que a do sonho, ciente de que nunca escapará dali.


    Com a nostalgia de que era a última vez, meti pela estrada velha, a das muitas curvas, parei no miradouro, em redor e à minha frente os montes carcomidos onde há milénios nada muda: nem a cor das fragas nem a pequenez da urze, em parte nenhuma árvore de porte, garridice de casario.


    A albufeira é um monstro, um portento, o mar de água destoa naquele sem-ﬁm de fraguedos, e será promessa de riqueza, mas não pertence ali, vejo-lhe um ar insólito de ameaça.


    Corro os olhos pelas vinhas de plantio novo, nas encostas onde a água alcança, e só então, procurando instintivamente rever a paisagem do meu passado, dou conta de que se afundou, desapareceu.


    É choque e ao mesmo tempo estranho alívio, um sentimento de libertação e novidade, quase diria de ligeireza, como se por não haver vivos a que eu pertença – o Meças é dos mortos – ressinta a euforia dos momentos cheios de promessa que só na juventude se desfrutam.


    Aqui nada tenho, o que ainda me prendia sumiu-o a água, se estivesse com disposição poderia brincar aos infelizes, dizer que me sinto sem eira nem beira.


    Mas assim não é. Chamem-lhe raízes, digam que vem do secreto poder da terra natal, dos cheiros da infância, da frescura que uma manhã se respirou, da lembrança de um instante feliz.


    Continuo a olhar em redor e hesito, quero-me despedir, ouvir-me dizer que não voltarei, mas o grilhão pode mais: será sempre bilhete de ida e volta.

  


  
    Anotações


    POR RAZÕES QUE DESCONHEÇO, quando escrevo um romance acontece-me interromper subitamente essa escrita e, como num estado segundo, escrever texto curtos, que à primeira vista nada têm a ver com o livro que me ocupa.


    Por vezes assemelham-se a desabafos, noutras haverá uma vaga conotação com esta e aquela personagem, poderá ter sido também uma maneira de reagir a uma notícia, um acontecimento, uma leitura.


    De qualquer modo, os trechos que se seguem, mesmo que pareçam não ter ou não se lhes descubra outro laço, foram escritos durante a feitura do romance, e de uma ou doutra invisível maneira com ele se entrelaçam.


    São, no fundo, como que a transcrição de conversas que mantenho com um interlocutor que, por imaginário, não me interrompe nem contradiz.


    Este primeiro que foge à regra assinala a minha gratidão pelo que aprendi com: Padre António Vieira (1608-1697), Camilo Castelo Branco (1825-1890), J.M. Eça de Queiroz (1845-1900); Luis Buñuel (1900-1983), John Steinbeck (1902-1962), Erskine Caldwell (1903-1987), Federico Fellini (1920-1993), John D. MacDonald (1916-1986); Elmore Leonard (1925-2013), Ettore Scola (1931-2016), Raymond Carver (1938-1988).


    Nascido há pouco já padece e teme. De nada lhe serve ouvir as falas, que por enquanto só tem olhos, um começo de entendimento, quase todas as palavras lhe são novidade, guarda sem saber que o faz, ou para que ﬁm, para que proveito. Imagina. Repete. Volta a imaginar e desﬁa, alarga, compõe, mistura sem consciência nem saber, colhendo vidas e vozes, cheiros, cores, modos, desesperos.


    É estar de fora, ser estranho, e ao mesmo tempo viver em todos eles, misterioso fado que uma vez ou outra o levará mais tarde a perguntar-se o sentido da vida, nunca apenas nossa, sempre enredada nas que já ﬁndaram, as que estão, as que se escondem num futuro que talvez nunca chegue.


    Espera-te o desnorte quando julgares distinguir gente tua, ribeiras, areais, a mancha de povoados, o clarão de cidades no horizonte da noite.


    Esquece mandamentos e regras, o que te aconselharam, o que julgas saber ou sentir, atenta apenas na bênção que por vezes inesperadamente chega: a de aperceberes os gritos que, por irem longe e para além dele, desaﬁam o som.


    A vida não se arruma em prateleiras, dispensa rótulos, lojistas ou amanuenses, mas por falta de olhos, de coração, arrogância de sobra e escassa humildade, tomam alguns a superfície por fundura, imaginam cores onde só há cinza, abraçados na dança ritual da auto-satisfação fazem-se rapapés de sécias, adivinham cópulas na horizontalidade do oceano.


    E talvez assim seja, que os há em todos os tempos, os que o Espírito visita. Mas tu, eu, uns quantos, só vemos ondas e tormenta, rebentação, o ﬁm d’água que se perde no horizonte, o vento a soprar o areal.


    Vamo-nos, esses e nós, enganando, desenganando, aos saltos e trambolhões, cai aqui pára além, ora crentes, depois aﬂitos, desesperados, medrosos, evitando olhar para o que ﬁca, querendo amanhãs que nunca chegam, polindo a memória até que dela só reste o que brilha. Desﬁando histórias que seriam de fadas se tivessem princípio, meio e terminassem felizes, mas são mais de sombra e desespero, sempre esquerda a roda da sorte.


    Queres a vida em auto-estrada: longas rectas, pistas largas, sinais nas curvas, avisos por todo o lado, a partida e a chegada certas como se as garantisse a apólice.


    Queres um trajecto de cores, festivais e sol de Primavera, música, gente linda, feliz, atletas morenos e musculados, loiras de rostos de anjo, belos seios, longas pernas, etéreas que nem mariposas.


    Será, assim desejas, uma auto-estrada de gozos e acepipes, manjares reﬁnados, néctares, infusões preparadas por anacoretas de longas barbas e muitos anos, viagens ao Shangri-La onde a felicidade tem palácio.


    Irás em top gear, deixando longe, envoltos em pó e sujidade, os da mediania sem ambição, os que nasceram para obedecer, com pouco se contentam e sorriem quando se lhes manda.


    Tolice, pimbalhice, parvoíce, lamechice. Os países e os indivíduos sofrem do mesmo, mas, como são maiores, nos países nota-se mais e aﬂige mais.


    O emigrante perde sempre. Pode ter sido intensa a esperança com que partiu, grande a sua vontade de vencer, digna de respeito a perseverança com que fez frente às diﬁculdades, admirável o que alcançou. Podem, aqueles entre quem vive, reconhecer-lhe valia, chamá-lo um dos seus, passar por alto o que lhe encontram de exótico ou diferente. Pode ele sentir-se salvo, realizado, sabe o que aprendeu, julga os outros por si, mas no regresso não vai encontrar entusiasmo nem boas-vindas.


    Às vezes pequenas, subtis, nalgumas ocasiões inesperadamente grosseiras, desdenhosas, da menina do balcão ao guarda-republicano, do burocrata ao empregado do café, do taxista à enfermeira, mesmo de amigos e conhecidos não vai faltar quem lhe aponte erros e diferenças. Olhe que não se diz assim! Então não sabe o que é uma francesinha? Disso já cá não há! Tivemos o multibanco antes do estrangeiro!


    De nada lhe servirá esforçar-se, insistir, dar prova de que pertence: o ninho rejeita-o. Mas a ninguém dará conta da sua tristeza e desespero: aﬁvela a máscara do sorriso, ﬁnge boa vontade, cegueira, entra no coro, diz que sim, realmente: cá é que é, cá é que temos o solzinho, as praias, a boa comida.


    Aqui a experiência de nada vale, a idade não ajuda, vemo-nos numa perplexidade infantil a perguntarmo-nos porque terá sido, como aconteceu e com que motivo, descrentes do sentimento que em parte é vertigem, parte desatino e a raiva que a impotência dá.


    Era uma amizade serena, marcada por pequenos gestos, lembranças daquelas que avivam a certeza do sentir e dão conﬁança, de palavras ditas na hora justa, de atenções tanto mais graciosas quanto o eram inesperadas.


    E de súbito, como um raio que descarrega sabe-se lá que esperanças contrariadas, sonhos perdidos, favores negados, o que tinha a aparência de um pleno de camaradagem abre-nos defronte o vazio do ﬁngimento, deixa-nos mais que sós.


    Que isto da escrita tem os seus quês há quem o suspeite, quem julgue sabê-lo, como há quem alegremente passe por cima ou aﬁrme que isso era antigamente, quando as regras eram outras e a fama, se vinha, demorava.


    Uns carregam em permanência na mesma tecla, há-os que não se cansam de experiências, os atrevidos prometem realizar em fraseado a descoberta da pólvora, este e aquele reconhecem o germe de Estocolmo no fundo do seu sombrio talento.


    Assim seja, parabéns a todos: os que sabem e os que desconhecem, os ingénuos, os esperançados, os que avançam às cotoveladas, os que precisam da roda-viva, os que escrevem desde os oito.


    Uma vez por outra conseguimos isso: afastar o medo com a leveza de quem vira a página que acabou de ler. No geral, porém, o medo entra em nós viscoso e tenaz, sabe na perfeição onde somos frágeis, de nada adianta ﬁntá-lo que ele descobre sempre a pouca valia do que julgamos ser o bom resguardo, a fraqueza da nossa armadura, a transparência da máscara.


    Contra o verdadeiro medo, o grande, não há receita, remédio ou oração. Toma-nos por inteiro, torna real a força das pragas, sussurra no escuro que realmente somos apenas isso: pó, cinza, nada. Depois, com falsa caridade, diz-nos que acordemos do pesadelo, aconselha que sejamos fortes, ilude-nos com amanhãs e promessas de alívio.


    Mas sabe quem o sofre: o grande medo é um eterno parceiro.


    Ao nascer do dia passam curvados, sacho ao ombro, num andar lento e comedido que lembra o dos lapões e dos tibetanos, que por pequeno que seja nunca levantam os pés sobre um obstáculo, mas o rodeiam, a poupar energia para a jornada e a tarefa.


    Estão a chegar ao ﬁm da velhice, há muito esqueceram as alfaias que lhes pareceram modernas e mais que precisas, mas agora enferrujam no cabanal, o atrelado a servir de capoeira, os pneus vazios, as pitas a chocar no assento do tractor.


    Meia dúzia de anos, se tanto, iludiram-se com as novidades, aprenderam a usar isto, aquilo, mas o atavismo e o tempo breve se encarregaram de lhes fazer ver que não era esse o caminho. Infelizmente não havia retorno, e quando deram conta já os anos lhes tinham gastado as forças.


    Mas só a morte os há-de parar. É assim que todas as manhãs, tornados autómatos pelo instinto milenário, vão a caminho da tarefa inútil de plantar batatas que não precisam, couves que ninguém quer, gastando o que lhes resta de força na poda e na cava das oliveiras.


    A sua presença impõe respeito. Há neles algo de primitivo e natural que nós outros perdemos. Nós, os que vamos existindo, sem raízes nem mistério que nos empurre.


    A arte de existir, se arte se lhe pode chamar, está na paciência de sofrer o desânimo, no ver semicerrando os olhos, no respirar fundo e depois, lentamente, deixar que com o sopro escape também a náusea e a desilusão.


    Porque tudo é teatro, adereços, bastidores, maquilhagem. São tantos os actores como os pontos que lhes sussurram as palavras a dizer, as atitudes a tomar, lhes mostram o caminho do proveito e os escolhos em que se tropeça.


    Actores, pontos, os que tocam a música, vão todos em ﬁla, que é o mais seguro, debitando a monótona ladainha da aceitação, confortados por igualdades e direitos que imaginam, por certezas que lhes garantem tão seguras como o nascer do Sol.


    O remédio é entrar no cortejo e ir também, cantar com eles, bater palmas, mostrar entusiasmo quando o arauto anunciar a passagem do rei e o esplendor do seu manto.


    Invólucro ou suporte, como agora se diz, no meu corpo acomodam-se uns quantos eus, entre os quais um que deve ter nascido velho, sofreu engano no fabrico, ou passou por tantas reencarnações que a visão que tem do ambiente em que vive e da gente com quem trata é tudo menos cómoda.


    Suporta mal a falta de franqueza, é impaciente para com rodeios, sobe nele um azedume ao dar conta de que o tratam com habilidades, com jeitos, lhe mentem, tentam dar volta à sua maneira de ser. Quando isso sente pronto se abespinha, não há poder que então o demova, ganha uma teimosia de mulo e, como cabe ao género muar, nem cevada nem palha o atraem, menos ainda será alguém capaz de com açoites o fazer mudar.


    É curioso que à primeira vista ninguém o dirá, pois aparenta brando, tem boas maneiras, como também é verdade que faz quanto pode para algumas vezes deitar água na fervura, porque além de cansativa a hostilidade põe a nu no oponente traços de carácter que ele prefere não ver.


    Culpa tenho eu, bem sei, deste desalento que me empurra para a solidão e entristece, o desejo de evitar o semelhante, o repisar de momentos que aﬁnal não foram como pareciam, de amabilidades e sorrisos que, ao recordá-los, surgem com expressão diferente, o afastamento revelando a máscara, pondo a descoberto a grima, o azedume, a falsidade, a cobardia.


    No dia-a-dia correspondemos mal à imagem que mostramos ou à que do semelhante desejamos ver. Contudo, não haveria aí empeno, tanto nos habituamos ao teatro que a vida é, e em cujo palco somos razoavelmente capazes de representar o papel que ela exige, que de nós esperam, ou a que nos obrigam.


    Do que não nos curamos, pelo menos eu não me curo, é da incapacidade de nos protegermos de nós próprios, de escaparmos àquele que no íntimo, guardião permanente, nos impede de esquecer e de enfeitar.


    Cada cabeça tem direito à sua sentença, alturas há em que uma noite mal dormida leva a mudar de ideias, para não falarmos das consequências da azia ou da má digestão duma chanfana. Por conseguinte, pense cada um como bem deseja, e alegremo-nos de que não nos obriguem a olhar todos para o mesmo lado.


    Há, porém, ocasiões em que esta minha indulgência se arrebita, leva a franzir o sobrolho e a perguntar-me se o outro tem de facto a razão que pensa.


    Vem isto a propósito da aﬁrmação recente de uma das cabeças pensantes deste país sobre como, além de danoso para a economia, o ensino é supérﬂuo.


    Claro que o recebeu ele, e bom, mas o zé-povinho é melhor que não deixe subir a tontura à cabeça, não se meta em ﬁlosoﬁas nem ciências, dispense Bach, desista de querer subir a cimos onde não pertence.


    Aprenda ele um ofício e ensine essa humildade aos ﬁlhos, lembre-lhes que a cada macaco se destina um galho, e para benefício dos que aprenderam é melhor que os outros ﬁquem pelo chão.


    Bem-aventurado aquele que na solidão da noite faz o balanço e conclui que, a traços largos e nos episódios maiores, a vida que leva é a que desejou. Bem-aventurado também o outro, que à mesma hora revê o seu passado, o seu presente, lembra os sonhos que teve, os que não realizou, e ao somar ganhos e perdas sorri contente, se diz que valeu a pena. Bem-aventurado ainda o que deixa correr os dias ao sabor da ocasião, indiferente aos atropelos e às benesses, perdendo a memória do que aconteceu, do que sentiu, interessado apenas no que vem a caminho.


    Infeliz o que, desejando ser o que nunca será, querendo possuir o que não lhe cabe, se mata aos poucos julgando que vive.


    Falamos de nós próprios e vivemos nos outros, para os outros, eles a condicionar-nos os actos, o pensamento, o modo, as intenções, impondo usos, aguardando gestos.


    Digo-me livre, e minto, ﬁngindo que não vejo as grilhetas que me ferem, os laços de seda que apertam como ﬁos de aço. Vou por onde outros querem que vá, deles a escolha, meu o cansaço da jornada, o desatino de ignorar a meta, se é que de facto, como eles juram, se encontra uma ao ﬁm de tantas léguas.


    A minha suspeita é de que não há meta nem propósito, só caminho, e o que julgamos vida talvez seja apenas a transumância de um colossal rebanho, a busca fútil de um destino imaginado.


    O próximo. Aquele que o geral das religiões manda que se lhe queira como a nós próprios, se lhe perdoe o mal que faz, o prejuízo que causa, o muito que incomoda. Que se use a esponja da misericórdia para lhe limpar o mau feitio, branquear-lhe a alma, esquecer o descaro com que, vez após vez, ele nos faz tropeçar, prejudica, dá palmadinhas nas costas ao mesmo tempo que prepara a rasteira, o golpe baixo, a intrujice.


    É bico de obra querer seguir o mandamento e vermo-nos cara a cara com o pulha, pior ainda se é alguém que um dia mereceu amizade e respeito, mas caiu tão baixo na nossa consideração que ouvir-lhe o nome ou recordar-lhe as feições atrai a náusea.


    Isto são pensamentos nada elevados, menos ainda pacíﬁcos, para um começo do dia, mas a vida nem sempre tem lugar para atitudes nobres, altruísmos, perdões.


    Oferece a gente a outra face? Certo e seguro a bofetada não demora.


    O que verdadeiramente me interessa naquilo que escrevo é menos o conteúdo ou o tom, o estilo, o enredo, do que a possibilidade de comunicar. Em minha opinião nem sempre falho no propósito, mas também nunca são tantas como desejaria as vezes que o alcanço, de modo que não preciso de céu nublado para que desalente, basta-me ler um texto que por desleixo tornei público, quando nele haveria muito a podar e a colorir.


    Dos textos, infelizmente, não se pode dizer o mesmo que dos ﬁlhos – ninguém sabe para o que nascem –, certo é que estes crescem e vão à sua vida, mas aqueles, quando me nascem aleijados e assim os deito ao mundo, atormentam-me como as pragas do Egipto.


    É pena que o tom vitriólico da crítica de Fialho de Almeida (1857-1911), n’Os Gatos, à política, às instituições e à sociedade do seu século não tenha encontrado seguidores.


    Em parte compreende-se. No tempo e tipo de sociedade em que vivemos são em demasia as cumplicidades, excessivas as cautelas, mais depressa se leva pena de prisão por um adjectivo do que por uma fraude, arrisca-se uma gracinha e adeus emprego.


    Assim, da esquerda à direita são tudo punhos de renda, mãos de veludo, sabres de papelão, piruetas e malabarismos. Sobre os senhores que hoje mandam, nenhum colunista, cronista, analista e os mais istas de serviço mostra tê-los suﬁcientemente no sítio para pintar retratos comparáveis aos que fez o homem de Vila de Frades:


    «[…] assombra o predomínio que o tipo estúpido começa a ganhar na compostura (exterior pelo menos) dos nossos grandes funcionários! Há uma mistura de porco e cão de ﬁla, de malandro e de títere, em muitas daquelas faces de primeiros oﬁciais de secretarias, de governadores civis, de tenentes-coronéis, de generais, de bispos, de deputados, de conselheiros d’estado e de ministros. Por sobre as golas das fardas, dos colarinhos altos de cerimónia, das voltas roxas e dos grilhões simbólicos das sociedades sábias e das ordens militares, as papadas oleosas dizem nutrições prevaricadas, apoplexias de bílis odienta, intrigas rábidas e satiríases secretas d’amor e vinho a horas perigosas… É ver-lhes o riso, uma careta, estudada ao espelho, para cada efeito cénico da vida; ouvir-lhes as vozes, de galãs professos ou pais nobres, destilando palavras maravilhosas, mas sem repercutir jamais sinceridades; e surpreendê-los por ﬁm quando a máscara lhes tomba, e por detrás do cortesão surge o carnívoro, tigre ou hiena, que do seu antro segue o ﬁo dum plano tenebroso, sindicato ou emboscada política, venda de pena ou venda de palavra».

  


  
    


    Sobre o Autor


    J. RENTES DE CARVALHO


    POR HUGO PINTO SANTOS


    Um dos autores que acodem à lembrança, ao ler Rentes de Carvalho, é Camilo. Veja-se a sua riqueza estilística, contrabalançada com a precisão da palavra exata, a ginástica frásica e a qualidade organizativa da narração (aspeto relevante, apesar da fama, no autor de Novelas do Minho). Nem lhe falta o brasileiro, de tão segura composição, ou muita da situação geográfica a norte. No entanto, Rentes de Carvalho é bem um escritor do seu tempo que conhece e retrata em admiráveis páginas; capaz, ainda, de uma evocação, a um tempo terna e lúcida, do «seu» passado (...). Tão à vontade a contar os ritmos da aldeia como a auscultar a pulsação das grandes urbes, a sua abordagem é do mundo, sem ser exclusivamente mundana (...).


    Exímio narrador, Rentes de Carvalho é essa «personagem sem papel» avisadamente capaz de levar a bom porto a economia da narrativa, gerindo os seus trunfos de forma hábil.


    Expresso, 20 de Agosto de 2011

  

























































































Layout 1















































































Layout 1















































































Layout 1












































































Print

