















Rosa, vegetal de sangue


  
    
  


  
    

  


  
    

  


  Copyright © 2014 by Carlos Heitor Cony


  Direitos de edição da obra em língua portuguesa no Brasil adquiridos pela EDITORA NOVA FRONTEIRA PARTICIPAÇÕES S.A. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada em sistema de banco de dados ou processo similar, em qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, gravação etc., sem a permissão do detentor do copirraite.


  EDITORA NOVA FRONTEIRA PARTICIPAÇÕES S.A.


  Rua Nova Jerusalém, 345 – Bonsucesso – 21042-235


  Rio de Janeiro – RJ – Brasil


  Tel.: (21) 3882-8200 – Fax: (21) 3882-8212/8313


  


  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO


  SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


  C784


  Cony, Carlos Heitor, 1926-


  9.ed. Rosa, vegetal de sangue: (Uma tragédia carioca) / Carlos Heitor Cony. - 9.ed. - Rio de Janeiro : Nova Fronteira, 2014.


  ISBN 9788520940020


  1. Romance infantojuvenil brasileiro. I. Título.


  CDD: 028.5


  CDU: 087.5


  


  Sumário


  1


  2


  3


  4


  5


  6


  7


  8


  9


  10


  11


  12


  13


  14


  15


  16


  17


  Nota Final


  1


  Rosa Maria olhou o pequenino relógio de pulso: faltavam cinco minutos para encerrar o expediente. Às seis, levantaria daquela maldita cadeira, trancaria a sua gaveta, iria ao corredor, desligaria a chave que abastecia de força e luz a sala de recepção, onde um aparelho de ar refrigerado funcionava meio arbitrariamente: nos dias de muito calor, não refrigerava nada. Nos dias frios, dava um troço na máquina e Rosa tinha de apelar para um suéter, ficava com os ossos gelados e doídos.


  Uma das recomendações que lhe deram, ao assumir aquele posto de recepcionista, foi justamente essa: nunca deixar de desligar a chave, a empresa tencionava instalar um sistema geral de refrigeração, mas enquanto o melhoramento não vinha, cada sala, cada dependência era servida por aparelhos individuais e temperamentais como o seu. Meses atrás, a recepcionista do segundo andar desligara apenas o botão do aparelho, esquecendo-se da chave principal. Houve um curto, a tomada começou a soltar faíscas, se não fosse um acaso — um dos diretores do jornal ia passando naquele momento e viu as fagulhas —, o andar podia pegar fogo e aí seria a tragédia. O edifício, relativamente moderno, não tinha escadas especiais de incêndio, mais de quatrocentas pessoas podiam ficar isoladas pelo fogo; em São Paulo, não fazia muito, um edifício inteiro pegou fogo por causa do sistema de refrigeração, mais de trezentos mortos.


  Durante o expediente, ela olhava muitas vezes para o seu relógio — presente de natal e aniversário, pois ela acumulava duas datas festivas numa só: fazia anos no dia 25 de dezembro. Lobianco lhe entregou o embrulho comprido, com etiqueta dourada, o pequenino envelope preso por fita durex.


  — Isso é para você.


  Ela leu o cartão: Rosa: o relógio prometido e o meu amor garantido. Do seu Lobianco. Feliz Natal. E muitos anos de vida ao meu lado.


  O relógio não era nenhuma maravilha. Modesto, quase pobre, mas de bom desenho, e eficiente. O mostrador preto, os ponteiros dourados, de longe parecia uma joia cara. Na semana anterior, ela estava sozinha na sua sala quando o dr. Alberto apareceu de repente e ficou à espera do elevador. Não havia ninguém na recepção. Normalmente, o diretor-superintendente jamais descia àquele andar, vivia lá em cima, na parte destinada à diretoria. Nunca falara com ela, por falta de necessidade ou de educação da parte dele; não gostava de cumprimentar os funcionários mais humildes da empresa. Mesmo assim, naquele dia, sem ter nada o que fazer, enquanto esperava um dos três elevadores (que às vezes demoravam), ele olhou para a moça sentada na mesa da recepção, os braços cruzados, como era do regulamento.


  — Relógio bonito. É Beaume-Mercier?


  Rosa se assustou. Primeiro, porque o todo-poderoso diretor-superintendente lhe dirigia a palavra. Segundo, porque não compreendera exatamente o que ele queria dizer. Ficou perdidona, sem saber onde esconder o braço do relógio.


  O elevador demorava. Dr. Alberto se aproximou, delicadamente pegou o pulso dela, colocou-o num ângulo em que pudesse melhor examinar o relógio. Pouco tinha a observar, nem marca havia no mostrador.


  — Bonito o seu relógio, menina. Pensei que fosse um Beaume-Mercier. Se eu contasse no clube que as recepcionistas da empresa têm relógios desses, ninguém acreditaria.


  O elevador chegou, abriu silenciosamente suas portas metálicas. Dr. Alberto subiu. Rosa ficou sozinha, apatetada, sentindo-se profundamente idiota. Não tivera coragem de pronunciar uma palavra, nem entendera aquela cena que agora já lhe parecia absurda.


  Naquele dia, saíra com Lobianco. Foram ao cinema, jantaram na cidade. Ele não podia ficar com ela, não teria desculpa para dar em casa; a mulher dele já suspeitava há tempos. “Precisamos tomar cuidado, Rosa, não posso quebrar o meu esquema”, dizia ele, antes mesmo que ela reclamasse mais uma vez da situação. Por coincidência, Rosa também não estava disposta a passar a noite com ele, perdera a coragem de contar o episódio da tarde, o dr. Alberto segurando-lhe o pulso, elogiando o relógio. Ela guardara o nome que não pronunciava direito.


  — Você conhece um relógio marca “Bomemacieira”?


  Lobianco riu.


  — Beaume-Mercier. É um relógio caro, por quê?


  Rosa desconversou: — Nada. Um amigo pensou que o meu relógio fosse dessa marca...


  Lobianco amarrou a cara. Tinha faro bastante para suspeitar da possibilidade de um outro caso na vida de Rosa.


  — Não está satisfeita com esse? Não é nenhuma joia mas é um bom relógio. E muito bonito, parece mesmo um relógio dos caros. Foi o que eu podia dar.


  — Não estou reclamando.


  A conversa azedou, ou melhor, acabou ali. Nem Lobianco nem Rosa gostavam de discutir. Quando um grilo ameaçava a relação entre os dois, adotavam por temperamento e necessidade a tática de não aprofundar a questão. Ela entrou no carro dele. Geralmente, Lobianco a levava até o Rio Comprido, onde agora morava. Mas naquela noite, depois do silêncio que desabara sobre os dois, ela sabia que não teria carona. Deixou-a no ponto de ônibus, perto da Candelária.


  — Tchau! Até amanhã!


  — Até amanhã!


  Ela já estava do lado de fora, quando Lobianco se lembrou:


  — Não esqueça de trazer os recibos do Almir... pra semana tenho de juntar a papelada do imposto de renda, preciso do carnê do colégio...


  — O carnê está comigo, na gaveta de minha mesa. Amanhã te entrego.


  A despedida, que já era fria, ficou mais fria com aquela lembrança. O carnê do colégio de Almir, irmão de Rosa.


  Ela ficou no ponto da parada de ônibus, viu o carro de Lobianco contornar a Candelária, tomar a pista que vai para a Zona Sul, pegar o elevado e sumir na noite, o Fusca piscando a lanterna vermelha traseira.


  Apesar da pouca luz, consultou o relógio: quase 11 horas. O cruzamento da avenida Presidente Vargas com a avenida Rio Branco estava deserto, os ônibus que vinham da praça Mauá passavam em velocidade, uma betoneira enorme parecia um dragão, bicho imenso estacionado na larga avenida estraçalhada pelas obras do metrô.


  Rosa se sentiu sozinha. Sozinha e vazia. Mais um dia de sua vida terminava ali, perdida na noite, vazia no coração. No entanto, todas as tardes, todos os dias, ela olhava com ansiedade o seu reloginho, esperando a hora de fechar a gaveta, desligar a chave elétrica, encerrar mais um expediente — e no fim do mês ganhar o seu salário de recepcionista, que não dava para nada.


  Ela conhecia os ônibus do Rio Comprido pelo barulho. Prática adquirida em esperas assim. Bem, já tivera momentos piores, morara em Quintino, um inferno. Lobianco fora generoso nos primeiros tempos; queria que ela mudasse para um bairro mais perto, os dois procuraram uma casa, ele se comprometeu a pagar o aluguel. O pai de Rosa aceitou.


  “Ainda vou ter um relógio Beaume-Mercier!”, prometeu-se, ao subir no ônibus encardido, escuro, que tremia todo.


  Ela também tremia.


  2


  Antônio Lobianco Filho sentia-se cansado e triste. Botava no papel uns números complicados, que aparentemente nada significavam, nem mesmo para ele. Repetia a sequência 3712 — os números-chaves da cabala, três, sete e doze. Depois colocava uma cifra — o seu salário atual, um dos maiores do jornal, mesmo assim uma miséria. Embaixo, outra quantia (seus compromissos mensais) e com algarismos maiores escrevia o saldo: pouco mais de um salário-mínimo. Estudara tanto, formara-se em direito, fizera cursos especializados, e ali estava, reduzido à realidade mesquinha, inglória, que nem sequer doía mais.


  Na semana seguinte, tinha um encontro terrível com o calendário: 21 de março. Faria cinquenta anos. Há muito que sofria todas as vezes que colocava no cabeçalho das laudas em que datilografava suas matérias: Redator: Lobianco Filho. A palavra Filho era um nome, não exatamente uma condição. Isso o incomodava. Os cabelos começavam a rarear na cabeça, a pele caía, os olhos ficavam miúdos e míopes, tudo ameaçava a decadência — e ele continuava Filho, filho de nada, por sinal. O pai, italiano de Nápoles, chegara ao Brasil em 1922. Assistira ao funeral do tenor Enrico Caruso e, de repente, por uma espécie de faro, de pressentimento, percebeu que era tempo de emigrar.


  Tomou um cargueiro com destino a Buenos Aires. Como tantos outros — gregos, italianos, espanhóis e turcos —, não resistiu, quando o navio atracou na praça Mauá: o Rio era bonito, valia a pena tentar. Buenos Aires oferecia melhores condições de trabalho, mas era uma cidade europeizada, fria, cinzenta. O Rio era o sol derramado, o mar recortado em praias, as cores fortes do trópico, da alegria. Ficou. Dois anos depois se casou com uma mineira. E em 1928 nascera o primeiro filho, Antônio.


  Antônio Lobianco Filho, ele.


  Quando começou a entender a vida, descobriu que o pai exercia uma profissão humilde, embora bem-remunerada: de simples jornaleiro, passara a dono de banca de jornais, banca bem-situada, na esquina da rua do Ouvidor com a avenida Rio Branco — uma das melhores da cidade. Daí partiu para outra banca, e mais outra, e mais outra, tornou-se capataz, recebia um grande volume de jornais e revistas para distribuir entre as bancas, as próprias e as associadas. Fazia dinheiro, pôde custear a educação dos filhos, formou o mais velho, advogado. Queria um filho doutor, o filho que trazia o seu nome, Antônio.


  Tudo corria bem, até a tragédia. O capataz italiano, bem-montado no dinheiro, arranjou uma mulher, montou-lhe casa, teve outro filho com ela. Num carnaval da década de 1940, Antônio tinha ido passar uns dias em São Lourenço, com a família, a legítima. Ao voltar, correu para a amante, instalada numa casa de vila, em Botafogo. Ali encontrou vestígios do carnaval na redondinha e colorida forma de confetes espalhados pelo chão. Havia a fantasia de odalisca (cetim prateado, véus diáfanos) jogada na porta do quarto. E, dentro dele, a mulher, Estela, abraçada a um mulato forte, de sunga e laço vermelho na testa, restos de uma fantasia que não conseguiu identificar.


  Antônio era forte, um touro. O mulato estava adormecido, tinha tomado bebedeira, custou a compreender o que se passava. Levou os primeiros socos sem reagir. Mas quando recebeu um pontapé no rosto (os dois já rolavam no chão), o homem acordou de vez. Subitamente, surgiu à frente de Antônio com a navalha aberta. Foi um talho só, na garganta, tão forte e certeiro que a cabeça ficou quase dependurada.


  Os amigos entraram na história, o escândalo conseguiu ser abafado.


  Os jornaleiros eram unidos nessas horas, uma comissão percorreu as redações, pedindo que o noticiário policial omitisse aquela cena de sangue. Mesmo assim, a mãe dele soube de tudo. Ano e meio depois, morria em silêncio, sem queixas, mas amargamente.


  Lobianco já era doutor, doutor Antônio Lobianco Filho. O filho do Lobianco, o capataz de jornais. Não tinha jeito para advogar, sentia inibição da tribuna, gostava mais de escrever. Talvez desse para juiz, mas teria de cumprir novas etapas, exercer a advocacia por um tempo, fazer concursos complicados e o dinheiro agora era curto, a doença da mãe, deprimida, inútil, prostrada, acabara com os bens da família.


  Com as relações do pai, e com o anel de doutor (nos primeiros anos de formado, ele chegara a usar o anel vermelho, para prestar uma espécie de homenagem ao pai), foi relativamente fácil arranjar um lugar na reportagem do Diário da Manhã. Era o filho do Lobianco, o dono da empresa gostara do velho, o capataz que melhor vendia os jornais do grupo, colocando-os com destaque nas bancas, as páginas abertas, vendendo as matérias mais quentes.


  Mesmo assim, o emprego lhe parecia um favor. Se não fosse Lobianco Filho, filho do Lobianco, talvez nem chegasse a repórter. Mas ele soube agarrar a oportunidade e, a bem da verdade, levava jeito para a profissão. Fez boas reportagens, melhorou o texto, traduzia francês e inglês, uma noite foi jogado no setor internacional, descobriram nele um bom comentarista, três anos depois assinava sua primeira matéria, uma crônica sobre o assassinato do presidente Kennedy, em duas colunas, negrito, corpo nove sobre dez.


  Colocou na primeira lauda: Redator: Antônio Lobianco. O secretário não gostou. Ninguém conhecia aquele sujeito. Riscou o Antônio e o próprio chefe botou o nome pelo qual seria conhecido: Lobianco Filho.


  3


  Anos depois, ali estava ele, Lobianco Filho, respeitado no jornal porque não criava problemas, dócil, seu nome era impresso diariamente; apesar disso, se sentia um anônimo. Outros que vieram depois dele subiram às chefias, tornaram-se vedetes, regiamente pagos, tinham carros do ano, casas de campo, amantes nas rodas sociais e artísticas. O editor nacional tinha três pequenas deslumbrantes, manequins de luxo, o editor de esportes pegava todas as estagiárias bonitas que pintassem pela redação. Até mesmo o apagado redator de economia e finanças, o Tarcísio, que também era Tarcísio Filho, arranjara uma mulher espetacular, que fora amante de um ex-presidente da República.


  Bem, não se devia medir a glória e o valor da profissão pelo número e pela quantidade de amantes de cada um. Sempre era um critério, mas não chegava a ser tudo, outros valores havia, e mais nobres. O salário, por exemplo. Lobianco figurava ainda na lista dos altos salários, mas era a classe média da redação. Os figurões ganhavam fortunas porque, além de trabalharem na parte editorial, se viravam em negócios paralelos, imóveis, publicidade, comissões de compras, assuntos complicados que Lobianco detestava.


  Não sentia inveja de ninguém, embora se considerasse injustiçado. Bem ou mal, tivera o seu quinhão. Casara-se bem, com moça direita, honesta, que lhe dera dois filhos e uma filha — Glorinha, agora com vinte anos, a mesma idade de Rosa Maria. Na retaguarda, era um homem tranquilo, realizado. Não tinha queixas dos filhos, todos estudavam, eram seus amigos, viviam em paz. Por estranho que lhe parecesse, ele tinha uma desconfiança há tempos: o fato de ter uma vida familiar organizada, leal, tranquila começara a contar pontos negativos em sua carreira profissional. Para os colegas, aos poucos se transformou num quadradão, num donzelão que nunca ia às farras com os outros, às bocas-livres, onde havia bebida e mulher à farta. Coincidência ou não, os que subiam na profissão eram todos mulherengos, casavam-se três, quatro vezes e, além dos casamentos oficiais ou oficializados, se viravam abertamente — todos achavam graça naquilo, invejavam bastante, mas no fundo aplaudiam e o sujeito ia levando os melhores pedaços da redação, dos salários, da glória.


  E ele, Lobianco Filho, cujo nome saía todos os dias na página 8, sob o comentário internacional que atualmente ninguém lia, continuava um marginal, o homem sério que respeitava a família, que ia cedo para casa, não recebia telefonemas, não era visto com mulheres. No fundo, ele não sentia necessidade de ter amantes. Cinco, seis anos depois do casamento, arranjara caso com uma mulher desquitada. Não chegou a haver amor de parte a parte, ela tinha outros homens, desejava uma estabilidade que ele não podia dar — e a coisa ficou nisso, depois de alguns meses nunca mais se viram. No mais, saía eventualmente com uma pequena que herdara de um amigo, a Marta, quase uma prostituta; pagava-lhe indiretamente depois de cada encontro, a taxa rodoviária do carro, o pneu novo, o imposto predial do pequeno apartamento onde a moça morava, uma conta aqui e outra ali; eles se entendiam e em certo sentido, chegavam a se estimar.


  Lobianco escondia aquela ligação, que não era gloriosa, afinal, ele pagava a mulher. Mulher que não o amava, que não fazia besteira por ele, como as outras que andavam em torno do jornal, ameaçando brigas e suicídios por causa de fulano ou sicrano, mulheres desesperadas que se agarravam aos homens que disputavam — todos uns calhordas, quanto mais calhordas, mais amados eram.


  Até que aconteceu Rosa Maria. Ela fizera um estágio na recepção da portaria, lá embaixo, depois subira ao terceiro andar — a redação. Era uma promoção. De lá, só poderia subir aos andares da diretoria, a fatia nobre da empresa.


  Magrinha, quase insignificante, tinha um jeito de andar elegante, sensual. Os tubarões de sempre não deram bola para a menina, muito suburbana para o gosto geral. Afinal, Rosa Maria morava em Quintino. Uma tarde, Lobianco fora chamado à diretoria, a crise do Oriente Médio engrossara, chegaram a pensar em enviá-lo ao exterior, seria a sua primeira viagem em quase vinte anos de trabalho. Enquanto esperava o elevador, no saguão da recepção, reparou na mocinha magra que fumava o cigarro com elegância, em pose copiada do cinema, das revistas de moda. Os olhos eram grandes, pintados demais. Verdes, um pouco amarelos. Olhava-o escancaradamente. Rosa nunca perderia essa mania, olhar firme nos olhos de todos os homens que cruzavam por ela.


  A viagem deu em nada, um dos diretores derrubou a ideia de mandar um homem para cobrir a guerra no Líbano, as agências internacionais fariam isso melhor, ele voltou desanimado. Ao descer no seu andar, Rosa o chamou: — Dr. Lobianco, uma carta para o senhor.


  Ninguém escrevia para ele, suas crônicas não despertavam interesse nos leitores. Carta, só podia ser de banco, aviso de cobrança, saldo negativo, essas coisas. Bem verdade que, naquele dia, a sua situação não era tão dramática quanto agora. Dois anos atrás, antes de se envolver com Rosa Maria, sua vida estava equilibrada, ganhava bem, gastava pouco, dava aos filhos um padrão digno, sóbrio, normal. Mas agora, fazendo e refazendo as contas — sempre com aquele número da cabala — 3712 — na cabeça, sentia que entrava em perda. Pagas todas as contas — e ele agora sustentava praticamente duas casas, duas famílias —, o que lhe sobrava mal dava para o cigarro, o cinema, um jantar fora, com Rosa Maria ou com Elisa, sua mulher.


  Para piorar as coisas, Rosa o procurara, naquela manhã.


  — Saiu galho pro meu lado, Lobianco.


  — Que foi desta vez?


  — Cortaram meio dia de trabalho. Cheguei atrasada.


  — Mas... bolas, você agora mora ali, no Rio Comprido, em 15 minutos pode estar aqui... não entendo...


  — O despertador enguiçou, já tinha te falado... perdi a hora, dormi até mais tarde, o Paulinho cortou meio dia do meu ponto. Assim não dá! Acho que vou procurar outro emprego.


  — Não... não precisa, eu falo com o Paulinho, ele dá um jeito nisso...


  — Mas estou precisando de um despertador, o meu está velho, não dá mais pé.


  — Mês que vem eu te compro um.


  Rosa tinha um jeito nobre, educado, de agradecer: seus olhos brilhavam, ficavam úmidos, como se fosse chorar. Humilde, em voz baixa, ela pediu: — Queria um relógio digital. Desses que acordam a gente com música. Tem FM e tudo...


  — Tá bem, tá bem, para o mês...


  Ele mesmo sentiu o absurdo. Rosa Maria não podia esperar um mês pelo despertador, teria de acordar cedo todos os dias, o problema era urgente. Mesquinho e urgente: — Depois do jantar dou um pulo numa dessas lojas que ficam abertas até tarde. Amanhã você tem o seu despertador...


  — Digital? Vermelho?


  Era a cor preferida de Rosa. Vermelho-sangue.


  4


  Quintino não é nenhuma maravilha, mas há quem goste do bairro, que na realidade é um subúrbio. Na antiga estação da Central, quase abandonada, lá está o nome completo, Quintino Bocayuva, com ipsilone mesmo, um antigo prefeito do Rio ou coisa parecida, ninguém dava bola para a História, era Quintino apenas, com muito sol, muito calor, casas antigas, quando os donos ganhavam um dinheirinho extra, providenciavam a reforma, pintavam sempre com tonalidades berrantes, o rosa-maravilha ou o verde-pistache — cores patenteadas ao longo dos trilhos da Central e da Leopoldina.


  Tomás Antônio da Silva, antigo porteiro do Tribunal de Justiça, teve um enfarte aos 45 anos, passou um mês no hospital do Ipase, em Bonsucesso, mal-aconselhado por um desembargador que desejava abrir vaga no quadro de porteiros para nomear um afilhado, aceitou a sugestão de se aposentar por invalidez. Ganharia alguma coisa a mais, 15 ou 20% do salário, e poderia ficar em casa, cuidando da saúde.


  Tomás topou a ideia. Em cinco anos a inflação comeu-lhe o ordenado. Depois de pagar o aluguel da casa que entrara em decomposição, com paredes infiltradas e encardidas, o que restava do salário não dava para uma semana de almoço e jantar todos os dias. Tirou a filha mais velha, Rosa Maria, do colégio. Ela precisava trabalhar para ajudar nas despesas gerais. O outro filho, Almir, com dez anos, também deixaria os estudos, estava muito atrasado, fazia o primário numa escola pública, que tinha a vantagem de ser gratuita. Mais tarde, o menino também entraria com sua cota de trabalho. Aos cinquenta anos, Tomás não tinha mais esperanças: assumira a pobreza na qual vivera e, agora, sua única preocupação era não descer à miséria total.


  Felizmente, tinha Rosa Maria, que terminara o ginásio, moça séria, de boa aparência. Ela arranjaria um bom emprego e poderia colaborar. Almir, bem, era uma criança, saíra doentinho, meio temporão, a diferença entre os dois era de quase 11 anos.


  Vivendo apertado, sem possibilidade de ganhar um tostão além do que recebia do INPS, ele não sofria mais. O enfarte cortara suas esperanças de se aposentar em situação melhor. E, com o coração ameaçado, não podia aceitar qualquer biscate, tinha de se cuidar. Relativamente moço, na idade em que muitos dão o grande salto, ele era uma ruína.


  A mulher se virava como podia. Fazia alguma costura, não era exatamente uma especialista, cobrava pouco, mesmo assim não havia clientes. Nos últimos anos, se especializara em reformar roupas para as empregadas domésticas de Quintino, que das patroas ganhavam vestidos complicados e ultrapassados. Ela dava um jeito, cortava ali, remendava aqui, cobrava uma ninharia para transformar o tafetá que servira para um casamento num conjunto de saia e blusa para a cozinheira ir, uma vez por ano, à romaria de Nossa Senhora Aparecida, em São Paulo, festa que fazia furor no subúrbio e recrutava todas as domésticas das adjacências.


  No dia em que Rosa Maria entrou em casa e comunicou que tinha arranjado um emprego, Tomás não gostou. Recepcionista não era bem o que ele pretendera para a filha, na qual investira durante anos. Em todo o caso, a empresa era sólida, Rosa podia subir a secretária de algum diretor. Pior seria atender público num balcão comercial, tipo Lojas Americanas ou lanchonetes.


  — E o salário?


  — O mínimo. Para começar. Depois aumentam. Foi o que me disseram.


  — Sempre dizem isso.


  — Foi o que pintou, pai. Não tenho muita escolha...


  Tomás ia responder qualquer coisa, mas preferiu calar. No primeiro mês, Rosa Maria colaborou nas despesas com muito pouco, condução, lanche, alguma roupa para ir e vir — tudo isso custava dinheiro. Além do mais, sentia vergonha em abordar o assunto com a filha. Ela daria o que quisesse e daria cada vez menos — foi o diagnóstico de dona Ana, que conhecia melhor a filha: — Ela é vaidosa. Já está fumando, e cigarro dos caros...


  Tomás se concentrou em outra ideia: mais dia menos dia, Rosa se casaria. Tivera namorados circunstanciais, rapazes do subúrbio, bancários, comerciários de Madureira ou de Campo Grande. Não sentia a possibilidade de um futuro radioso para a filha, mas não desesperava.


  Até que desesperou de vez e, por antecipação, teve um troço no coração que quase o matou de vez. Rosa chegou uma noite, tarde, muito tarde. Ninguém lhe pedia satisfações, mas também não era normal uma moça de vinte anos chegar em casa às duas e meia da manhã, depois de um dia normal de trabalho.


  — Alguma coisa, filha? Estava preocupado.


  Dona Ana foi mais rápida: — Arranjou namorado?


  Rosa olhou seriamente para os pais; o pijama ralo e vagabundo de Tomás cheirava à pobreza, ao início da sordidez que rondava a casa. Decidiu contar tudo, de uma só vez:


  — Não. Não arranjei um namorado. Saí com um homem casado. Ele gosta de mim.


  — Mas... — dona Ana foi a mais forte — você gosta dele? Ou saiu com esse homem só por sair?


  — Eu gosto dele. É um homem bom. Muito bom mesmo.


  — Mas é casado! — rugiu Tomás, que sentia a vista ficar escura. — Ele está pensando que você é uma vaga...


  — Cala a boca, Tomás! — gritou dona Ana. — Rosa sabe o que faz!


  — Não estou me vendendo, papai. Lobianco é um jornalista, um dos mais cotados da redação, falou francamente comigo. Já tínhamos saído outras vezes, jantar, cinema, um passeio na Barra... mas hoje decidimos... ele disse que pode me ajudar, quer que eu me mude para mais perto... acha Quintino muito longe, muito sacrifício esse negócio de trem...


  — Ele te levou para um hotel? — Tomás queria saber tudo, com uma curiosidade mórbida, devastadora.


  — Sim... hoje não foi a primeira vez. Apenas... parece que ele está mesmo gostando de mim... não pode nem quer se separar da esposa, tem filhos, tem até uma filha da minha idade...


  — Um velho! — berrou o pai.


  — Ele tem a sua idade, papai. Mas parece que podia ser seu filho.


  Dona Ana resumiu a conversa de forma fulminante: — Rico não fica velho, Tomás! Só pobre envelhece!


  Rosa percebeu que sem querer ofendera o pai. Tentou consertar, mas foi impossível. Tomás começou a sentir sufocações, levou a mão ao peito, desabou sobre a cama, arfando. Chamaram a ambulância.


  Dois meses depois, o próprio Tomás foi com dona Ana ver o apartamento que Lobianco alugara para eles: uma saleta digna, com janelão aberto para a mata do Sumaré, dois quartos razoáveis, banheiro completo, boa cozinha, dependências de empregada — não havia, nos horizontes de Tomás Antônio da Silva, nenhuma possibilidade de contratar uma empregada: havia o quarto, o banheiro pequenino ao lado do tanque de eternit. E a rua boa, condução na porta, farta, perto da cidade.


  E Lobianco, o dr. Lobianco, de quem Tomás passara a ler sem entender as crônicas internacionais, fora generoso com Almir. O menino acabou o primário, em vez de se empregar nas Casas da Banha, futuro mais óbvio sonhado por Tomás, continuou os estudos num colégio pago, entre meninos da classe média, com uniforme e tudo.


  Tomás se sentiu realizado. Ganhara numa estranha loteria esportiva, quando viu Rosa Maria chegar, uma tarde, com um embrulho. Abriu. Da caixa de papelão saiu um aparelho que Tomás nunca tinha visto. Rosa levou o misterioso engenho ao quarto, abaixou-se, ligou o fio na tomada. Uma luzinha se acendeu num mostrador, apareceram números. Tomás descobriu que era um relógio, desses sem ponteiro, que não marcam mas escrevem as horas, com algarismos: 7-35. E mais admirado ficou quando Rosa ligou um botãozinho e do aparelho saiu um som aveludado.


  — É FM, pai! E serve como despertador. Relógio digital. Está na moda, todo mundo tem.


  Era um luxo, quase um milagre. Tomás passou a mão pelo relógio, “inventam cada uma!” e gostou de tudo. Inclusive da cor: vermelho-sangue.


  5


  Naquela tarde, o calor lá fora era de rachar. Rosa girou o botão do termostato até o ponto limite, mais não podia. Mesmo assim, o velho aparelho não deu sinal: continuou a roncar, despejando preguiçosamente um hálito quase morno. No saguão da recepção, a temperatura era elevada, o sol batia na vidraça dos fundos e piorava a situação. Rosa sentia a maquilagem derreter-se, escorrendo pelo rosto.


  Lobianco passara a reclamar daquele excesso. Maquilagem demais estragava a pele. Mas Rosa sabia que era importante manter sempre a melhor aparência, as recepcionistas que se descuidavam eram despedidas, a empresa gostava de apresentar moças bonitas, fazia parte do complicado “status” empresarial, ali na redação vinham políticos, executivos, gente importante, ministros... era preciso estar sempre bem.


  — Mas não exagera. Eu gosto de você de qualquer jeito, mesmo com a cara lavada...


  — Você me conheceu assim. Gostava até que eu pintasse os olhos, bem forte, com o traço negro...


  Era verdade. Lobianco fora o primeiro a descobrir Rosa Maria. À medida que o caso deles ficou conhecido, outros homens começaram a reparar na recepcionista do terceiro andar. E foi uma revelação. Todos concordavam que era classuda, uma moça de Quintino com aquele jeito de pisar, aquela maneira de segurar o cigarro, aquele olhar verde, amarelado às vezes, o modo de soprar a fumaça depois de cada tragada... quem diria, o Lobianco, donzelão, arrumado na vida! E a moça parecia gostar dele, muitos deram em cima, Rosa reagia com classe.


  O próprio Lobianco subiu de cotação. Um cinquentão, pai de família, entendido nas transas da política internacional, e de repente aparecia com uma pequena, das melhores. As outras moças andavam com todos, saíam com todo mundo, topavam qualquer programa. Rosa Maria era fiel a Lobianco. Fiel e discreta.


  Um dia, a filha de Lobianco veio à redação, precisava apanhar um cheque. Dirigiu-se à recepção, Rosa levou um susto: conhecia Glorinha de fotografia, Lobianco fazia questão de contar o que se passava na casa dele, Glorinha fazia arquitetura, Glorinha viajara a Bariloche, Glorinha tinha um namorado que estava nos Estados Unidos, Glorinha isso, Glorinha aquilo. Ela não se enchia. Chegava a se interessar pela vida da moça que não conhecia.


  Mas foi um choque quando a viu, bem-vestida, bem-tratada, bonita, diante de sua mesa: — Papai está?


  Riu. Evidente que aquela recepcionista tão maquilada, tão suburbana, não sabia quem era o seu pai.


  — Sou filha do Lobianco. Avisa que estou aqui. A Glorinha.


  Rosa se levantou. Naquele instante, sentiu dois baques: primeiro, que Lobianco era o papai daquela moça do tamanho dela, da idade dela. Um pai completo. Depois, que para todos os efeitos, uma recepcionista não passa de uma criada, a doméstica que recebe visitas e vai à sala avisar que alguém chegou.


  Levantou-se, deu a volta pela mesa, dirigiu-se à redação. Pelo rabo do olho, notou que Glorinha tirara a escova da bolsa e penteava os cabelos. Notou também que ela a olhava, de cima a baixo. Seu andar chamava atenção de todos, homens e mulheres.


  Abriu a porta da redação. Com uma enorme tesoura, Lobianco recortava os jornais que haviam chegado pelo malote, ele passava as primeiras horas da tarde examinando o material que vinha de Nova York, de Paris, de Londres, fazia um fichário, só mais tarde sentaria à máquina e desovaria as duas laudas do seu artigo.


  — Tem uma moça lá fora querendo falar com você...


  — Uma moça?


  Rosa Maria se distraiu dando-lhe aquela espécie de susto:


  — Não se preocupe. É a Glorinha. Ela está lá fora.


  — Glorinha?


  Por um instante, Lobianco ficou com a tesoura espetando o ar. À sua frente, aberto e enorme, o New York Times da véspera. Fez um exame de consciência sumário. O que Glorinha desejaria dele? Evitava receber visitas na redação, sabia bem como era o pessoal, não queria que ninguém conhecesse Glorinha. Ali era a lei do cão, ninguém respeitava ninguém.


  Só podia ser uma emergência. Não era nada de especial. Glorinha estava na cidade, precisara de um livro, não tinha dinheiro.


  — Quanto é?


  — Trezentos cruzeiros. É livro importado, o professor pediu que fizéssemos um trabalho, vou precisar dele.


  Lobianco retornou à sua mesa, apanhou o talão, verificou o saldo. Felizmente, estava coberto, ia sobrar uma ninharia, não podia deixar a filha sem o livro. Preencheu o cheque e voltou. Não teve coragem de olhar Rosa Maria.


  — Obrigada, papai. Tchau! Até logo!


  Lobianco esperou que o raio do elevador chegasse. Demorava sempre, mas naquele dia, por sorte, veio logo. Ele não aguentava estar ali, entre Rosa e Glorinha, duas moças da mesma idade, tão diferentes e, no entanto, tão dele!


  — Tchau, filha!


  Glorinha sumiu dentro do elevador. Lobianco olhou sem vontade para Rosa. Ela puxava uma tragada do cigarro, naquele jeito muito dela, muito classuda. Soprou a fumaça com certa ironia. Era a primeira vez que via, pessoalmente, a filha de Lobianco.


  — Ela é bonita.


  Lobianco não disse nada. Sentia vergonha de ter uma filha daquele tamanho. Uma filha bonita, ainda por cima. Voltou para a redação sentindo-se mais cansado, mais desgastado. Pegou a tesoura. Procurou na imensa página do New York Times o trecho que desejava recortar. Por mais que se concentrasse, não conseguia descobrir a coluna exata. As letras se misturavam, os assuntos também, afinal, ele precisaria escrever sobre a visita do secretário de Estado americano a Berlim ou sobre os rumores de uma grave doença no Kremlin? Bolas, que significava isso para Rosa, para Glorinha, para ele?


  E, pela primeira vez na vida, sentiu raiva de si mesmo.


  6


  – Não, Rosa, acho que não dá pé.


  — Mas quê que há? Qual é o grilo?


  — Nada. Estou cansado... não estou bem...


  — Mas nós tínhamos combinado, olha que amanhã é sábado, eu tenho aquele compromisso lá em casa, não vou poder vir...


  — Sei, sei, eu esperei muito por esse encontro de hoje, mas... de repente...


  Rosa olhou séria para Lobianco: — Já sei! Foi a visita de Glorinha! Você ficou grilado!


  Lobianco quis desconversar, mas se habituara a dizer a verdade.


  — Sim, acho que foi isso, não é culpa dela, evidente, mas me senti mal, quando vi vocês juntas... não devia estar te contando isso...


  Rosa apagou o cigarro no cinzeiro do Fusca e olhou Lobianco com atenção: — O quê que tem? O que mudou entre nós? Eu não sabia que ela existia? Você não se cansou de me mostrar fotografias dela, de seus filhos? Só de sua mulher você nunca me mostrou nada... parece que ela nem existe...


  Lobianco abanava a cabeça, aborrecido. Daria dez anos de vida para evitar aquela explicação: — Não sei, Rosa, eu acho que... eu acho que tudo está errado...


  — Errado como? Eu não peço nada, não me meto em sua vida. Evidente que quero estar com você. Hoje é nosso dia.


  — Não, Rosa, hoje não. Me desculpe, um dia você talvez compreenda.


  Levou-a até o Rio Comprido. Pouco a pouco, ia se aproximando mais e mais da família dela. No início, deixava-a no Largo, depois no princípio da rua. Agora, Rosa saltava do carro diante da portaria do prédio onde morava, todos sabiam que ela tinha aquela ligação. Uma tarde de sábado, quando foi apanhá-la, Tomás estava na janela. Os dois homens se olharam, seriamente. Lobianco foi o primeiro a abaixar a cabeça. Depois que Rosa desceu e entrou no carro, ele tomou coragem e acenou para a janela. Tomás também acenou, sem jeito. A mãe de Rosa Maria surgiu na mesma janela. Lobianco já ligara o motor, preparava-se para sair. Teve tempo de ouvir a voz de dona Ana: — Apareça, dr. Lobianco! A casa é sua!


  Por essas e outras, ele nunca mais tentou se aproximar do prédio. Deixava Rosa perto, mas nunca tão perto. Naquele dia, porém, caiu um temporal justo na hora. Seria crueldade largar a moça na rua. Ele se aproximou do prédio, subiu com o carro na calçada para que Rosa pulasse diretamente para a portaria.


  Apesar da chuva que embaciava o vidro do carro, percebeu que havia alguém esperando por Rosa: — Quem é aquela mulher?


  Rosa olhou pelo vidro embaciado.


  — Uma prima de mamãe. Vai ver que... oh, é horrível! Hoje não!


  — Hoje não o quê?


  — Ela trabalha num hospital, é enfermeira, aparece sempre que papai passa mal!


  Lobianco teve vontade de acelerar o carro, sair dali o mais rápido possível. A mulher enfrentara a chuva e se agarrava à porta do Fusca: — Rosa, seu pai está mal, chamei uma ambulância, dessa vez a coisa está preta!


  Lobianco pagava o aluguel do apartamento, pagava as mensalidades do colégio do garoto, duas, três vezes por mês entrava com algum auxílio extra. Fazia o possível. Não tinha coragem de sumir ou de subir ao apartamento.


  Rosa olhou para ele e compreendeu: — Não precisa se incomodar. Nós vamos nos virar.


  — Eu telefono mais tarde...


  — Não precisa. Amanhã te dou notícias.


  Lobianco achou natural a atitude de Rosa. Ele fizera o seu papel, levara-a até a porta do prédio, se interessara pela saúde do pai.


  Manobrou no meio da chuva, evitou um ônibus que quase o pegou pela traseira e tomou a direção da Zona Sul, pelo túnel do Catumbi. Tinha raiva daquele trajeto, talvez pelo fato de o pai estar enterrado no cemitério, ali à saída da pista que vai para o cais do porto. E ao pensar no pai, morto numa quarta-feira de cinzas, navalhado pelo amante de sua amante — sentiu um embrulho no estômago. “Dia infame!” A visita de Glorinha na redação, o cheque, as duas moças juntas, da mesma idade, Glorinha Zona Sul, Rosa Maria Subúrbio, promovida aos poucos, agora no Rio Comprido, amanhã talvez em Botafogo, onde o pai morrera degolado, por amor de uma mulher que o traía.


  Apesar de detestar aquele túnel, foi bom evitar o temporal que desabava. O carro avançou pela goela iluminada do Santa Bárbara, Lobianco desligou o limpador do para-brisa que também o irritava. Mesmo assim continuou irritado.


  “Bolas! Sou um cretino, isso é o que conta, um cretinaço! Já passei da idade de fazer essas coisas. Preciso tomar vergonha!”


  Ele sabia o que devia fazer. Tão logo penetrou em Laranjeiras, tomou a pista do retorno e voltou para o túnel. Atravessou-o novamente, em sentido contrário, saiu no Catumbi. O cemitério apagado, numa daquelas tumbas jazia Antônio Lobianco à espera da ressurreição dos mortos. Há quantos anos ele não visitava o túmulo do pai? Não importava também. Ele, Antônio Lobianco Filho, filho de Antônio Lobianco, o navalhado, cumpria o seu destino: amava Rosa, desejava Rosa, assumia Rosa.


  Parou na calçada, em frente ao prédio. Sabia qual era o apartamento, afinal, quem pagava o aluguel era ele. Tomou o elevador, apertou o botão do terceiro andar. Já tinha estado ali, com Rosa Maria, no dia em que visitaram outros apartamentos para tirá-la do diabo de Quintino. Agora, ele cumpria o resto de sua missão: apertou a campainha do 301. Custaram a atender. Tocou outra vez. Ouviu passos do outro lado. Dona Ana abriu a porta. Não o reconheceu logo.


  — Onde está Rosa?


  A mulher compreendeu. Gritou para o quarto, onde o marido continuava esperando a ambulância: — Rosa, o doutor está aqui!


  Lobianco abominou aquele doutor, naquele local e naquela hora. Rosa surgiu, assustada, sem acreditar no que estava vendo: — Lobianco! Você...


  Ele segurou-a pela cintura e levou-a de volta ao quarto.


  Tomás arquejava, mas guardava fiapos de lucidez. Percebeu que a filha entrava com um homem e desconfiou que homem era aquele. Melhorou subitamente. Quando a ambulância chegou, o médico se limitou a tirar-lhe a pressão, que estava um pouco alta. E ao aplicar uma injeção sedativa, seria bom um sono para o doente.


  Nem assim Tomás conseguiu dormir. Curtiu adoidado aquele homem em sua casa, o dr. Lobianco, que escrevia nos jornais, que pagava o aluguel do apartamento, que mantinha o filho no ginásio, que amava sua filha e lhe dera um relógio digital. Vermelho, cor de sangue.


  Dona Ana providenciou o cafezinho, queria obrigá-lo a jantar. Rosa cortou aquela gentileza que a envergonhava: — Não, mamãe. Lobianco não pode jantar fora. Ele tem de estar na casa dele.


  Dava-se nome aos bois. Lobianco inchou o peito, que se danassem os colegas, os calhordas de todo o mundo que se viravam por aí, com seus casos clandestinos. Ele aceitava a responsabilidade do seu amor. Rosa Maria era a sua vida, era para ela que ele trabalhava mais e procurava trabalhar melhor. No fundo, chegou a odiar sua própria família, todos se conformavam com a mediocridade, se não fosse Rosa Maria, sua maneira de caminhar pelo corredor da redação, seus olhos pintados, amarelos e verdes, sua maneira de segurar o cigarro, seus vinte anos — idade de sua filha —, ele se apagaria cada vez mais. O amor era isso: uma responsabilidade, um direito, uma luta. Se perdesse, o cemitério do Catumbi estava ali mesmo, para os derrotados.


  7


  No dia seguinte, mal chegou ao jornal, deixou na mesa a pequena pasta em que trazia os recortes do jornal da véspera. Nem tomou o café que o contínuo correu a providenciar. Passou pela recepção, Rosa Maria olhava a ponta de um lápis, cuja ponta acabara de afinar ao máximo. Ele chamou o elevador.


  — Quê que tá havendo? — perguntou a moça. Lobianco ia responder, mas o elevador chegou e ele preferiu ser prático. Entrou na cabina prateada e subiu. Saltou três andares em cima. Empurrou a porta onde havia a placa de bronze com letras douradas: DIRETORIA.


  A secretária do dr. Alberto estranhou: — Lobianco! Quem é vivo sempre aparece! Como vai a Rosa?


  Todos sabiam do caso, embora Rosa e ele tomassem as cautelas sórdidas que todos costumam tomar em momentos e situações iguais.


  — Preciso falar com o dr. Alberto.


  O tom era decidido. A moça não gostou da arrogância, mas não teve outro jeito: pegou o telefone interno, falou com o chefe lá dentro:


  — O Lobianco está aqui. Diz que precisa falar com o senhor.


  Ele nem esperou. Avançou para a porta do gabinete do diretor-superintendente.


  — Olá, meu caro! Tenho gostado muito de seus comentários... e a situação no Líbano, como está, piorou? Que horror!


  — Dr. Alberto, trabalho aqui no jornal há vinte anos. Nunca pedi nada para mim. Mas hoje estou decidido. Preciso de um aumento, já. E grande.


  O superintendente se especializara em enrolar esses assuntos. Não era à toa que, tão moço ainda, conseguia se manter naquele cargo difícil: — Lobianco, você vem sendo aumentado regularmente, todos os anos, por causa do sindicato...


  — Não é aumento. É apenas a atualização do salário. A inflação é de 40%, o sindicato manda aumentar 38%. Isso serve para todos. Eu tenho vinte anos de casa, sou um comentarista respeitado, nunca dei problemas para o jornal...


  — Isso é verdade... acho que não estão lendo muito a sua coluna...


  Era a tática de desvalorizar qualquer pretensão da redação. Sempre dava efeito, o pretendente ficava a zero. Mas Lobianco estava decidido a lavar a alma: — Não vim discutir minha qualidade profissional. Quero um aumento de 50% no meu salário, a partir de hoje. Do contrário, vou procurar outro emprego. Tem gente que me oferece mais.


  Era uma meia-verdade. Eventualmente, ele se encontrava com diretores de outros jornais, deixavam sempre uma insinuação amável, “qualquer coisa me procure, precisamos de gente na internacional...”


  — Lobianco, você é um patrimônio da casa!


  Ele conhecia aquela cascata. Estava muito calejado na profissão para se comover com o fato de ser móvel e utensílio de uma empresa: — Dr. Alberto, vamos ser objetivos. Cinquenta por cento. Sim ou não?


  O superintendente procurou ganhar tempo: — Quanto você está ganhando agora?


  — Trinta e cinco mil cruzeiros.


  — Bem, cinquenta por cento sobre trinta e cinco...


  Dr. Alberto fazia os cálculos de cabeça. Lobianco entrou de sola: — Dá um total de 52.500.


  — Tá bem. Vamos arredondar para 50 mil cruzeiros?


  — Não. Quero os 52.500. A partir de hoje.


  O diretor sabia quando devia ceder. E sabia perder: — Okay, Lobianco. Mande a carteira amanhã, vou assinar o seu aumento. Mas não espalhe pela redação, você é um caso muito especial...


  — Já sei, já sei, sou filho do Lobianco... o senhor nem conheceu meu pai... o dono de tudo isso é que foi amigo dele. Mas o aumento é meu, não é favor prestado a meu pai.


  — Você está nervoso, Lobianco. Tirou férias este ano?


  — Não. Vou tirar agora. Para a semana. Já com o meu aumento.


  — Você manda, Lobianco, você manda. Não esqueça de me enviar a carteira.


  Lobianco desceu. Na recepção do terceiro andar, pegou Rosa Maria pelo braço.


  — Vem cá.


  — O que houve?


  — Vem comigo. Vamos lá embaixo, no departamento do pessoal...


  — Não entendo nada... quê que houve?


  — Você vai pedir demissão desta droga.


  — Tá maluco, seu! Pirou?


  — Vai pedir demissão agora mesmo e vai pra casa. Deixa o resto por minha conta.


  Empurrou-a para dentro do elevador. No Departamento do Pessoal, Rosa Maria assinou um formulário impresso. Não entendia o que estava acontecendo mas confiava em Lobianco. Viesse o que viesse, deveria ser bom para ela.


  — Bem, e agora?


  — Vá para casa, já disse.


  — Mas... o que vou dizer a papai... não sei de nada...


  — Deixa que eu digo.


  — Você? Mas você...


  — Eu vou jantar hoje com seu pai. Vou ter uma conversa séria com ele. De homem para homem.


  Rosa Maria olhou-o com admiração. Mas, também, com medo.


  8


  (DO DIÁRIO DE ROSA MARIA) 13 de setembro — quinta-feira — Machuquei o dedo, quando tentava consertar o meu gravador novo. Lobianco me deu um aparelho de som muito bonito, mas uma tecla estava solta e o negócio não funcionava direito. Fui me meter, esfolei o dedo numa peça pontiaguda. Desci à farmácia para comprar o band aid. Cor de pele. Tem uma papelaria ao lado. Não sei o que me deu, entrei lá também. Fucei os mostruários, não pretendia comprar nada. Até que vi, numa pilha de cadernos, um álbum esverdeado, com a capa plastificada. Em letras bordadas: Meu Diário. Comprei por comprar, sem pensar em usá-lo. Mas agora, aqui em casa, com o aparelho de som enguiçado, enquanto espero Lobianco chegar — ele virá jantar, como sempre —, me deu vontade de começar a escrever o que se passa comigo. O que sinto, o que penso. Pouca coisa acontece comigo, mas esse pouco sou eu, é a minha vida. Uma vida que começa a me preocupar, de tão boa que é. Tenho tudo. Sobretudo, tenho muito tempo. Lobianco não quer que eu faça nada, a não ser esperar por ele e amá-lo. Sim, eu o amo. Ele tem sido ótimo para mim, para meus pais. Tirou-me daquela maldita mesa de recepcionista, os horários, a chave da eletricidade, o aparelho de ar-condicionado que podia incendiar o prédio. Agora, para o ano, vou reiniciar os estudos, Lobianco deseja que eu faça secretariado, vou me matricular no curso para aprender inglês e estenografia, o mercado é bom, ganha-se bem e não se banca contínuo de saias. Recepcionista é isso: contínuo de saias.


  Agora sou dona de casa, de minha casa. Lobianco me instalou neste quarto e sala decente, limpinho, aqui em Botafogo, diante do mar, em cima do cinema. E caminho dele, quando volta para casa depois da redação. E não estou longe do Rio Comprido, mamãe vem me ver quase todos os dias. Sábados e domingos, que prendem Lobianco com a família dele, eu posso passar no Rio Comprido. Um esquema confortável para ele, conveniente para mim. Ou o contrário: conveniente para ele e confortável para mim. Dá na mesma.


  Bem, o que devo escrever aqui? Pensei que tinha muito o que contar, mas nada aconteceu ou acontece na minha vida. Logo mais, depois de Lobianco ter vindo, talvez eu possa escrever mais. Sinto falta de um telefone, para a semana vou pedir um. Se Lobianco prometer, cumprirá a promessa.


  Com o aparelho de som enguiçado, o remédio é ligar meu relógio digital e ouvir um pouco de música. Peguei Vinícius e Toquinho, “Tarde de Itapuã”, “um velho calção de banho... um dia pra vadiar...” não sei por que, esta música me persegue. Vou pedir a Lobianco pra me levar à Bahia. Preciso conhecer aquilo, todo mundo fala nas praias, no tipo de vida... na brisa...


  Bom, não posso me queixar. Fim do ano faço 21 anos, estou instalada. Não exatamente como eu queria, como meus pais queriam. Nada é perfeito neste mundo de Deus.


  Vou guardar este álbum no fundo do meu armário. Bem escondido. Não quero que Lobianco saiba que estou escrevendo um diário. Ele me incentiva a estudar, quer que eu aprenda inglês, mês que vem talvez comece as aulas num curso especializado. Mas me sinto sozinha, às vezes. Mesmo com Lobianco a meu lado, percebo um silêncio em torno, um vazio que não sei explicar.


  


  v


  19 de setembro — quarta-feira — Sempre no meu fogo de palha. Na semana passada, quando comprei este álbum, pensei em escrever todos os dias o que me acontecia. Esqueci. Ou melhor, nada aconteceu que realmente valesse a pena registrar. A sexta-feira foi gostosa, fomos ao cinema ver um filme muito bacana com a Liz Taylor, jantamos na Barra, com queijo e vinho italiano, fiquei um pouco alegre. Lobianco estava bem, não brigou comigo nem ficou com aquela tromba que bota pra cima de mim, quando alguma coisa está ruça pro lado dele. Aproveitei o vinho que me dava sono e dormi até a tarde de sábado. Fim de semana é a fossa. FOSSA TOTAL. Dei um pulo no Rio Comprido, no domingo almocei lá em casa. Papai teve outro troço no coração, mas parece que já se habituou a essas crises. Tem a mesma idade de Lobianco, mas parece vinte anos mais velho. Parou de trabalhar muito cedo — e isso o prejudicou, em todos os sentidos. Se não fosse Lobianco! Almir me pediu que arranjasse uns livros, prometi quebrar o galho. Tudo Lobianco. Tenho pena dele. Lembro da Glorinha, lá no jornal, pedindo o cheque para comprar livros. Agora é a vez de Almir — ele não reclama, acha natural. Não podia encontrar ninguém melhor do que ele.


  Na segunda-feira, Lobianco veio me ver. Ficou até tarde. Chovia muito, ele me pediu um copo de leite, estava com dor de estômago. Demoramos na cama e quando quis preparar um jantar, ele disse que já ia embora, estava sem fome, um prenúncio de úlcera começa a maltratá-lo. Tomou o copo de leite e se foi.


  Sozinha, depois de ter feito amor a tarde toda, senti fome. Deu preguiça de abrir a geladeira, fazer um bife, um ovo. Resolvi descer. Lá embaixo, ao lado do cinema, tem várias lanchonetes e uma pizzaria, se eu tivesse telefone poderia ter pedido, eles entregam a domicílio.


  Botei uma capa de chuva sobre a camisola e desci. Chovia muito. Fui beirando as paredes, para me proteger sob as pequenas marquises que cercam o prédio onde moro. A pizzaria estava quase deserta, encomendei uma pizza das médias, com presunto, paguei e dei o endereço. Quando ficasse pronta, um rapaz a traria.


  Não reparei em mais nada, estava apenas interessada em encomendar a pizza, pagar, subir e esperar. Havia umas pessoas, poucas, em volta do balcão. Tudo ficaria nisso se não houvesse o resto.


  O resto foi que, dez minutos depois, a campainha tocou. Evidente que só podia ser a pizza. E era. Apenas um detalhe: quem a trouxe não foi um dos garções da lanchonete.


  — Posso entrar? — o cara me olhava duro, com determinação na voz.


  — Eu... eu pedi a pizza... obrigado, já paguei...


  — Eu vi você lá embaixo. Estava com a capa de chuva sobre essa roupa. Você é muito bonita. Pedi ao gerente para trazer a pizza, disse que morava no mesmo andar...


  — E mora mesmo?


  — Lógico que não. Moro longe, vim ao cinema, o filme não prestava, saí no meio, a chuva caiu, fiquei na lanchonete, comi um pedaço de pizza, bebi dois chopes e vi você. Mora sozinha?


  — Moro, quer dizer, estou sozinha, mas tenho alguém...


  Era a primeira vez que me abordavam assim, desde que morava ali. Meu tipo não é de chamar muita atenção, preciso encontrar homens especiais, como Lobianco, para se amarrarem em mim. Em geral, já percebi que só agrado a pessoas de meia-idade, dos quarenta anos pra cima. E o rapaz, à minha frente, era muito moço, não podia ter mais de 25 anos.


  — Meu nome é André. Posso entrar?


  — Mas...


  Ele já estava dentro do meu sala e quarto. A cama se via dali, toda desarrumada, eu e Lobianco tivéramos uma longa, uma boa tarde de amor.


  — Acho que está abusando... eu estou sozinha... não o conheço...


  — Já disse que me chamo André. E você? Maria?


  — Não. Por que me deveria chamar Maria?


  — Sei lá. Olhei sua cara e há muita Maria no mundo.


  — Bem, não sou Maria, mas Rosa Maria.


  — Então, oi! Olha a sua pizza. Está esfriando. Me oferece um pedaço?


  — Depois vai embora?


  — Se a chuva passar, vou. Do contrário, ficaremos batendo um papo.


  Eu estava pregada, cansada de fazer amor. E morta de fome. Discutir com aquele estranho, de porta aberta, o corredor dando sopa, passando gente, vizinhos fofoqueiros, que já me olham de lado porque suspeitam da minha ligação com um homem que podia ser meu pai e que na certa devia ser casado... enfim, era melhor fechar a porta e eu não tinha força (nem vontade) de empurrar aquele rapaz para fora.


  — Tá bem. Pode entrar. Mas depois da pizza vai embora. Estou pregada e quero dormir cedo...


  André olhou o apartamento. Decente, embora pequeno, bem-mobilado, digno. Reparou na cama, dois travesseiros amarrotados, vestígios mais ou menos óbvios do que ali houvera.


  — Bonito isso aqui! Trabalha fora ou... em casa...


  Uma moça direita, em tais condições, costuma dar uma bofetada na cara do abusado. Mas eu não me sentia obrigada a dar satisfações a ninguém, muito menos a um estranho, que nunca mais veria depois.


  — Não trabalho nem na rua nem em casa. Sou uma moça livre, tenho caso firme com um homem casado e fim de papo. Quer um prato?


  — Prefiro comer na mão. Um pedacinho só, pequenino, já comi antes. É só para fazer companhia. Não deixar sozinha uma moça que tem um homem casado e que agora vai comer uma pizza vagabunda e passar a noite sozinha, enquanto o homem casado está jantando com a família e vai dormir com a mulher dele. Sabe, odeio esses caras. Vai ver que é um velho, bem safado, metido a moralista, a puritano. E se vira assim, aproveitando a sua pobreza...


  — Ele não é nada disso... — sentia uma estranha vergonha de defender Lobianco. Na realidade, estava me defendendo. — Coma o seu pedaço de pizza e dê o fora. Do contrário, chamo o síndico, o porteiro, a polícia.


  — Você não vai chamar ninguém. E eu vou ficar aqui, até a hora que quiser.


  A petulância dele me deu raiva e, ao mesmo tempo, me encantava.


  De repente, não sei o que deu nele, largou o pedaço que estava comendo, limpou a mão no papel pardo que embrulhara a pizza, olhou-me seriamente, e disse em voz muito baixa:


  — Vou-me embora. Esqueça.


  Não perguntei nada. Fui à porta, abri, ele sumiu no corredor. Nem reparei se havia alguém por ali, seria chato se vissem um rapaz sair do meu apartamento, àquela hora. Na realidade, eu estava sem entender o que se passava. Melhor assim.


  Voltei a comer a minha pizza, não sentia gosto nela. Comi por comer, para matar a fome que era grande. Voltei à cama, arrumei a bagunça, estiquei o lençol. Guardei o travesseiro de Lobianco, ficava sempre o cheiro dos cabelos dele, um cheiro meio enjoado, acho que ele usa qualquer droga para retardar a calvície.


  Liguei meu digital, peguei o FM, música melodiosa, dessas que preparam um sono tranquilo. Mas não conseguia sentir sono. Nem tranquilidade.


  


  Acabei de ler o que escrevi e estou apavorada. Antes, não mostraria esse álbum a ninguém, muito menos a Lobianco. E agora? Depois dessa estranha e maldita visita! André. Estou agitada. Vou tomar um tranquilizante para dormir. É uma pena. Foi uma boa tarde, uma grande tarde com Lobianco. Estou me sentindo mulher de fato.


  


  v


  20 de setembro — quinta-feira — Passei o dia na cama. Só me levantei para apanhar o álbum. Li o que escrevi ontem e senti uma espécie de pavor. Acho que vou rasgar tudo. Não é por medo de Lobianco. Medo de mim mesma. Mas se rasgar o diário não rasgarei o que ficou em mim. Tenho a impressão de que, daqui a pouco, a campanhia vai tocar e André aparecerá, olhando firme nos meus olhos.


  Não desci à farmácia, onde costumo telefonar para Lobianco. Ele virá mais tarde, hoje é quinta-feira, fecha a parte internacional por último. Seria ótimo se não viesse.


  


  v


  21 de setembro — sexta-feira — Uf! Até que enfim. Lobianco saiu agorinha mesmo. Se alguém ler isso, pensará que estou desamando o meu homem. Não, não é verdade. Tivemos uma tarde normal, fizemos bastante amor, afinal, passarei agora dois dias sem ele. Já decidi. Não vou ver papai nesse fim de semana. Quero ficar sozinha, com meus pensamentos. Ou quem sabe, ficarei no apartamento, esperando que a campainha toque. Quê que está havendo comigo? Com Lobianco aqui, tudo ficou claro e bom, não tive medo de nada, nem mesmo de André aparecer. Se ele surgisse, eu diria a verdade e pronto. Não tenho nem terei nada a esconder. Mas agora, que fiquei sozinha outra vez, tenho medo. Pânico. Se ele tocar... eu não abrirei a porta para ninguém.


  Como sempre, nesses últimos tempos, Lobianco me deixou pregada. Antigamente ele era mais acanhado, parecia ter vergonha do sexo, me confessou que, às vezes, se sentia muito “meu pai” e isso o inibia. Agora, desde que me instalou aqui, está diferente, eu jamais poderia imaginar que um homem pudesse tanto! Por esse lado, não posso me queixar. Vou dormir, estou com um sono desgraçado. Nem ouvirei rádio. Tchau, diário. Da sua boba, Rosa Maria.


  


  v


  24 de setembro — segunda-feira — Grilo às pampas pro meu lado! Não sei o que me deu. Depois de passar o sábado todo em casa, no domingo não aguentei ficar aqui: Também não queria enfrentar o pai, a mãe, Almir, o Rio Comprido. Desci pelo meio da tarde, sentei na lanchonete, pedi uma pizza. Depois fui ao cinema. O filme é mesmo uma droga, André tinha razão, mesmo assim fiquei a sessão toda e cheguei a engrenar o princípio da outra. Quando a luz se acendeu, olhei em torno. Não, não havia nenhum André na plateia. Eu própria não sei direito como é o rosto dele. André é apenas um olhar dentro do meu, uma voz firme, decidida, surpreendente. Esqueça. Foi o que ele me pediu, quando foi embora. Mas esquecer o que? Como?


  Saí do cinema, voltei à lanchonete, tomei um suco de laranja. Depois andei pelo jardim em frente, tomei um ônibus, fui até o Leblon, saltei na praia, caminhei um pouco, um cara começou a me amolar, tomei um táxi, pedi para me deixar em Botafogo. Por azar, o táxi passou pela rua onde mora Lobianco, avenida Copacabana, confundo o prédio, mas conheço vagamente o local. Tive medo de que ele me visse. Aqui em Botafogo, saltei em frente ao cinema, fui à lanchonete, comprei cigarros, me lembrei que Lobianco havia reparado em mim, naquela maldita mesa de recepcionista, porque eu segurava bem o cigarro, tinha classe. Pois abri o maço, acendi um, dois cigarros. Homens de todas as espécies ali, e nada de André.


  Hoje, de manhã, tomei uma decisão. Não posso continuar com esse grilo. Ou desabafo com Lobianco ou fico encucada para sempre. Fui ao jornal. Ele não tinha chegado. Também, eu devia saber que Lobianco só pinta ali pelo meio da tarde. Fiquei na portaria de baixo, muita gente veio falar comigo. Até hoje não entenderam porque eu saí da empresa, tão à galega, sem dar explicações. Sabem do meu caso com Lobianco, mas ninguém imagina que ele seria capaz de tomar a atitude que tomou. Eu também fico na moita, não tenho satisfações a dar, muito menos a esse pessoal.


  A surpresa foi o dr. Alberto. O todo-poderoso diretor-superintendente do jornal, o mandachuvas e trovoadas. Todos o temem. As recepcionistas sentem um calafrio na espinha quando dr. Alberto está no saguão. Eu também sentia. Agora, que estou de fora, pensava que não sentiria nada. Mas senti a mesma alfinetada, aqui nas costas, aquele homem faz medo. Descobri que certos homens são assim, intimidam a mulher sem qualquer relação de dependência.


  O mais estranho é que dr. Alberto se lembrou de mim. Não tenho certeza, mas acho que só falou comigo uma vez, circunstancialmente, enquanto esperava o elevador. Nem me lembro mais o que falou, talvez um assunto qualquer de serviço, perguntou por alguém... ah, me lembro agora, ele estranhou o meu relógio, achou bonito pensou que fosse uma outra marca, Beaume-Mercier... eu queria um Beaume-Mercier, idiota que eu era.


  Ele me viu na portaria, conversando com a Suzana, que era mais ou menos minha amiga.


  — Como vai? Não tenho visto você!


  Ele nem reparou que eu estava sem uniforme. Nem sabia que eu tinha dado o fora da empresa.


  Ficou surpreendido quando lhe disse: — Não trabalho mais aqui.


  — Alguém tratou você mal? Alguma queixa?


  — Não. Decidi continuar os estudos...


  Acredito que ele estava sendo sincero. Talvez não soubesse que Lobianco me tirara do trabalho para me instalar como sua amante. Afinal, eu era uma insignificância na vida da empresa.


  — Bem, se precisar de alguma coisa, estou às ordens, conte sempre comigo...


  Eu o conheço pouco, mas sei que não é homem de rasgar seda assim. No ano e meio em que ali trabalhei, nunca se soube de um interesse dele pelas moças de baixo, recepcionistas do subúrbio. Acho que ele adivinhou na minha cara o que eu estava pensando e aproveitou a deixa, quando Suzana atendia um rapaz que chegava cheio de envelopes: — Está estranhando? Sei que tenho fama de bicho-papão, mas não sou nada disso. Agora, que você não trabalha mais na empresa, não precisa ter medo de mim.


  Senti vergonha. Ele lera o meu pensamento. Menti: — Não tinha medo do senhor. Não tenho medo de ninguém.


  O elevador chegara, ele deu um passo, parou, voltou-se:


  — Seu nome é...


  — Rosa Maria.


  — Está bem, Rosa Maria. Me telefone um dia desses. Se eu tiver tempo, podemos bater um papo!


  Em outra época, eu tomaria aquilo como simples cantada. O todo-ocupado diretor-superintendente jamais teria tempo de bater papo com uma recepcionista. Mas agora, alguma coisa soava sincera naquele convite. Cheguei a duvidar dos meus olhos: o dr. Alberto parecia inseguro, frágil. Ou era eu que o olhava com outros olhos?


  Saí do jornal achando a vida engraçada. Vontade de contar tudo a Lobianco, imagine, quem quer bater papo comigo, o dr. Alberto — e Lobianco ia ficar uma fera. Mesmo assim, decidi contar tudo.


  


  v


  25 de setembro — terça-feira — Lobianco chegou mais cedo. Teve uma contrariedade no jornal, parece que alguém cortou trechos do artigo dele, veio furioso, reconhecia que estava dando uma de estreante, de foca; um jornalista calejado compreende certas coisas, mas sempre era duro. Por causa disso, perdi a coragem de lhe contar a história do dr. Alberto. Tudo tem hora. Desconfio que ele ficaria mais furioso.


  


  v


  27 de setembro — quinta-feira — Medrei. Me deu paúra de contar a Lobianco. No fundo, não achei o fato importante. Nem lhe dou importância agora. Mais tarde, se a carruagem andar, contarei tudo. É meu primeiro segredo. Segredo no duro. Não me dá prazer ter um segredo, mas me distrai. Ontem, rondei a lanchonete. Fui ao cinema (mudaram de filme, o novo deu para me interessar um pouco) e comi novamente uma pizza. Nada de André. É estranho paca. Um sujeito que aparece na minha vida, sem mais nem menos, diz: esqueça — e pronto, não consigo esquecê-lo.


  Foi talvez por isso. Por causa de André.


  Telefonei para o dr. Alberto. Tenho aqui, na garganta, algumas perguntas. Não é todo o dia que uma moça pobre tem a oportunidade de fazer esse tipo de perguntas. No ano e meio em que trabalhei no jornal, engoli muita raiva. Agora, que não dependo mais deles, posso vomitar tudo.


  Ele me atendeu. Estava ocupado, mas pela maneira de falar, percebi que não estava muito ocupado. Conheço aquela turma. Quando querem se livrar dos chatos, dizem sempre que estão ocupados. O muito ocupado é reservado para outros problemas. O dr. Alberto estava apenas ocupado. Custou um pouco a me identificar. Quando falei em Rosa Maria percebi que ele não sabia exatamente quem era. Lembrei o encontro da véspera, na portaria, minha voz saía doce, complacente. Houve um momento em que ele se despediu, quase desligou. Insisti. E ele, afinal, admitiu: — Precisamos conversar. Topei o seu jeito. Hoje tenho um compromisso, mas amanhã, na hora do almoço...


  Eu conhecia aquela lenga-lenga. Os compromissos da tarde, no intervalo entre o fim do trabalho e a chegada em casa, tipos como dr. Alberto reservam para os casos mais sérios. A hora do almoço, apressada, superficial, fica para os biscates, as moças como eu, que não podiam ser levadas a um jantar, ao clube, a uma festa. Ele me destinara a hora morta do dia, quando poderia, no espaço de um almoço, resolver o problema dele.


  — Sim... eu topo... quando pode ser?


  Não ia abrir o jogo. O importante era saber até que ponto um homem como dr. Alberto poderia me levar.


  — Vamos ver, hoje não dá pé, mas... amanhã, não, amanhã não, tenho um almoço com uma agência de publicidade, um saco, mas... depois de amanhã...


  — É sábado — interrompi.


  Sei que sábados e domingos, feriados nacionais e religiosos são da família. Família é um feriado.


  — É mesmo, me esqueci, olha, na segunda também é difícil, acumula muita coisa, mas na terça, que tal terça-feira?


  — Já disse que topo. A que horas?


  — Meio-dia e meia.


  O mais difícil vinha agora. Eu facilitei as coisas!


  — Onde?


  Dr. Alberto engasgou, remoeu suas possibilidades, depois de algum tempo desembuchou: — Olha, Rosa Maria, eu queria bater um papo gostoso com você. Mas sou muito ocupado, você sabe. Não me leve a mal, mas no Largo do Machado tenho um apartamento, nós podemos mandar subir do Bob’s uns sanduíches, uns sucos. Ficaremos à vontade e poderemos conversar...


  No fundo, eu apreciei a rapidez, o jogo franco do dr. Alberto. Não embrulhou demais. Era minha vez, agora, de largar ou pegar. Estava decidida a ir até o fundo, queria saber como funcionaria aquele tipo de relacionamento.


  — Tá bem. Espero no Bob’s?


  — Sim... quer dizer, pode esperar dentro da galeria do cinema, onde tem uma livraria. Eu passo lá, ao meio-dia e meia... mas olha, não posso demorar muito, só tenho hora e meia para o encontro...


  — Para conversar, é tempo de sobra...


  — Você é espetacular, Rosa Maria! Sinceramente, não pensei que fosse tão...


  Ele ia dizer “fácil”, mas se travou. Pensou um pouco e disse o resto: — ...inteligente... gostei muito de você... acho que podemos ser amigos... bons amigos...


  — Creio que já somos, dr. Alberto.


  Desliguei depois que ele me mandou um beijo e eu respondi outro. Pronto. Estava programada. Terça-feira terei um encontro. Lobianco vai ficar furioso quando souber que marquei encontro com um dos patrões dele. E se eu for mesmo ao encontro? Não sei, até agora, se irei. Tudo depende de nada. Da minha disposição na terça-feira. Até lá, tenho um fim de semana pela frente. Lobianco não virá, ele também obedece aos feriados dele.


  A solução é absurda: pensar em André. No rapaz que me pediu que o esquecesse.


  


  v


  30 de setembro — domingo — Fossa total. Fossa mesmo, daquelas. Lobianco me trouxe um livro do Herman Hesse, ele começa a se preocupar com a minha formação cultural. Acha que é obrigação dele cuidar disso. Li algumas páginas. Depois me deu raiva de estar lendo um troço de que não gosto e fui ao Rio Comprido. Papai está cada vez mais decadente. Ainda tão moço — fico assustada quando penso que ele tem a mesma idade de Lobianco — já está dando uma de esclerosado. Agora esquece datas, nomes e fatos. Insinuou que eu devia pedir um carro a Lobianco, assim poderia levá-lo às quintas-feiras numa tenda espírita, no Encantado. Eu não sabia que papai frequentava agora um treco desses. Ele me parecia católico, desses convencionais. Nunca se amarrou em religião. E agora vinha com essa. Não tem nada a fazer, além de receber a miséria da pensão que lhe pagam. O resto do mês fica em casa. O espiritismo pode ser uma distração, uma fuga. Eu não devia julgá-lo assim, mas achei desaforo aquela de pedir um carro para levá-lo ao centro. Lobianco não é rico, ganha o suficiente para um padrão de vida simples, tem um Fusca velho, combalido, que já está dando problema. Mesmo se ele pudesse, se estivesse cheio da grana, eu não pediria um carro. Já lhe custo muito caro.


  Problema n.º 2 — O que fazer do domingo de uma moça que em dezembro vai fazer 21 anos? Não tenho amigas nem amigos. Lobianco não conta nessas horas. Nunca me proibiu de ter amizades, mas sei que ele não gostaria de me ver distribuída. O ciúme dele é enrustido, pra dentro. Nunca me falou claramente, mas foi por ciúme que me obrigou a sair do jornal. Não me quer exposta, numa mesa de recepcionista, disponível, recebendo cantadas de circunstância, dessas que todos dão, quase por obrigação.


  Se ele soubesse que dr. Alberto me cantou, que eu tenho um encontro com ele para depois de amanhã!


  O domingo está terminando. Faço o balanço do dia. Desci para comer uma pizza. Vários grupos bebendo chope nas mesas. Nada de André. De repente, um dos rapazes me encarou, riu, fez um sinal. Ri também para ele, era simpático, diferente dos outros. Todos ali eram meio cabeludos, davam a impressão de não terem tomado banho. Ele se destacava porque parecia meio quadradão, limpo, cabelo cortado à antiga. É bonito, muito bonito mesmo. Tem simpatia, um carinho quente no olhar. Veio bater papo: — Oi!


  — Oi!


  — Tudo legal?


  — Tudo.


  O diálogo parou aí. Lobianco já me chamou a atenção para a falta de vocabulário da turma. Noventa por cento dos diálogos começam e terminam assim, na base do oi e do tudo legal. Depois, bem, eu não sabia exatamente o que acontecia depois. Meu único namorado firme foi Lobianco, homem atrapalhado, cheio de palavras e gestos, vivido e sofrido.


  O rapaz continuava me olhando, evidente que não tinha nada a dizer. Só queria chegar.


  — Sozinha?


  — Sim.


  — Quer entrar numa boa?


  — Depende.


  Entrar numa boa. O que seria isso para ele?


  Para mim, entrar numa boa seria complicado, no fundo, já me sinto bastante marcada por Lobianco, seus grilos, seus medos e espantos.


  — Topa uma volta? Tenho carro.


  — Não.


  Não perdeu o rebolado: — Posso sentar?


  Ele queria, mesmo, bater papo. A conversa foi morna, falou de carros, músicas, teatro, amigos. Eu falei pouco. Não entendia de carros, músicas e teatro.


  — Você é mesmo sozinha?


  — Não. Eu estou sozinha. Mas ninguém é sozinho.


  — Falou!


  Pediu novo chope, deixara vazio o copo dele na mesa, parecia que não desejava voltar aos amigos.


  — Sabe, ano que vem vou dar uma de biruta. Embarco para os Estados Unidos. No peito e na raça.


  — Vai estudar?


  — Corta essa! Vou viver!


  — Não vive aqui?


  — Vivo. Mas estou ficando cheio. É sacal ficar muito tempo num lugar.


  Meia hora depois, ainda não sabíamos nossos nomes. Fui eu quem provocou. Ele se chama Luís.


  — Tá certo, Luís. Gostei do papo.


  — Foi um barato.


  Despedi-me. Ele me perguntou se morava longe, me dava carona.


  — Moro aqui em cima, neste prédio.


  — Posso aparecer?


  Pensei em dizer que não. Desinibido, livre, ele poderia aparecer em hora errada, quando Lobianco estivesse em casa. Mas também seria maldade para comigo continuar tão escrava.


  — É no 612. Dá para o mar.


  Era a primeira vez que dava meu endereço, desde que morava sozinha.


  — Amanhã pinto por lá. Tchau, Rosa Maria. Gamei pelo teu nome.


  — Tchau!


  O encontro me distraiu, esqueci a fossa. Agora, na noite de domingo, sozinha, vejo que não saí do lugar. Troquei a mesa de recepcionista por um quarto e sala. Lá, pelo menos, me distraía mais, via gente, aconteciam coisas. Aqui, nada acontece. Nem eu aconteço.


  


  v


  1o de outubro — segunda-feira — Lobianco saiu. Vim correndo para meu álbum, acho que tomei gosto. No meio da conversa com Lobianco tive vontade de tomar nota de uma frase. Mas não quero que ninguém saiba que eu tenho um diário.


  Agora posso escrever o que me ficou martelando. Lobianco continua chateado com o jornal, acha que em São Paulo teria melhores condições de trabalho, melhor salário. Recebeu, há tempos, uma proposta concreta, topou, mas a mulher dele deu contra: não aturaria São Paulo, os filhos também detestam viver longe da praia. Lobianco cedeu, mas volta e meia pensa em mandar tudo às favas e tratar da própria vida. Chegou a insinuar que poderia viver em São Paulo, deixando a família no Rio. De segunda a sexta-feira ficaria lá, trabalhando. Nos fins de semana viria para o Rio, para a família. Muita gente faz isso, trabalha em São Paulo e mora aqui.


  Ele falava com serenidade, como se estivesse pensando em voz alta. Eu o interrompi, pois senti que o projeto dele me deixava completamente por fora: — E eu? Onde entro nessa história?


  Ele me olhou, calmo: — Você é minha! Lógico que ficaria comigo. Não saberia viver sem você. Num mundo em que ninguém é de ninguém, nós construímos isso: a nossa conspiração. O nosso amor.


  Achei a frase tão bacana que decidi gravá-la na memória para depois escrevê-la no diário. Mas agora, não sinto a mesma emoção. Foi o tom da voz dele, talvez. Ou a serenidade que mantinha em tudo. O fato é que descobri que eu sou importante para um homem. E outra descoberta simultânea me deixou aniquilada: não tive tempo de ser jovem.


  Devia estar em outra, andando de carro com o rapaz que me convidou para dar umas voltas, ouvindo música, frequentando discotecas. Nada disso aconteceu comigo. Resultei numa mulher à antiga, no esquema hipócrita que os homens montaram num tempo em que tudo devia ser fingido.


  Aderi ao sistema. Estou fingindo. Não lhe falei que amanhã terei um encontro com o dr. Alberto. Tenho certeza de que Lobianco jamais entenderia, posso traí-lo com qualquer homem, menos com o patrão dele. Também não falei do Luís, o rapaz que a qualquer hora dessas pinta aqui. E, evidente, nada falei sobre André, que me pediu o esquecimento e eu lhe dou a lembrança dentro de mim.


  


  v


  2 de outubro — terça-feira — Poxa! Quem diria, Rosa Maria! Faltam 15 minutos para a meia-noite e enfim consegui tempo de pegar o diário. Que dia! Mais uma vez esperei que Lobianco fosse embora, e hoje ele demorou paca. Parecia não querer ir pra casa. Estranhamente, estava mais animado, menos enfossado, não falou em São Paulo, limitou-se a descansar um pouco e a me amar. Eu correspondi bastante e ele gostou.


  — Você nunca esteve tão bem!


  O dia começou quando entrei no banheiro para me preparar. Descobri que as terças-feiras são estratégicas para os homens ocupados. Com Lobianco foi assim, nosso primeiro encontro também ocorreu numa terça. Por quê?


  Às 12h15 já estava no Largo do Machado. Tomei um cafezinho, estava de jejum, fui para a livraria. Folheei alguns livros sem interesse, perguntei se tinham o livro de Herman Hesse que Lobianco me dera. Estava esgotado. Fiquei mais à vontade e continuei esperando. Não precisei de nenhum esforço para me manter tranquila, embora fosse a primeira vez que marcasse encontro numa situação assim. Antes, era moça livre, agora eu tinha um dono, Lobianco dissera, “você é minha!”, e isso era verdade.


  Tão verdade quanto a mão que pousou no meu ombro.


  — Cheguei na horinha.


  O tempo. Preocupação dos homens muito ocupados. Fazem favor quando dedicam 15 minutos a pessoas ou causas estranhas ao eixo profissional.


  — Esperou muito?


  — Não. Também cheguei agora.


  Olhei-o nos olhos. Era o mesmo dr. Alberto do jornal, o todo-poderoso diretor-superintendente. Só que tinha uma certa humildade, um pouco de vergonha de estar ali. Olhava em torno, inquieto, com medo de ser visto.


  — Escuta, Rosa, não leve a mal, mas temos de subir. O apartamento é aqui mesmo, a gente toma o elevador no fim do corredor. Vou na frente, você fica aqui, depois que, eu subir, espere dois, três minutos, e vai também. É no 7o andar, o 701. Não precisa tocar a campainha. A porta estará encostada, a barra está limpa...


  Tinha repugnância pela expressão “barra limpa”, mas preferi não demonstrar nada. Fiz sinal com a cabeça, dizendo que havia entendido e que estava de acordo.


  Dr. Alberto ficou mais aliviado, sumiu pelo corredor. Esperei cinco minutos, cravados, conferidos no meu reloginho de pulso, o mesmo que Lobianco me dera, quando fiz vinte anos. Eu me prometera ter um Beaume-Mercier de verdade. E teria.


  No sétimo andar, havia lojas comerciais, dessas que consertam televisão, vendem filmes, pequenas butiques. Muita gente me olhou, quando percebeu que me dirigia para o fim do corredor. A porta do 701 encostada, empurrei-a. Tudo estava escuro lá dentro.


  Ouvi a voz abafada do dr. Alberto: — Fecha a porta! Depressa!


  Só depois que corri a tranca, a luz se acendeu.


  Era um quarto e sala bem menor do que o meu, e muito mais sórdido. Cheirava a mofo, a velhas cortinas esfiapadas, a tapete empoeirado e desfiado.


  Dr. Alberto tinha tirado o paletó, estava como no jornal, a gravata ligeiramente desabotoada. Era assim que ele transmitia pânico a dezenas de rosas marias que dependiam de uma palavra dele, do humor dele para continuarem ganhando a vida.


  — Promessa cumprida, dr. Alberto. Aqui estou. O senhor disse que desejava bater um papo comigo.


  A maneira calma, minha cara tranquila, neutra, parece que confundiram o todo-poderoso dr. Alberto. Ele devia ser daqueles homens que, numa situação dessas, devora de beijos a presa duramente conquistada. Eu não fui conquistada, não era presa e o dr. Alberto não me devorou de beijos.


  — Ótimo. Foi ótimo, você está aqui...


  Ele continuava sem jeito, procurou um lugar para sentar e para me fazer sentar. Mas além de uma cama bem exposta, crua e nua, no centro do apartamento, só havia uma velha poltrona desbotada no canto. A esqualidez era desolante e óbvia. Já frequentara um apartamento daqueles, no início do caso com Lobianco. Mas depois passamos a frequentar hotéis, confortáveis hotéis de alta rotatividade, e eu me desacostumara.


  Ele se sentou na cama e me indicou a poltrona. Nossos joelhos quase roçavam.


  — Rosa Maria... Rosa Maria... — notei que ele não tinha assunto.


  — Sim, Rosa Maria. Aqui estou.


  — Por que seu nome não é Maria Rosa?


  — Sei lá! Meu pai talvez possa explicar...


  Dr. Alberto ficou sério. Parecia que, afinal, engrenara a tática para chegar ao ponto que pretendia: — Como é seu pai, Rosa Maria? É justamente sobre isso que queria falar...


  — Mas, dr. Alberto, eu fiquei um ano e meio na sua empresa, o senhor passava por mim, nem dava bom-dia, nem olhava, e agora quer saber como é meu pai!


  Ele não perdeu a estribeira: — E daí? Deve me julgar um cretino? Acha que, na minha posição, eu podia ficar dando papo a todas as meninas da empresa? Você não sabe como tem gente querendo me derrubar! Todo o cuidado é pouco!


  — Quê que meu pai tem a ver com isso?


  Ele se sentiu mais à vontade. Acho que, desastradamente, eu tinha facilitado as coisas. Ou, quem sabe, ele era mesmo muito traquejado: — Reparava em você. Por duas ou três vezes desci ao terceiro andar só para ver você...


  Eu me assustei. Como o dr. Alberto podia se lembrar de que eu trabalhara no terceiro andar?


  — Você caminha de maneira esquisita... não, não estou dizendo que você anda errado, provocando todo mundo. É que você parece uma enguia, uma cobra, não sei...


  Foi assim que começou com Lobianco! Meu modo de caminhar! E se ele falasse no cigarro?


  — Também a maneira que você tem de fumar... eu reparei que as mulheres seguram o cigarro com afetação, como se estivessem dando uma aula de etiqueta, ou posando para um filme de publicidade... seu jeito é natural...


  — Não me lembro de me ter reparado tanto... nunca vi o senhor olhando para mim...


  — Não tenho culpa de você não ter sabido olhar.


  Distraidamente, apanhei um cigarro, estava com vontade de fumar. Dr. Alberto sentia-se mais seguro, perdera o mal-estar inicial.


  — Está com medo?


  — De quê?


  Ele fez um gesto geral, indicando o apartamento, ele próprio, a cama, eu.


  — De tudo.


  — Não. Medo nenhum. Estou apenas intrigada. O senhor disse que precisava bater um papo comigo... queria falar sobre meu pai...


  Mais uma vez havia facilitado o trabalho dele.


  — Sim, sim, é isso mesmo... seu pai está bem de vida, ele trabalha em quê?


  — Não trabalha em nada. Teve um enfarte, aposentou-se cedo, a pensão é uma miséria...


  — E você ajuda em casa?


  — Não. Não ajudo mais. Mas arranjei quem ajudasse.


  Minha franqueza espantou dr. Alberto. Olhei-o com lealdade, firme, sem temor: — Bem, e agora?


  Ele esperava outra coisa. Pensava que com um perfume, um lenço de cabeça, um sapato, eu me daria por paga.


  — Honestamente — ele voltou a se enrolar —, não pensava que o seu caso fosse assim... sabe que muitas moças como você considerariam uma honra estar em sua posição?


  — Que posição? Sentada nesta poltrona ensebada, num quarto e sala sórdido?


  — Você está num apartamento com o diretor-superintendente de um dos jornais mais poderosos do país.


  — Francamente, dr. Alberto, eu imaginava que tanto poder podia arranjar apartamento melhor.


  — E mulher melhor! — exclamou com raiva, levantando-se.


  Procurou o paletó.


  — Perder tempo dá nisso! Idiota que sou! Sabe que já trouxe aqui outra recepcionista, faz tempo, a menina fez chantagem, ficou com meu lenço, queria mandar lá pra casa, pra minha mulher ficar sabendo. Depois arranjou uma gravidez, evidente que só podia ser eu o responsável, me custou um dinheirão. E nunca pude demiti-la. O lenço ainda está com ela.


  — É a dona Carmen?


  Ele desconversou, mas todos sabiam que era ela: — Não vem ao caso. Felizmente, você é uma moça honesta.


  — Eu também tenho um preço, dr. Alberto.


  — Não me interessa mais. Nem de graça. Vamos embora. Saia na frente.


  Era o mesmo dr. Alberto do jornal, o terror de todos os andares. Foi essa lembrança que me fez comprar a parada. Abri a bolsa, sem pressa, tirei um cigarro, acendi calmamente. E fiquei andando de um lado para outro. Já que ele apreciava minha maneira de caminhar e de segurar o cigarro (tal como Lobianco) não custava forçar a barra. Equivalia, para mim, a um striptease. Essas moças que fazem isso devem se sentir assim, sabendo que despertam aos poucos o desejo dos homens.


  De início, ele não compreendeu. Pensou que eu ficara apatetada pela sua objetividade, derrotada pela sua sinceridade. Quando percebeu que ali estava a moça disponível, que ele desejava, tremeu nas bases.


  — Se você continua a andar assim, à minha frente, eu perco a cabeça. Vamos embora!


  Tem mulheres que para seduzir os homens sentam numa poltrona, cruzam as pernas de um certo modo e pronto. Meu caso era especial: eu precisava ficar andando de lá para cá. Saco! Mesmo assim desabafei.


  — Não estou querendo provocar. O senhor marcou este encontro porque queria uma coisa. E eu porque também queria outra.


  — Qual é o seu preço?


  — Um Beaume-Mercier.


  Ele me olhou surpreendido e, talvez, repugnado: — Você é uma prostituta, sabe?


  — Não vem ao caso.


  Encarei-o firme, nos olhos, soprando a fumaça mansamente, do jeito que ele parecia gostar.


  Dr. Alberto hesitou. Fixou-me atentamente, avaliou a situação. Não estava mais irritado. Parece que fez alguns cálculos com a cabeça. Depois falou com rudeza, como quem está fechando um negócio: — Uma vez só? Um relógio desses por uma só vez?


  — Não. Para sempre. Sempre que o senhor me quiser.


  Ele se levantou. Caminhou em minha direção, travou-me os passos. Segurou minha cabeça. Meu pulso. Puxou uma tragada do cigarro que eu fumava. Senti a sua respiração. Subitamente, se ajoelhou aos meus pés. Com as duas mãos, segurou um dos meus tornozelos.


  — Sabe, você me alucina... tem isso aqui perfeito...


  Um perfeccionista. Olhei-o naquela posição, ajoelhando, a cabeça quase no chão, tocando meus sapatos. Ele estava começando a ficar careca, só então reparei nisso. Eu, a antiga recepcionista do terceiro andar, tinha aos meus pés o diretor-superintendente, o todo-poderoso chefão de um dos maiores jornais do país. Um relógio por um par de canelas. Era ridículo e, ao mesmo tempo, natural.


  Afastei-me com calma, para não ofendê-lo. Mesmo assim, ele perdeu o precário equilíbrio, estava de joelhos, a cabeça muito baixa. Quase desabou. Não compreendeu o que se passava. Apanhei minha bolsa. Amassei o cigarro num cinzeiro-propaganda, martini-rossi, dr. Alberto me olhava, perplexo, ainda não humilhado.


  — Bem, vou embora. Obrigada pela intenção.


  — Mas...


  Ele continuava agachado no chão, de quatro. Se Lobianco visse aquilo!


  — Fique com Deus, dr. Alberto...


  — Eu dou o relógio! Fique tranquila, cumpro a palavra...


  — Tchau!


  Bati a porta. Atravessei o corredor. Nem esperei pelo elevador. Fui descendo pelas escadas internas, não queria encontrá-lo mais. E ele podia vir atrás de mim, exigir uma explicação que eu não saberia nem queria dar.


  Na rua, pensei em comer alguma coisa no Bob’s. Mas permanecer ali seria dar sopa. Não me sentia em fuga, não fugia de ninguém e de nada, mas seria chato encontrá-lo outra vez. Tomei a direção da rua do Catete.


  De repente, um ônibus cortou a minha frente. André. Sim, era ele. Estava na janela, barbado, escuro, a atenção presa num ponto qualquer da rua que passava diante de seus olhos, que não viam nada. Evidente que não me descobriu na calçada. Ia ocupado, dentro de seus pensamentos. Que pensamentos? Ele que me pedira para esquecer.


  O certo é que me esquecera.


  


  v


  3 de outubro — quarta-feira — Passo o dia inteiro na cama. Enquanto Lobianco não chega, penso em tudo e não faço nada. Me sinto emplastrada, um vegetal. Quando Lobianco chegar, conto tudo para ele.


  


  v


  4 de outubro — quinta-feira — Não contei nada. Lobianco veio chateado, não quis muito papo. Deitou um pouco, fizemos amor, comeu um sanduíche, tomou um café e foi embora. Perguntou pelos recibos do colégio de Almir. Já descobri: é um dos seus sintomas mais típicos. Sempre fala nesses raios de recibos quando está com raiva de mim. Mas por que teria raiva de mim, logo hoje?


  


  v


  6 de outubro — sábado — Lobianco deu uma incerta hoje. Ele nunca aparece aos sábados. De repente, abriu a porta — que ele também nunca abre: tem a chave mas não usa, prefere tocar a campainha e esperar que eu abra. Pela primeira vez, desde que moro aqui, fez duas coisas estranhas: usou a sua chave e apareceu subitamente numa manhã de sábado. Evidente que começa a desconfiar de mim. Por quê? De André, ele não sabe nada. Nem eu mesma sei. Do dr. Alberto? Bom, é possível que lá no jornal algumas pessoas saibam que Lobianco me tirou de lá para me instalar aqui. Dr. Alberto tem uma rede de espionagem interna, deve saber de tudo o que acontece com os maiorais de lá, e Lobianco, embora não seja exatamente um maioral, é um dos redatores categorizados, deve ser fiscalizado pela direção. Mas ainda que dr. Alberto saiba da ligação de Lobianco comigo, dificilmente teria dito qualquer coisa a ele. É um absurdo pensar nisso. Então, se não é isso, o que está havendo com Lobianco?


  Outra coisa estranha: a maneira com que me possuiu. Senti nele uma brutalidade, um pouco de desespero. Tenho pena dele. E, ao descobrir isso, caí em mim: nunca amei Lobianco. Não o amarei nunca. Começo a não entender mais nada. O que estou fazendo aqui? Me distraio com um fantasma (André) que me pediu o esquecimento. Fiz um papelão com dr. Alberto para me provar o quê? No fundo, o saldo de tudo isso são recibos do colégio de Almir, a ajuda que Lobianco dá a meus pais. Sou uma empregada que com o seu salário ajuda na economia doméstica. Isso é prostituição. Mas não me sinto uma prostituta. Lobianco me ama — disso tenho certeza. O fato de não amá-lo e aceitar passivamente que ele me ame e ajude meu pai não é a pior forma de prostituição. Mas haverá uma forma melhor de prostituição? Agora à noite desci à lanchonete. Não ia pensando em André. Pensei em Luís e o encontrei. Ele veio falar comigo, convidou-me para sair: — Hoje você não me escapa.


  Só para contrariá-lo disse que não. Ele está sempre de bom humor.


  — E amanhã?


  — Talvez.


  — Posso subir?


  Pensei em Lobianco dando uma nova incerta, abrindo a porta com a chave dele e me pegando em conversa com um rapaz estranho. Mesmo assim respondi: — Será um prazer.


  Agora vou dormir. Amanhã é domingo, pé de cachimbo. Papai gostava de cantar: hoje é domingo, pé de cachimbo, o cachimbo é de ouro, deu no touro, o touro é valente, deu no tenente... O certo é que amanhã não irei ao Rio Comprido. Os recibos de Almir que esperem. Segunda-feira trato disso.


  


  v


  7 de outubro — domingo — Aconteceu. Ou melhor: não aconteceu nada, por isso mesmo aconteceu. Dá pra entender? Não sei. Acordei tarde. Fiz ovos mexidos com queijo derretido, tive preguiça de ir almoçar lá embaixo. E não iria almoçar na casa de papai de jeito nenhum. Depois deitei novamente. Rosa Maria — rosa vegetal. A tarde bonita lá fora e eu apodrecendo minha mocidade num quarto e sala, amanhã apanho os recibos do colégio de Almir, e Lobianco me amará e dará a mesada, e papai está doente, não pode trabalhar, e o dr. Alberto já deve ter esquecido o relógio e a afronta. E eu não esqueci André, só por birra. No fundo, o que ele representa para mim? Nada.


  Luís apareceu, lá pelas quatro horas. Estava queimado de praia, estranhou a minha palidez: — Você não curte uma praia? Parece que está doente!


  Não adiantava explicar. Lobianco nunca me proibiu de ir a lugar nenhum, mas ficaria chateado, emburrado, se soubesse que eu tinha ido. Prefiro a paz ao prazer e fico em casa num domingo de sol como esse.


  Luís estava de carro, mandou que me aprontasse, qualquer roupa serviria. Vesti uma calça jeans, uma blusa sem mangas, escovei os cabelos e desci.


  — Confia em mim? Podia me dar a chave do seu apartamento?


  Nem sei o que me passou pela cabeça. Apertei a mão dele. E dei-lhe a chave de reserva. Fomos à Barra, comemos milho cozido e água de coco, um programa besta, que havia feito com Lobianco no início do nosso caso. Luís é alegre, não tem os grilos de Lobianco; pudera, podia ser filho dele. Mas alguma coisa me alerta contra o rapaz. Não sei. Ele não encostou o dedo em mim. Falou muito nos amigos, nos carros, na ida para os Estados Unidos, ano que vem. Ali pela noitinha, encontrou-se com um amigo, um tal de Ricardo, garotão de pinta meio suspeita, surfista e coisa e tal, tipo caladão e lindo, decorativo demais para o meu gosto. Ricardo ficou conosco até que Luís me deixou em casa. Depois os dois seguiram juntos, para o fim de noite. Pareciam muito íntimos.


  Voltei cansada. Bem ou mal, estava feliz. Havia dado uma sacudida nos ossos, me distraí bastante — pelo espaço de uma tarde voltei a ser uma jovem como as outras.


  Aqui, no apartamento, de repente tudo desabou sobre mim. As paredes, os móveis, a solidão. Sou escrava. Tomei uma decisão: falarei com Lobianco, não aguento passar a vida pastando nesta grama que nem sequer é verde. É cinza, é opressora, é sufocante. Vou arranjar um emprego. Não será no jornal, evidente. Mas preciso respirar. Preciso viver.


  


  v


  14 de outubro — domingo — PRECISO VIVER. Mas arranjar um emprego é vida? Onde me meti eu? Estou intranquila. Passei o dia na cama, pastando. Rosa vegetal. Por que Rosa? Desci à noitinha por nada, para nada, talvez visse André, que nunca mais apareceu. Encontrei Ricardo, amigo de Luís. Perguntou-me por ele. Não, não tinha visto. Ele me pareceu intrigado pelo fato do amigo ter a chave do meu apartamento.


  — É verdade que ele tem a chave do seu apartamento?


  — É.


  Não disse nada. Comi o pedaço de pizza e me despedi. Notei que Ricardo estava na fossa. Quis ser gentil, perguntei se podia ser útil, se ele precisava de qualquer coisa.


  Olhou-me com certa pena e falou, baixinho: — Esquece.


  Só então descobri que a gíria agora é essa. Todo mundo pede que todo mundo esqueça. André me pediu isso e o esquece dele é tão impessoal e gratuito quanto o de Ricardo. O diabo é que não esqueci André.


  Decidido: amanhã converso com Lobianco. Digo tudo. Preciso respirar um pouco, sair desta grade feita de cama e paredes. Rosa vegetal quer viver. Preciso viver.


  9


  É duro acreditar.


  O comissário Lemos olhava a cama, desfeita, tumultuada. Os travesseiros no chão. A moça encolhida, uma das pernas caindo do leito. Os olhos abertos, mas sem desespero.


  Um dos policiais tirava fotos de vários ângulos. No corredor, alguns repórteres insistiam em entrar, dois guardas barravam a porta.


  — Só depois da perícia! Não atrapalhem! Esperem a perícia acabar!


  Lá dentro, o comissário continuava olhando o corpo da moça, parecendo não acreditar. De repente, teve uma ideia. Apanhou um pedaço de lençol e suspendeu-o, até a altura do pescoço. O fotógrafo policial reclamou, queria bater mais uma chapa. Lemos atendeu ao pedido, a foto foi feita, e logo que a luz do flash estourou, luz metálica e azulada, ele cobriu a moça até o pescoço. Depois, fez um sinal aos guardas na porta, autorizando a entrada da reportagem.


  O quarto ficou cheio. Novos flashes, perguntas: — Crime, doutor? Ou suicídio?


  Lemos abanou os ombros: — Não sabemos ainda. Vamos investigar.


  Um dos repórteres se aproximou do leito, Lemos gritou:


  — Por favor, não mexam em nada! Não podemos desmanchar nada aqui. A perícia ainda não acabou.


  Mas o repórter se abaixou para ver o rosto da moça: — Essa cara não é estranha! — disse ele.


  — Você a conhece? — perguntou um detetive que estivera até ali em silêncio, examinando a pequenina escrivaninha ao lado da cama.


  — Acho que essa menina trabalhou lá no jornal. Não tenho certeza. Ela pintava muito os olhos...


  O detetive tinha um álbum na mão. Chamou o comissário para o canto.


  — Olha, a moça deixou um diário. Ela escreveu até ontem à noite.


  O comissário deu uma olhada. Leu a última anotação: Preciso viver.


  — Esconda isso, por favor. Não deixe ninguém ver.


  — Tem um repórter aí que a conhece, diz que ela já trabalhou no jornal dele.


  — Cadê o cara?


  — É aquele ali.


  Lemos se aproximou do repórter: — Ela se chama Rosa Maria. Se lembra desse nome?


  O jornalista balançou a cabeça: — Não. Honestamente, não lembro. Mas ela trabalhou lá, na contabilidade, na caixa, na expedição, na recepção... não sei... mas posso assuntar...


  Aproveitando aquela aproximação, perguntou ao comissário: — Suicídio ou crime, doutor?


  O policial respondeu com outra pergunta: — Quê que você acha?


  O repórter olhou tudo em torno. Não havia vestígio de violência no quarto. A cama estava desfeita, podia ter sido uma luta, mas o amor também deixa destroços.


  — Não sei. O corpo dela está coberto pelo lençol, não dá para se ver nada. Quê que digo no meu jornal?


  O comissário olhou tudo e resumiu: — Morte suspeita.


  10


  Lobianco estava terminando a crônica internacional do dia. No mundo, tudo marchava bem, ou seja, tudo estava mal. Estados Unidos e União Soviética evitavam o acordo sobre o uso das armas nucleares, o presidente Carter rompera a política de distensão e mandava brasa em cima do Kremlim, Brejnev não tomava conhecimento, continuava apelando para o Tratado de Helsinque e considerava uma intromissão indébita qualquer alusão aos direitos humanos, que estariam sendo violados nos países da Cortina de Ferro. A crise no Irã ganhava pressão, a cada dia apareciam mais mortos nas ruas de Teerã. O mundo árabe se agitava com a perspectiva de uma paz em separado entre Egito e Israel. Na Itália, depois do sequestro e do assassinato do ex-primeiro-ministro Aldo Moro, não acontecia nada de importante, talvez o papa Paulo VI morresse de repente, seria mais uma notícia do que um comentário.


  Encheu duas laudas com vagas considerações sobre o Mercado Comum Europeu e a política de aproximação da França com o Terceiro Mundo — fatos mais ou menos óbvios, que serviam para encher linguiça. E era o que ele fazia com certa maestria. Não se envolvia nos acontecimentos, emitia opiniões sensatas e comuns, assim não criava atritos no jornal e ganhava sem muita força o seu honesto dinheiro.


  Ao acabar a última frase do seu artigo, lembrou que na primeira gaveta de sua mesa estavam os recibos do colégio de Almir — Rosa Maria lhe saía cara, mas lhe dera uma perspectiva de vida, ele se sentia mais moço, com mais gana de dispor do próprio corpo, dos próprios problemas. “Viver é isso: ir pra frente de qualquer maneira”, pensou.


  Subitamente, estremeceu: no canto mais longe da redação, onde se localizava a reportagem da cidade e da polícia, um fotógrafo entrou esbaforido em busca de uma ordem de serviço. Lobianco ouviu o rapaz gritar: — Não é em cima do cinema Ópera?


  Em cima do cinema Ópera morava Rosa Maria. Um incêndio, um assalto, quem sabe? O fotógrafo recebeu a papeleta com a autorização para apanhar um dos carros da reportagem.


  — Quem vai comigo?


  — O Seabra está lá, desde cedo, esperando por um raio de fotógrafo.


  Lobianco não se alarmou. Dobrou o artigo ao meio, rubricou as duas laudas, acendeu um cigarro, foi à mesa do editor-geral, deixou o seu trabalho, depois caminhou lentamente em direção aos fundos da sala, como quem não quer nada. Apesar de não haver barreiras materiais ou morais, cada redator, cada repórter e até mesmo cada contínuo respeitava as áreas geográficas: um comentarista internacional não se chegava até aos subúrbios da redação, a reportagem policial, os repórteres de setor, arraia-miúda do jornal.


  — Algum problema em Botafogo? — perguntou Lobianco, como quem não quer nada e faz a pergunta por cortesia profissional.


  O editor de polícia nem levantou a cabeça do recorte de revista que estava lendo: — Uma morte suspeita.


  — Em cima do cinema Ópera?


  — Parece. Eu tenho o endereço.


  Lobianco se desinteressou. Sabia o endereço muito bem, olhou o relógio, era cedo ainda, às segundas-feiras costumava deixar a redação lá pelas seis horas da tarde, ia para o apartamento de Rosa, às vezes jantava, desforrando o fim de semana que gastara com a família.


  Tentou fazer qualquer coisa para matar o tempo.


  Quinze minutos depois deu uma espiada nos teletipos da AP e da France Press, viu por alto o cabeçalho das últimas notícias que chegavam, o Barros ia cortando os telegramas, separando-os por assunto.


  — Barros, vou dar o fora mais cedo. Fica de olho. Depois telefono. Se houver alguma coisa importante, me avisa que eu volto, faço outro artigo.


  Ele podia ir embora quando bem entendesse. Não tinha chefes em questão de horário — competência era para essas coisas. Desceu o elevador e teve o azar de esbarrar com o editor-geral que vinha entrando: — Deixei o artigo em cima de sua mesa. Tá frouxo, a maré anda baixa.


  — E o noticiário?


  — O Barros vai separar os telegramas. Acho que não pinta nada de importante. Mais tarde telefono.


  O editor-geral estava preocupado com a crise na política de São Paulo; que o mundo ardesse, ele queria apenas decifrar quem seria o novo governador paulista, os candidatos eram fortes, podia dar uma zebra e ele queria estar por dentro.


  — Mais alguma coisa?


  — Uma morte suspeita em Botafogo — informou Lobianco, como quem comete uma condescendência.


  O editor-geral fez cara de vômito.


  — E precisamos aumentar a tiragem até o fim do ano! Desse jeito não dá!


  O elevador subiu com o editor-geral, Lobianco atravessou o hall do prédio, saiu na rua, o carro ficara no estacionamento fronteiro. Devia estar uma fogueira, o sol da tarde ainda batia forte em cima da capota. Quando abriu a porta, recebeu o bafo quente que parecia fumaça. Bem que podia ter trocado de automóvel, ganhava o suficiente para ter um carro maior, com ar refrigerado. O diabo eram os recibos de Almir — ele descarregava nos míseros cruzeiros que gastava com o irmão de Rosa a frustração de ser obrigado a sustentar duas famílias.


  Manobrou o Fusca, teria de passar pela frente do jornal, a fim de pegar a pista que vai para a Zona Sul. Um carro da radiopatrulha cortou a sua frente, procurando encostar na calçada do prédio. Lobianco ia reclamar da fechada, mas sentiu dentro do estômago um nó. Viu dois guardas saltarem e entrarem no jornal. Morte suspeita. Em cima do cinema Ópera.


  Levou o carro até mais adiante, encontrou uma brecha na calçada, estacionou. Saiu para assuntar. Viu os dois guardas na mesa da recepção, falando com a moça. Ela discou um número no telefone interno.


  Os guardas subiram. Lobianco passou pela porta principal, devagarinho, para ser visto pela moça de recepção.


  — Ei, dr. Lobianco!


  Ele parou. A recepcionista se levantou, veio correndo: — Estão procurando pelo senhor. A polícia!


  Lobianco sentiu o estômago apertar mais forte.


  — Eu mandei subir, a recepcionista do 3o andar disse que o senhor ainda devia estar no prédio.


  Ele não disse nada.


  Voltou para o carro. Arrancou forte. Inicialmente, pegou o caminho da Zona Sul. Sim, ia ver o que tinha havido. Mas as mãos tremiam. Pensou na família, a mulher, os filhos, diabo, não podia dar tanto azar. Quem não deve não teme. Para que fugir? Ele não tinha nada a esconder — a não ser tudo: como podia explicar à mulher o caso com Rosa Maria? Sentiu-se um monstro. Alguma coisa de grave acontecera à moça que amava e ele se limitava a pensar em sua família, em sua respeitabilidade de marido, cidadão e jornalista. Não podia se envolver num caso desses. Morte suspeita em cima do cinema Ópera! Rosa Maria. Não, era absurdo, um drama desses logo com ela! E com ele!


  Mas já estava na avenida Brasil, tomando o caminho de Teresópolis. Por que fugia? Ele nem sabia do que estava fugindo.


  “Sou um covarde. Apenas isso, um covarde. Um covarde velho!”


  Parou para abastecer num posto de gasolina.


  — Tem telefone?


  — Está quebrado.


  Sentiu alívio. Fizera a obrigação, se o telefone estivesse funcionando ele ligaria para o jornal e saberia por que o procuravam.


  Tomou a estrada novamente. E só então reparou que aceitava com inesperada resignação o mais grave de tudo: Rosa Maria morta. O resto era suspeita de suspeitas e ele suspeitava de que nada tinha a ver com todas as suspeitas.


  “Amanhã dou um jeito. Amanhã penso melhor nisso tudo. Quero dormir.”


  Sentiu um sono de 52 anos, 52 séculos em cima dos ombros, dentro dos seus olhos. Fixou a atenção nas retas iniciais da estrada. Pensou em ligar o rádio, havia estações que cobriam permanentemente os fatos policiais da cidade. Mas o rádio estava quebrado.


  E ele sentiu que também se quebrara em alguma parte de si mesmo.


  11


  – Já leu o laudo cadavérico?


  — Já — respondeu Lemos. — Está muito confuso.


  — O laudo é claro! Ela foi esganada. Morreu sufocada, o assassino usou luvas. Morte premeditada.


  — Não, não é isso! O laudo é claro, não tem problema algum. O diabo é o diário!


  O detetive Luciano tinha fama de truculento e burro. Gostava de casos positivos, pão-pão, queijo-queijo, ia direto ao assunto, não complicava. O comissário Lemos era o oposto: já sofrera muito, dentro e fora da polícia, começava a duvidar de tudo, desde as evidências de um crime até da validade da instituição policial.


  — Ela deixou um diário? Então vai ser sopa!


  — Já li tudo duas vezes. Tomei algumas notas; sinceramente, temos um caso difícil pela frente.


  — Não há pistas?


  Lemos olhou o auxiliar com ironia. Chegou a rir, com superioridade: — Pistas demais, Luciano! Pistas demais! E isso é que atrapalha!


  — Há pistas e pistas — disse o detetive, sabendo que no fundo dizia uma burrice. — Não conheço quase nada do caso, mas sei que a moça era sustentada por um cara, um jornalista. Se me encarregassem do assunto, eu dava em cima dele.


  Lemos ia responder, mas desanimou. Voltou à sua mesa, numa das salas da Delegacia de Homicídios. Quase abriu a gaveta para tirar o diário lá do fundo. Não precisava. Apanhou uma folha de papel, bastante empoeirada; as obras do metrô inundavam a cidade de pó. Com letras maiúsculas, colocou os nomes, um embaixo do outro:


  Lobianco André Luís Ricardo Dr. Alberto


  Eram os mais citados no diário. O corpo de Rosa ainda não fora liberado para o sepultamento e ele já tinha uma peça importante para as investigações. Dois nomes eram conhecidos: Lobianco só podia ser o Lobianco Filho, jornalista de certo renome, homem de meia-idade, casado, sustentava a vítima há quase um ano. E havia o dr. Alberto, figura manjada, aparecia nas colunas sociais, muito moço para muito sucesso.


  Lemos não sabia se ria ou se ficava sério ao lembrar da cena que lera duas vezes no diário da morta: o diretor de um grande jornal, homem mundano, de trânsito empresarial, genro de um banqueiro (Lemos sabia de cor alguns lances da vida do dr. Alberto), ajoelhado aos pés de uma ex-recepcionista e chutado daquela maneira! Bem, cada um tem o seu problema, tara é tara, ele não tinha nada a ver com as manias dos outros, cada um se virava como podia. Mas essa era demais! E havia a questão: teria de ouvir o dr. Alberto. Qualquer que fosse a solução do caso (ou a não solução) ele teria de intimar o todo-poderoso superintendente do jornal para prestar declarações. Um encontro difícil.


  E havia os outros: Luís, André e Ricardo. O primeiro tinha a chave do apartamento de Rosa. Era um indício sério, podia partir daí para chegar à solução do crime. André era apenas uma sombra: pelo que constava do diário da vítima, só falara com ela uma única vez. E Ricardo? O mais recente dos amigos de Rosa, na verdade não chegava a ser amigo dela, mas amigo de um amigo. Não seria difícil chegar a Luís e Ricardo. Descobrir um André numa cidade como o Rio, ia dar um trabalhão — mas ele era pago para isso. E talvez nem fosse preciso. O caso podia ser resolvido com os dois primeiros e mais citados personagens: Lobianco e Luís. Talvez o detetive Luciano tivesse razão: devia haver um suspeito mais suspeito do que os outros e, na maioria dos casos, o criminoso era sempre o maior suspeito. O resto ficava por conta do azar, dos imprevistos da vida, da morte, da profissão, de tudo.


  Passou os olhos pelo laudo: morte por esganamento. Não precisava do laudo para saber que a morte tivera esta causa. Quando entrara no apartamento de Rosa, viu tudo de um lance: o pescoço traumatizado, a língua para fora, os olhos arregalados. Rosa de calcinha, sem sutiã, ia dormir, ou já estava dormindo. O assassino penetrou no quarto, se aproximou, não precisou lutar, o pescoço era alvo fácil e indefeso, bastou apertar. Mas o cara estava de luvas, não queria deixar vestígios. Bolas, se fosse Lobianco, não precisaria de tanta cautela. Ele saberia que a polícia chegaria facilmente a ele, era o suspeito mais importante, o homem que sustentava a vítima, que a amava e que, na certa, se sentia traído — ou suspeitava disso.


  “Penso no Lobianco depois. Agora é começar pelo mais difícil.”


  O mais difícil era o dr. Alberto. Bem ou mal, estava citado no diário da vítima, tinha de ouvi-lo, ele podia alegar influências; não gostaria de ser incomodado num caso desses. Mas a lei era igual para todos e Lemos queria ir em frente: no fundo, esperava tirar uma pequena, uma anônima desforra contra o jornal, o mesmo que o acusara diversas vezes de ter recebido propinas de um milionário que assassinara a esposa, cinco anos atrás. Esse fato continuava atravessado na sua garganta. Na ocasião, pedira um encontro com a direção do jornal, a fim de explicar a sua participação naquele caso. Nada conseguiu. Escreveu uma enorme carta, apelou para a Lei de Imprensa, o jornal não deu bola ao opaco comissário de polícia, que se enrolara num incidente escabroso. E ele saiu machucado daquilo tudo. Agora, podia ir à forra.


  Apanhou o telefone e pediu: — Quero falar com o dr. Alberto Santiago.


  — O do jornal?


  — Esse mesmo.


  Uma secretária informou que o dr. Alberto não estava. Lemos não desanimou: — É da polícia. O assunto é urgente.


  Notou que a secretária titubeou: — Infelizmente, ele não está.


  Lemos engrossou: — Avisa que hoje à noite irei à casa dele.


  A secretária pediu tempo. Um minuto depois sugeriu: — O dr. Alberto deve voltar daqui a meia hora. Podia deixar o seu número? Ele ligará para o senhor.


  Lemos entendeu tudo: — Não precisa. Daqui a meia hora estou aí. Espero que ele me receba logo. É conversa séria.


  Desligou o telefone e sentiu uma alegria selvagem por ter encurralado um homem poderoso. Se deixasse para mais tarde, o caso talvez se resolvesse por conta própria e ele perderia a oportunidade de assustar o diretor-superintendente do jornal mais importante do país. Precisava malhar o ferro quente. Malhar por malhar, o jornal era famoso porque malhava diariamente a polícia, culpando-a de tudo, dos crimes não resolvidos, do excesso de crimes cometidos, dos crimes sugeridos. Lemos gostava de citar uma frase que aprendera no ginásio: “A vingança é o prazer dos deuses.” O comissário nível 3 da Delegacia de Homicídios, José Maria Lemos, naquele momento, se sentia um deus.


  12


  Lobianco custou a entender: abrira os olhos e não sabia onde estava. Havia um armário, velho e sórdido, à frente da cama. Paredes de um amarelo desbotado, infiltradas de água. Cheiro de mofo e de óleo. A claridade vinha de uma janela estreita, empenada, suja. A luz também era suja, misturada ao barulho de pedras, um motor roncava alto — afinal, onde estava?


  Aos poucos, foi lembrando a véspera. Não tivera coragem para entrar numa cidade como Teresópolis, onde tinha tantos conhecidos. Pegou o desvio de Magé, alcançou a região dos Lagos, subiu a Macaé. A noite caiu e ele estava na estrada, a caminho de Campos. Quando o sono chegasse, não devia se hospedar numa cidade grande. Elementar, meu caro Lobianco. Parou para tomar café, havia o motel do outro lado da estrada, o quarto barato. Não fizeram perguntas, nem precisou preencher a ficha, foi aceito placidamente pelo dono — um sujeito gordo que parecia sujo de óleo e borracha. Fedia como peça gasta de um motor enguiçado e quente.


  Não examinou o quarto: caiu na cama. Procurou não pensar e conseguiu. Custou a dormir, mas isso não importava! ele tinha um truque que colocava a cabeça no ar, vazia, neutra. Ao acordar, percebeu que precisava fazer alguma coisa além de fugir. E só então se indagou por que estava fugindo.


  Descobriu o paletó que jogara no canto do quarto, em cima de uma mesa. Catou os cigarros, acendeu um e procurou colocar ordem em seus pensamentos. Até então, desde que na redação soubera de uma morte suspeita, só tivera um movimento: fugir. Nem sabia exatamente de quê. Alguma coisa de pronto o advertiu de que aquela morte suspeita tinha a ver com ele. Apesar disso, ele não precisava fugir de nada. A sua culpa era mínima — se é que amar Rosa Maria, sustentá-la num apartamento e pagar o colégio do irmão era um crime. A polícia nada teria com isso. Mas sua mulher, seus filhos? Esses entenderiam, de uma forma ou outra. Evidente que, àquela altura, já deviam saber de tudo. O mais estranho é que não chegava a sofrer com a morte de Rosa Maria. Pelo contrário: sentia até um pouco de alívio.


  “Acabaram-se os malditos recibos do colégio!”, era o único fato em que conseguia pensar com clareza.


  De que adiantava ir à polícia, se apresentar e dizer que estava livre da obrigação de pagar o colégio de Almir? Até que ponto a polícia teria realmente interesse em ouvi-lo? E se Rosa Maria tivesse morrido de morte natural, um colapso? Ou um suicídio? Não se julgava um monstro por pensar friamente nessas hipóteses. Agora que ela estava morta, descobria que não a amara.


  Àquela altura, a polícia teria apurado que a vítima era sustentada por ele. A imprensa teria contado tudo — e ele nem sabia qual tinha sido a posição do seu jornal naquele caso. Talvez o editor de polícia percebesse que a morta era antiga recepcionista do terceiro andar, a garota do comentarista internacional, que de repente saíra da empresa e ninguém mais soubera dela. Um ou outro colega, talvez, soubesse de sua ligação com Rosa Maria — esses casos sempre acabam na boca de todos. Seu jornal o teria poupado?


  “Bem, preciso sair. Tomar um café, ver o que foi publicado...”


  Desanimou de tomar banho: o chuveiro era um cano que saía do teto e despejava algumas poucas gotas de água num chão infecto. Arrumou os cabelos com a mão, vestiu o paletó, desceu a escada de cimento, estreita e encaracolada, que dava diretamente na oficina de borracheiro, onde o dono da espelunca suava para retirar a câmara de ar de um grosso pneu de caminhão.


  Pagou a despesa, pegou o carro, rodou de volta ao Rio. Em Magé, parou num bar, tomou um copo de café com leite, um pão doce com uma pasta amarelada em cima. Depois procurou a banca de jornais. Felizmente, ali estavam todos, inclusive o seu. A notícia da morte suspeita vinha na seção policial, sem destaque, quase sem detalhes: Morte Suspeita em Botafogo — era o título em uma coluna. Leu por cima: Rosa Maria, asfixia, assassino de luvas, a vítima recebia visitas de rapazes. Só isso. Lobianco nem se deu conta de que ignorava o fato de Rosa receber visita de rapazes. Em outras circunstâncias, sofreria com isso. Pulou para outro jornal, o que mais se espojava no setor policial. Ali a barra era pesada. Uma foto três por quatro fora terrivelmente ampliada, ocupava quase a metade da parte de cima da primeira página. Esganada pelo amante. Antes de ler a notícia, Lobianco olhou bem o rosto de Rosa Maria. Era foto antiga, da carteira profissional. O cabelo mais comprido, o ar mais inocente, os olhos mais brilhantes. Não parecia ela.


  Logo no primeiro parágrafo, aparecia a insinuação: a comerciária era sustentada por um jornalista e tinha outros amantes.


  Lobianco sentiu que a sua honra, a sua vaidade, a sua própria carreira estavam comprometidas, mais sujas do que aquela sujeira toda. Afinal, Rosa não vivia mais, ficava acima e afora da lama. Ele teria de amargar, revelação por revelação, a lixeira em que se metera. Não citaram seu nome, talvez por solidariedade profissional, nos próximos dias os jornais teriam de dar nome aos bois. Sua mulher e seus filhos já deviam ter feito a ligação: a morte suspeita em Botafogo e ele não tinha ido para casa.


  O mais estranho é que não sofria tudo o que devia sofrer. Na verdade, não estava sofrendo nada. Aceitava resignadamente a embrulhada, mais cedo ou mais tarde diria tudo o que sabia; por dentro se sentia intacto, como se nada tivesse com o caso.


  “No fundo, é um problema para os outros.”


  Voltou ao carro e rumou para o Rio. Fizera besteira em ter fugido. O único resultado fora péssimo: dormira mal e agora estava louco para se estirar numa cama decente e dormir tudo a que tinha direito. Parecia que afinal terminara um longo dia de trabalho, um trabalho que durara mais de cinquenta anos; teria o direito de adormecer placidamente, nem culpado nem inocente, apenas cansado, muito, excessivamente cansado de tudo.


  Ao atingir o viaduto do Gasômetro, percebeu que devia tomar um roteiro mais concreto: voltar ao Rio era um destino geral. Precisava agora decidir o que fazer: ir para casa e explicar tudo à família, dar um pulo no jornal para fazer o artigo do dia (vira numa revista o comentário sobre a possível intermediação de Carter no caso Egito e Israel, o presidente americano propunha uma reunião dos três chefes de governo em Camp David, isso podia dar um artigo) ou se dirigir à polícia, que na certa o procurava desde a véspera. Cada minuto de ausência pesava contra ele, constituía um indício de culpa.


  Surpreendentemente, sem saber por que assim procedia, tomou o rumo do Rio Comprido. Encostou o carro na calçada, subiu ao apartamento onde nunca penetrara. O pai de Rosa Maria estava de pijama, surrado pijama de aposentado crônico. Não reconheceu Lobianco imediatamente, seus olhos eram opacos, parecia sofrer de catarata — Rosa nunca lhe falara nisso. O embaraço não foi maior porque apareceu Almir: — É o dr. Lobianco, papai!


  — Ela já foi enterrada? — perguntou ele, rispidamente, como se pedisse contas.


  A brutalidade não criou impacto: nem o pai nem o irmão pareciam sofrer com a morte da filha e da irmã.


  — Foi — respondeu o garoto. — Mamãe ainda não chegou do cemitério. Ela é que viu tudo... papai podia ter um troço, ficou em casa.


  Lobianco sentiu vontade de tomar um café. Ia fazer o pedido, mas o pai de Rosa encarou-o com raiva e quase gritou: — O que vai ser de nós agora?


  13


  O comissário Lemos sentou na máquina e acendeu um cigarro. Procurou se concentrar: precisava fazer um bom relatório da ocorrência e, até agora, não sabia por onde começar. Nunca lhe acontecera um caso tão fácil, e, ao mesmo tempo, tão difícil. Parecia que tudo estava na cara — a vítima deixara um diário, contando os últimos dias de vida, pessoas que a frequentavam, sentimentos que sofria — tudo. E ali estava ele, encarregado pela Delegacia de Homicídios para dar pelo menos a abertura oficial do processo. E de certo só sabia os dados de rotina: nome, endereço da vítima, a cena do crime, fotos, o laudo do Instituto Médico-Legal e o diário. Maldito diário! Lemos olhou com raiva o álbum esverdeado que encontrara no apartamento de Rosa. O melhor talvez fosse encaminhá-lo à instância superior, com a simples indicação: “a vítima deixou um diário, interrompido na noite do crime”. Ponto final.


  Onde se metera?


  Levantou da cadeira e olhou a janela: a rua, os carros, mais ao longe um pedaço do Corcovado, não dava para ver o Cristo. E se ele perdesse o emprego? Lembrava a entrevista com o dr. Alberto, no jornal. Poucas vezes se sentira tão por cima da carne-seca. Tinha tudo na mão, poderosos trunfos para encurralar o terrível diretor-superintendente do jornal mais influente do país. E de lá saíra, rabo entre as pernas, o coração na mão, temendo pela carreira. Aos 35 anos, era justo que sonhasse com promoções, ser titular de uma boa delegacia, pegar uma boa comissão. Tinha metido os pés pelas mãos: acreditara no diário da morta, e daquele texto escrito numa caligrafia de ginasiana, deduzira que toda a verdade estaria ali. Mas bolas, ele devia desconfiar de que nunca há uma só verdade. Todos têm a sua — e a verdade de Rosa era a mais singela, a mais careta, a mais irreal de todas.


  No início, tudo correra bem para ele. O dr. Alberto parecia assustado — e estava alarmado mesmo. Não queria se envolver numa complicação que também afetaria a carreira dele — todos pensam em subir, em ser cada vez mais, em guardar avaramente aquilo que têm e a comprar aquilo que não têm. Dr. Alberto propôs a barganha de saída: — Olha, doutor, eu não sei de nada. Não compreendo como o senhor quis falar comigo. Sou homem muito ocupado, minhas funções são importantes na empresa, o caso dessa moça infeliz... como é o nome...


  — Rosa Maria...


  — Isso... Rosa Maria... ela trabalhou algum tempo conosco, não sei se um ou dois anos, função modesta, acho que era recepcionista, é um entra e sai diário, sabe, um emprego de rotatividade muito alta... quem poderia informar melhor à polícia seria o nosso departamento de pessoal... eu não tomo conhecimento desse setor... não compreendo, sinceramente, que me incomode sobre o assunto, não é da minha área...


  Lemos estava tranquilo, largou seu trunfo com prazer: — Sei de tudo isso, dr. Alberto. Não viria procurá-lo por causa de uma ex-recepcionista de uma empresa que tem mais de três mil empregados.


  — Três mil e quinhentos. Estamos em fase de expansão, compramos novos transmissores, entramos firme no campo do rádio, depois virá a televisão...


  — Mas o diabo, doutor, é que a menina deixou um diário...


  Dr. Alberto engoliu em seco, afastou a cadeira giratória da mesa e cruzou as pernas, para não ficar balançando com elas: — Um diário... sim, muitas moças fazem... é romântico...


  — Ela fala muito no senhor, dr. Alberto!


  Uma luzinha se acendeu na cabeça do superintendente. Ele se viu retratado por uma colegialzinha, mocinha de subúrbio. Era o fim de tudo. Adeus empresa, adeus tudo também. Com a experiência de tomar decisões imediatas, que envolviam negócios, dinheiro, estratégia empresarial, descobriu que precisava aplicar, naquele momento de sua vida pessoal, a mesma tática que usava na vida profissional: atacar o adversário, com lealdade e astúcia em doses iguais, barganhar onde fosse possível e vencer — vencer a qualquer custo.


  Quando respondeu, foi a vez de Lemos recuar da cadeira e ficar estatelado, sem acreditar no que ouvia: — Muito bem. Temos o diário. A moça deve ter contado que fomos a um apartamento, certo? Sim, foi verdade. Fui lá, uma vez. Não sei como a menina narrou o que aconteceu. Mas agora o senhor terá a minha versão. A minha palavra contra a dela. E tenho testemunhas, pessoas que poderão confirmar o que digo. Sabe o que fui fazer lá? Não importa o que ela tenha pensado ou escrito. Talvez tenha julgado que eu dava em cima dela, como qualquer homem. Não, não foi isso. Tudo começou antes dessa moça sair da empresa. Sou homem atarefado, não tenho tempo de dar bom-dia a todo mundo. Mas no verão passado, recebemos a visita de um ministro, muito nosso amigo. Posso dar o nome. Ele esteve aqui nesta sala, batemos um papo, depois quis descer à redação para cumprimentar o pessoal. Acompanhei-o no elevador. Ao saltarmos no andar, o terceiro, a moça se levantou, pois havia sido avisada pelo chefe da portaria que iríamos descer. O ministro cumprimenta todo mundo, coisa de político, viu a moça, cumprimentou-a. É homem de 65, beirando os 70 anos. Sempre gostou de mocinhas, sei de casos iguais. Pois bem, essa moça, como é o nome, Rosa, Rosa Maria... tinha uns olhos enormes, verdes parece, ou azuis, sei lá, pintava-se muito, tinha a cara bonita e vulgar de... de...


  — Prostituta?


  — Não, não chego a isso. Parecia mais essas moças do teatro de rebolado, coristas, esse gênero. Além disso, andava de sapatos muito altos, se rebolando...


  — Ela fala nos tornozelos... o senhor parece que gosta de tornozelos...


  Dr. Alberto sentiu suor nas mãos.


  — Bem, isso é problema meu. Mas, absolutamente, não daria em cima da moça, por mais que gostasse de seus tornozelos... acontece que o ministro ficou deslumbrado com o jeito que a menina tinha de olhar... era espantoso, a moça parecia adivinhar o que havia dentro daquele velho... o jeito dela de sorrir foi muito amável, além da amabilidade profissional de uma recepcionista...


  — E o ministro gostou?


  — Quando saiu da redação, dirigiu-se à mesa da moça, cumprimentou-a novamente. Os dois se olharam, acho que ela olhava assim para todo mundo. O velhinho ficou perturbado. Lá embaixo, antes de entrar no seu carro, chamou-me a um canto e desabafou: “quem era aquela menina do terceiro andar?” Fingi que não entendia, mas o ministro insistiu, falou nos olhos dela, no jeito de caminhar. E me confessou: “Acho que ela me topou!”


  — E daí?


  — Daí é que o ministro insistiu para que eu providenciasse um encontro. Telefonava quase todos os dias, sobretudo nos fins de semana. Parece que a família vai para fora e ele fica sozinho em Brasília ou aqui no Rio. Eu fui embromando, embromei o que pude. Mas nós precisamos do ministro. Ele é amigo da empresa e, sabe, nós importamos papel, precisamos de licenças, essas burocracias, não custava nada ser gentil... Nem levei o negócio ao conhecimento dos demais diretores. O assunto ficaria entre o ministro e eu... e a moça, naturalmente...


  — E aí...


  — Aí a moça saiu da empresa... não quero adiantar mais nada, o senhor tem o diário da menina, pode conferir... ela mantinha caso com um dos nossos redatores...


  — Lobianco Filho...


  — Bem, o senhor está mesmo por dentro... Parece que Lobianco tirou-a daqui, é ciumento, paixão de meia-idade, moça nova... não se sentia seguro, levou-a. Eu soube de tudo mais tarde. Disse ao ministro que ela tinha se demitido, mudara de endereço, era impossível achá-la. Uma ou outra colega podia saber do destino dela, mas como poderia eu, superintendente de uma grande empresa, abordar recepcionistas por aí, perguntando se sabiam da menina? Não, era impossível. O ministro não gostou, mas também não podia fazer nada. Ficou no ar esta espécie de dívida do jornal para com ele... e chegou o dia da cobrança. Houve problemas na alfândega, retiveram um carregamento de papel, precisávamos de algumas toneladas para rodar uma edição especial dedicada à economia, a publicidade já tinha vendido mais de trinta páginas... e estávamos sem o papel. A diretoria jogou tudo em cima de mim, eu precisava dar um jeito logo com quem? Com o ministro! Foi então que surgiu o acaso. Encontrei a moça lá embaixo, na portaria...


  — Essa parte está contada no diário...


  — Ainda bem. Marcamos o encontro...


  — Num apartamento no Largo do Machado...


  — O senhor pode duvidar da minha palavra, mas a verdade é que sou homem pacato, chefe de família, nunca tive apartamentos para esse tipo de encontro... nem frequento os hotéis da Barra...


  — Ficam muito longe do Centro. Na hora e meia do almoço não dá pé... o Largo do Machado é pertinho...


  — Bem... é mais ou menos isso. Me informei por aí, me recomendaram esse apartamento, posso até indicar a pessoa que me arranjou a chave...


  — No diário, a moça não fala nesse ministro...


  Dr. Alberto deu um pulo na cadeira: — Evidente que não fala! Nem eu falei nada até aqui! Nem o senhor falará nada!


  Só então Lemos entendeu a jogada. Ali estava a barganha. O perigo.


  — Mas dr. Alberto, espero que me compreenda, eu sou policial, tenho um cadáver nas mãos, preciso saber de tudo, ir até o fim. O seu próprio jornal ataca diariamente a polícia, cita estatísticas, em dez crimes no Rio, sete são arquivados, sem solução...


  — Mais um, menos um...


  — Mas não posso acreditar que um ministro tenha se envolvido...


  — Não disse nada disso. O que sei, e sei com muita certeza, é que arranjamos o papel. Tire o senhor as conclusões.


  — Mas a moça contava tudo no diário... não há nada que me faça supor...


  Dr. Alberto readquiriu o tom autoritário e calmo: — O problema agora é seu. Confessei a minha ida ao apartamento, o encontro com ela. Não fizemos nada, eu apenas abri o jogo, disse que tinha um amigo interessado nela... sabia de sua ligação com Lobianco, tudo podia ficar na moita, o ministro era o mais interessado na alma do negócio que sempre costuma ser o segredo...


  Lemos quase disse um palavrão. Limitou-se a falar baixinho, um gemido de dor de dente, de cólica: — Um ministro! E ela nem escreveu nada no diário...


  Dr. Alberto atendeu ao telefone. Houvera um problema na distribuição dos exemplares que tinham ido para São Paulo, o tom de voz com que deu ordens e resolveu o caso mostraram ao policial o quanto ele estava longe de ser, realmente, um forte.


  Resolvido o caso, dr. Alberto se voltou para Lemos, como quem já perdeu tempo demais com um pretendente: — E então? Como ficamos?


  — Na mesma! Ou seja, tenho um crime, uma vítima, um diário... e, agora, um ministro! Dose pra leão!


  Houve silêncio. Lemos sentiu a sua última oportunidade: — Bem, doutor, esse foi um encontro preliminar... mais tarde, conforme o rolar do processo, convocarei o senhor...


  — Mas como? Já disse tudo o que sabia! Não posso ser intimidado a depor num processo desses...


  — Nós temos dois tipos de convocação: a intimação e o convite. Podemos convidá-lo a depor oficialmente, tomar a termo suas declarações, é da Lei!


  — Convite ou intimação não mudam o meu problema. Não posso me envolver, entendeu? Nem eu nem o ministro! Estou sendo claro?


  — Claríssimo. Mas o diário...


  Dr. Alberto perdeu a paciência ou fingiu isso: — Mas isso é chantagem! Quanto o senhor quer pelo diário? Anda, diga o preço!


  Lemos nem se sentiu realmente ofendido. Levantou-se e deixou no ar a ameaça. Depois pensaria melhor em tudo: — Sou homem honesto. O senhor sabe que existe o diário, eu não poderia inventar a cena em que se ajoelhou aos pés da moça e ficou beijando os tornozelos dela. Ninguém acreditaria nisso, nem eu. O diário existe e é verdadeiro. O cadáver da moça também é verdadeiro.


  — O ministro também é verdadeiro. O senhor pode envolver um ministro de Estado num episódio policial desses? O que vão pensar os seus chefes? Somos amigos de todo o aparelho do Estado, governador, secretários... o jornal tem força...


  — Mas se a polícia silencia... o crime já foi bastante noticiado, a própria imprensa vai querer explorar o caso...


  Um contínuo de paletó branco com botões dourados apareceu com o café. Os dois homens fizeram pausa. Lemos apreciou o café, sentia as ideias embaralhadas, não devia ter se precipitado, podia fazer render o caso de melhor maneira para todos, para ele, para a polícia, para a verdade.


  Agora sofreria pressões imediatas, terríveis. Tinha experiência em vários processos, por muito menos que um ministro ou um jornal os casos terminavam levando aquele carimbo fatídico: arquivado.


  — Escute, comissário. Nós temos uma solução. A moça era amante do Lobianco, jornalista estimado na classe, homem bom, honesto, não chega a ser nenhum gênio mas é respeitado. O pai dele já era do meio, enfim, os jornais desejarão poupar um profissional... a menos que seja mesmo o culpado...


  — Em princípio, ele é o mais forte suspeito. Mas o faro...


  Dr. Alberto quase riu na cara de Lemos: belo faro aquele, incomodar o diretor-superintendente de jornal mais influente do país, um ministro de Estado!


  — Mas o senhor não acredita que o Lobianco...


  — Não. Lendo o diário da moça, e li duas vezes, não sinto que o Lobianco tenha culpa... ele não parece ser disso...


  Dr. Alberto concordou: — Não faz o gênero dele. Tem família, mulher, filhos... não, não mataria nem uma mosca... procure em outro canto... o diário deve dar outras pistas...


  — Sim, tem muitas pistas no diário. Mas se admito que a vítima teve um caso escabroso com o ministro e não há nenhuma referência a isso no diário, a dúvida é lícita: quantos casos iguais não ocorreram e ela não registrou nada...


  — Se eu fizesse um diário, não escreveria nada sobre um troço desses.


  Lemos desconfiou que estava sobrando na conversa e no gabinete daquele homem tão ocupado. Despediu-se, prometeu que teria cautelas, esperava que o jornal fizesse um trabalho junto à imprensa, não dessem cartaz para aquele crime, abafassem as diligências, poupassem a todos, inclusive a polícia.


  Dr. Alberto sorriu, bateu no peito com a força da vitória:


  — Deixa por minha conta!


  14


  A mãe de Rosa Maria não tivera tempo para chorar: mal chegara em casa, encontrara Lobianco, apatetado, sem saber o que estava ali fazendo.


  — Muita gente perguntou pelo senhor no velório — foi dizendo, com desembaraço; parecia não sofrer com a morte da filha.


  Ele não conseguira engrenar uma conversa com o dono da casa, nem com Almir. Ficara numa poltrona, esperando que alguma coisa acontecesse, a polícia talvez. A mãe de Rosa era mulher prática, tomou decisões: — O senhor está se escondendo de quê? Matou a minha filha?


  — Não. A senhora sabe que eu...


  — Então quem foi? Ela vivia presa naquele apartamento, não vinha nem mais almoçar com a gente, dizia que o senhor não gostava...


  Lobianco estava muito cansado para aceitar a discussão:


  — Olha, estou em frangalhos... dormi mal num hotel de estrada, preciso repousar... depois a gente...


  A mulher olhou-o seriamente.


  — Quer dormir um pouco? Não seja por isso, tem a cama do Almir.


  Durante dois anos ele pagara o raio do colégio do guri. Agora se estirava na cama estreita do garoto, se sentia um pouco em casa. Aquele leito era seu, também, por algum direito que ele julgava ter, mas não ousava admitir para si mesmo.


  Sentiu sono e dormiu, dormiu bem, profundamente, sonhou com cenas de sua infância, pedaços de praia ao sol, em tardes antigas, uma Copacabana ainda vazia de prédios, ele brincando num carnaval, depois uma casa que ele não conhecia, enorme, havia uma reunião, uma espécie de piquenique — e cheiro de açúcar no ar.


  Acordou com esse cheiro. Tomavam o café da manhã na pequena sala. Ele tossiu, tossiu uma segunda vez, mais forte, para que soubessem que havia acordado. A mãe de Rosa apareceu: — Quer café?


  — Sim, aceito. E quero os jornais também.


  Lembrando-se que o dinheiro ali era curto, puxou uma nota do bolso da calça — há duas noites dormia vestido, só tirava o paletó.


  — Aqui está o dinheiro. Compre todos os jornais, por favor.


  A mulher apanhou a nota com sua mão gorda e se retirou. No mesmo instante, e na mesma porta, apareceu o vulto de um homem que Lobianco não conhecia: — Lobianco Filho, o jornalista?


  — Sim — respondeu ele, sem se assustar.


  — Polícia. Sou o comissário Lemos... encarregado do caso de Rosa Maria...


  Lobianco se sentou na cama. Teve uma vontade idiota: rir, rir até cair no chão, de exaustão. Então a família de Rosa chamara a polícia!


  — Muito bem. Está à minha procura?


  — Sim e não — começou Lemos, ressabiado.


  Tivera uma péssima estreia, quando fora procurar o dr. Alberto. Estava decidido a não cometer novos erros.


  — Em que posso ser útil? Não sei de nada. A polícia deve saber mais do que eu.


  — Perfeito. Nós sabemos tudo, menos o fundamental. Quem matou Rosa Maria?


  Almir entrou no quarto, trazendo numa bandeja ordinária a xícara de café com leite, biscoitos, um pedacinho de queijo polenguinho.


  — Está servido? — ofereceu Lobianco.


  — Obrigado. Já tomei café com o pessoal. O senhor é quem sustenta a casa?


  — Ajudo nas despesas, o senhor já deve saber isso.


  — Rosa Maria saía muito cara, hem?


  Num momento de ira, deixou escapar: — Também pago o colégio do garoto... sabia?


  — Imaginava. Já leu os jornais de hoje?


  — Ainda não. Mandei buscar agora. Alguma novidade?


  — O senhor conhece os amiguinhos de Rosa?


  — Não. Não conhecia nenhum deles.


  Lemos tirou um papel do bolso: — André. Sabe quem é? E Luís? Esse tinha a chave do apartamento, entrava quando queria...


  — Não sabia de nada. Rosa nunca me falou neles...


  — E tem outro, um tal de Ricardo...


  — Li nos jornais de ontem. Ela deixou um diário...


  — Está conosco. Tem coisas interessantes ali... mas a moça não escrevia tudo o que acontecia...


  — E tinha necessidade de escrever? Talvez imaginasse que um dia eu poderia encontrar o diário, ou outra pessoa...


  Lemos olhou sério para Lobianco. Sentiu pena: — Sua família já sabe? Telefonou para casa?


  — Não. Mas os jornais publicaram quase tudo.


  — Sim, os jornais hoje publicam tudo, seu nome aparece bastante... menos no jornal em que o senhor trabalha. Lá, o caso acabou. É um órgão sério, não perde tempo nem espaço com um crime desses, uma mocinha de subúrbio, um drama subdesenvolvido...


  — É possível... não transo muito com a parte policial... nem leio o jornal todo...


  — Além do mais — Lemos levantou a voz, como se tivesse fazendo um discurso — o dr. Alberto é muito seu amigo, o admira muito, não deixaria que um colega fosse envolvido... mas nos outros jornais ele não manda nada... e... desculpe uma pergunta, Rosa Maria nunca lhe falou no dr. Alberto?


  Lobianco olhou com surpresa o policial: — Não. Que me lembre não. Por que falaria nele?


  — Ela fala no diário. Teve um encontro com ele, num apartamento do Largo do Machado...


  — Não é possível! — não sabia Lobianco se sentia raiva ou pena de si mesmo.


  — Bem, meu caro, há muita sujeira nisso tudo. Mas fique sossegado. Tenho a certeza de que o senhor não matou Rosa Maria.


  Lobianco continuou sem saber o que devia sentir: pena ou alegria por ser considerado tão inocente.


  — Por quê? Não tenho cara de assassino?


  — Não faz o gênero. Só isso.


  — Meu pai foi assassinado por causa de uma mulher, numa quarta-feira de cinzas...


  Foi a vez do comissário mostrar interesse...


  — Não diga! Seria bom batermos um papo... gostaria de saber...


  — Pois não vai saber mais nada! — se levantou, acabara de tomar café, queria ler os jornais.


  — Se quiser, me prenda. Prestarei depoimentos na polícia. Mas enquanto estiver em liberdade, não falarei mais nada. Com licença!


  Praticamente, deu um empurrão em Lemos, abrindo passagem para a sala. Almir trazia os jornais, Lobianco se atirou a eles. Não havia nenhum fato novo, apenas a sujeira se ampliara, numa explosão espontânea. Um repórter fora à sua casa, entrevistara sua mulher, sua filha Glorinha — os rapazes não estavam, as duas mulheres da casa não souberam evitar o assédio. Seu retrato moral ali estava: um homem honesto, cumpridor de seus deveres, nem a esposa nem Glorinha podiam imaginar que ele tivesse uma amante, muito menos que fosse um assassino.


  “Estou perdido!”


  Não teria cara de enfrentar mais ninguém. Nem em casa, nem no jornal.


  O policial estava às suas costas.


  — Curioso, o senhor não está sofrendo...


  A mãe de Rosa Maria também não estava sofrendo. O pai idem. E Almir, bem, Almir que fosse para o diabo! Rosa se acabara e ninguém sentia falta dela. Da parte de Lobianco, havia alívio. Os pais dela talvez sentissem a barra mais pesada agora: ela quebrava os galhos ali, ou melhor, ele é quem quebrava os galhos. Todos pareciam esperar uma decisão de Lobianco. Inclusive — e principalmente — o policial: — Bem. Vou para o jornal. A vida continua. Daqui a dois, três meses, todo mundo esquecerá o que houve... até eu...


  — Mas quem vai pagar o colégio de Almir? — a mulher cortou o seu caminho.


  Lobianco teve vontade de gritar um palavrão. Não foi preciso, o pai da moça deu um grito: — Assassino! Assassino!


  Lemos segurou Lobianco pelo braço, tirou-o dali. Subitamente, sentiu pena daquele homem maltratado.


  — Vamos, vamos embora. Não temos nada a fazer aqui.


  Mesmo assim, Lobianco parou, antes de descer os degraus que o levariam à calçada. Falou para trás, resignado: — O Almir continua no colégio. Podem mandar os recibos que eu pago.


  — Vamos mandá-los para a penitenciária? — a mulher era prática, se agarrava à promessa. E acreditava que o comissário estava levando Lobianco para a prisão.


  — Não sei. Se não for para a prisão, podem mandar para o jornal.


  Ele pensou um pouco. Talvez perdesse o emprego, a empresa não apreciava escândalo.


  — Darei um jeito de pagar o colégio de Almir. Prometi isso a Rosa...


  — Assassino! — o pai berrava, vermelho, parecia que ia ter um troço.


  Na calçada, Lobianco reparou que o camburão da polícia impedia seu carro de sair.


  — Estou preso mesmo? — perguntou ao comissário, indicando a viatura policial.


  — Em absoluto. Paramos o camburão ali porque não havia vaga. Só isso. O senhor está livre... e deve ajudar a polícia...


  — Ajudar como?


  — Precisamos localizar os três rapazes que... que eram amiguinhos dela... André, Luís e Ricardo. Evidente, um deles deve ter matado, a moça...


  — Sinceramente, não posso ajudar. Primeiro, porque não conheço esses rapazes. Segundo, porque não quero saber de mais nada.


  — Acha que isso adianta? Como vai enfrentar a família, o jornal?


  Lobianco estava louco para se ver livre do policial. Faria qualquer coisa, desde que ele fosse embora e o deixasse em paz.


  Propôs:


  — Olha, o senhor admitiu que o criminoso deve ser um dos três rapazes. Procure esses caras por um lado, eu procurarei por outro. Quem achar primeiro...


  — Muito bem! Assim é que se fala.


  Lemos ainda pensou em contar o lance de Rosa Maria com o ministro, o encontro com o dr. Alberto. Achou melhor ficar calado. Colocaria dois homens atrás de Lobianco. E continuaria a investigar o caso, sem muito alarde, havia peixe graúdo nas redes.


  — Tamos combinados. Qualquer coisa, me procure na Delegacia de Homicídios.


  Tremeu ao ouvir aquele nome: Homicídios. E, pela primeira vez, sentiu falta de Rosa Maria. Seria bom se pudesse sair dali e ir para qualquer canto com ela. E foi com esse pensamento que ligou o motor do carro.


  E foi pensando nela que tomou a direção de Botafogo.


  15


  Subiu ao apartamento. Havia dois guardas à porta. Lobianco se identificou, disse que já estivera com o comissário Lemos, tudo legal. Os guardas se afastaram, respeitosos, um deles quase bateu continência. Lembrou um verso idiota, parodiado: “tire esta continência do meu caminho que eu quero passar com a minha dor.”


  A sua dor. O apartamento estava como antes: a cama desfeita, restos de sanduíches comidos pelos policiais, pelo pessoal da perícia. Ele abriu gavetas, a esmo, só para fazer qualquer coisa, viu calcinhas de Rosa, sutiãs, alguns livros. O comissário falara num diário. Bem, fazer diário não era crime nenhum. De repente, pensou outro absurdo:


  “Eu devia ter dado um telefone a Rosa.”


  Nem sabia por que pensava nisso, talvez por sentir, agora, necessidade de ligar para casa, tranquilizar a mulher e os filhos, como se tivesse deixado de embarcar num avião que se espatifou durante a viagem. “Olha, estou bem, não tomei aquele avião, daqui a pouco volto pra casa, tudo bem, graças a Deus.”


  Sentou na cama. Procurou imaginar o corpo de Rosa ali, mas era impossível pensar seriamente em qualquer outro assunto a não ser: foi aqui.


  Foi aqui.


  Aqui Rosa Maria entrou, um dia, como dona do pequeno mundo que ele podia lhe oferecer — além dos recibos do colégio do irmão. Ali se amaram, ali se bastaram, sem planos. Ficara tacitamente combinado que não haveria planos, Lobianco avançara até os limites de sua possibilidade, não podia ultrapassar aquela barreira, nada além daquele quarto e sala e de suas idas à tarde, depois do expediente no jornal. Houve um dia, nos primeiros tempos, que ela levantou o problema dos fins de semana. Era um saco ficar sábados e domingos (e feriados e dias santos) jogada entre quatro paredes. Como o problema não tinha solução para Lobianco — para ele, solucionado estava. O resto era inútil aflição de espírito.


  Evidente que Rosa tinha outro tipo de aflição. E vieram os rapazes e ela deu a chave a um deles e um deles a matou. Por quê? O que se passara? Se gostasse realmente de alguém, Rosa lhe deixaria um bilhete em cima da cama, despedindo-se, dizendo que dava no pé, e novamente tudo bem, ele sofreria mas compreenderia. Ou Rosa ficara com ele, até o fim, por causa dos recibos de Almir? Da ajuda que dava aos pais? Não, era impossível, ela não se prostituiria por tanto ou por tão pouco. “O diabo é que, hoje em dia”, pensou Lobianco, “estão muito tênues esses limites, antigamente havia as casas especializadas, mulheres que se profissionalizavam. Agora, todas se viravam de uma forma ou de outra, aceitavam ajudas, amavam muitas vezes os homens que as sustentavam, eram honestas, se sentiam incapazes de trair.”


  E onde Rosa Maria se encaixava nisso tudo? Lobianco entendia da crise do Oriente Médio, da confusa política italiana, da balança de pagamentos do Canadá, das contradições internas do Mercado Comum Europeu — mas nada entendia de Rosa Maria, a não ser do seu corpo, de seus olhos verde-amarelados, de seu jeito de caminhar, de segurar o cigarro e soprar a fumaça, olhando firme o companheiro.


  Na carne dele, havia um pouco de desejo, desejo por uma morta. Sentiu-se obsceno.


  Para se distrair, tentou descobrir pelo quarto algum vestígio que tivesse escapado à perícia. Embaixo da cama havia um pé de chinelo. Catou-o, olhou-o de todos os lados — nada. Foi à janela, que dava para o mar. Examinou as cortinas, o peitoril. Nada.


  O tempo passara e ele sentiu fome. Nada tinha a fazer ali. Cruzou a porta, os dois guardas se afastaram, respeitosamente, e ele passou com a sua dor e a sua fome.


  Na lanchonete junto ao cinema, pediu uma pizza. Sentou-se no banquinho grudado em torno do balcão e imaginou Rosa Maria ali mesmo, ela gostava de comer ali, evitava levar comida para o apartamento. Pediu o suco de laranja, que veio ralo, aguado, quase morno.


  Quando o garçom trouxe o prato, onde a pizza parecia um fritada de tomates, ele percebeu o jovem que o olhava com atenção.


  Voltou-se. Examinou o rapaz com seriedade.


  — Você conheceu uma moça que vinha sempre aqui? Uma magrinha...


  — A moça que morreu lá em cima? — perguntou o jovem.


  — Sim, ela mesma. Você a conheceu?


  — Conheci.


  Lobianco cortou um pedaço da pizza, afastou a rodela de tomate, encheu o garfo, mastigou sem prazer, depois bebeu um gole da laranjada, mais para disfarçar o gosto do óleo ordinário do que para matar a sede que não sentia.


  — O senhor é o...


  — Sim, sou eu... — temia que o rapaz o chamasse de qualquer coisa como coronel, coroa, velho. Foi logo admitindo tudo, como o criminoso que tudo confessa para não ser torturado.


  — Sou o Luís. Tinha a chave do apartamento... era amigo dela...


  Lobianco sentiu uma pontada no peito. Controlou-se para não se mostrar excitado. Ali estava, na pior das hipóteses (ou na melhor) um dos rapazes que dividira Rosa Maria com ele. Quem sabe, o próprio assassino. Não, se tivesse alguma culpa, não estaria ali dando sopa, na lanchonete de sempre. O criminoso sempre retorna à cena do crime — mas o caso não era esse. Luís parecia sofrer. Tanto quanto ele. Tire esse rapaz do meu caminho que eu quero passar com a minha dor.


  — Sabe? — Luís havia acabado de tomar um chope. — Eu não a conhecia bem. Saímos algumas vezes, sou alegre, gosto da vida. Rosa me desafiou, era meio estranha, por dentro, parecia ter mais idade...


  — Tinha 21 anos...


  — Parecia uma velha, às vezes...


  — A culpa deve ter sido minha. Eu a envelheci.


  Os dois sabiam que havia muito o que conversar, mas o assunto vinha difícil, arrastado.


  Luís parecia arrependido de ter aceito a conversa. Mesmo assim, disse o que o entupia: — Afinal, quem era Rosa Maria?


  16


  – Quem é essa piranha? — olhava Ricardo com raiva para Luís.


  — Vê como fala! Ela é minha amiga!


  — Amiga uma ova! Aposto que estão de caso. Você não bota prego sem estopa.


  — Qual é a sua? Eu sou livre. Me dou com quem quero!


  — Você não pode fazer isso comigo!


  — Sou livre, Ricardo. Livre para me dar com quem entendo. Gosto da moça, ela vive sozinha...


  — É uma piranha! Toma dinheiro de algum coroa por aí... e quando o bolha está com a família, ela se distrai com você... e na certa com outros...


  — Não tenho nada com ela!


  — Mas vai ter. É assim que começa.


  — Sou dono da minha vida! Faço o que quero!


  — Então, por que se meteu comigo? Agora é tarde! Eu avisei. Comigo ninguém se faz de bobo! Não admito traição!


  — Corta essa! Você é uma bicha louca, não posso perder minha vida, minha mocidade, com um caso sujo desses... a moça é direita, gosto dela.


  — Está gamado, hem? Gamado por uma p...


  — Cala a boca!


  Luís levantou a mão e o tapa estalou no rosto de Ricardo.


  — Sujo! Sujo! Perdi meu tempo com você!


  Luís cevou-se no próprio ódio e encheu a cara de Ricardo.


  — Para! Para! Não seja covarde! Você sempre se aproveitou de mim — tinha os beiços sujos de sangue.


  Luís deu-lhe um último soco.


  — Isto é para você me respeitar! Sou ou não sou homem? Alguma dúvida? Quem é a bicha aqui?


  Ricardo chorava. Tivera um péssimo dia. Saíra com Luís, imaginara um programa bacana, como às vezes faziam: davam uma volta pelo Joá, comiam milho no Recreio dos Bandeirantes, viam o pôr do Sol, depois iam beber num barzinho escondido para iniciados, lá para as bandas da estrada de Jacarepaguá.


  E tudo mixara. Culpa daquela moça magrela, pinta de suburbana, olhos melados de tanta pintura — uma piranha das bravas. Como podia um rapaz bonito e sadio como Luís se envolver com uma pistoleira daquelas, que morava sozinha num apartamento pago pelo coroa, que se servia bem de todos? Era evidente que ela embeiçara o amigo. Ricardo percebera tudo. Durante o passeio, ele fingira não ligar, afinal, a moça deveria pensar que os dois eram apenas amigos. Ricardo chegou a exagerar, a dar algumas de machão, para impressionar. Sentiu que Luís apreciava a sua atitude, o seu fingimento. Mas agora, que haviam deixado Rosa Maria em Botafogo, ele abria o jogo. Botava para fora todo o seu ciúme.


  Estavam no quarto da casa de Ricardo — um palacete para os lados do Cosme Velho. Luís vinha sempre ali, dormia geralmente nos domingos, a família só voltava de Petrópolis pela manhã de segunda-feira, eles ficavam à vontade. Apesar do à vontade, Luís não se sentia bem surrando o amigo, na casa dele. Pensou em aproveitar a chave, ir ao apartamento de Rosa e dormir lá. Mas queria respeitar a moça, enquanto ela não convidasse, não fosse bem clara, ele não forçaria a barra.


  Luís tirou a roupa para deitar no sofá ao lado da cama de Ricardo.


  — E hoje não tem mais papo! Quero dormir!


  Ricardo agarrou Luís pelos pés: — Isso não pode ficar assim! Eu joguei tudo em nossa amizade, a minha família, meus outros amigos... meus estudos... larguei tudo por sua causa... e agora você me dá um fora por causa de uma...


  Luís ia dar um chute no amigo, dessa vez na cara dele. Mas se controlou: — Cala a boca! Quero dormir! Amanhã preciso acordar cedo, antes que o raio de sua mãe e de seu pai apareçam...


  — Luís... eu te peço... pelo amor de Deus... não faça isso comigo...


  Ricardo cobriu o rosto com os pés do amigo. Suas lágrimas molhavam os dedos enormes e disformes de Luís — que gostava de andar de sandálias havaianas, nunca usava os chinelos que ele comprara, na tentativa de que o amigo se apresentasse bem.


  Quinze minutos depois, Luís roncava. Tinha sono forte, sofria de asma, às vezes sua respiração parecia um fole. Ricardo foi ao bolsinho de sua calça, sabia que ali estava a chave do apartamento de Rosa.


  Olhou o relógio. Quase meia-noite. Desceu pela escada externa que ligava o quarto diretamente ao jardim do palacete. Entrou na garagem. Ali havia um torno, ferramentas diversas — o pai, ministro de Estado, gostava de mecânica, era seu hobby. Certa vez, antes de ser ministro, tivera de renunciar ao mandato de deputado federal, e resolvera montar um motor de lancha que apodrecia nos fundos da garagem. Peça por peça, realizou o milagre, tinha uma oficina completa, costumava dizer que era capaz de fazer um navio em sua casa — uma alusão que havia feito sucesso numa polêmica antiga, quando era político da oposição e combatera o programa da indústria de construção naval do governo.


  Ricardo acendeu a luz principal da garagem. Os carros (da mãe e do pai) estavam em Petrópolis. Com 17 anos, ele não tinha automóvel nem carteira, o pai era ministro, podia ter emancipado o filho, mas preferira dar o exemplo, lei é lei, não ficava bem ter um rapaz moderninho, irresponsável, metido com carros e motos — muitas vezes um filho pode arruinar a carreira pública de um homem com chances de subir sempre mais.


  Com cuidado, Ricardo procurou numa gaveta diversos tipos de chaves que ali eram guardadas, em gordo molho, chaves sem serventia, perdidas de suas fechaduras, e outras que nem chaves eram, apenas pedaços de metal que podiam se transformar em chaves. Ele procurou bem, ficou nervoso, não encontrava nada que servisse. Abriu outra gaveta, havia outras chaves, viu uma que poderia servir, era do mesmo tipo da que tinha tirado do bolsinho da calça de Luís. Comparou as duas — sim, ficava tudo dependendo de sua habilidade. Prendeu-as no torno, lado a lado. Com uma lima bem afiada, lutou meia hora, uma hora, o suor pingava de sua nuca — onde sentia mais calor, pois acendera uma enorme lâmpada para iluminar o local onde trabalhava. Depois, comparou as duas chaves em frente à luz. Perfeitas, os dentes coincidiam. Levaria consigo uma lima pequenina, para o caso de precisar fazer qualquer correção.


  Ia apagar a luz mas teve uma ideia: no canto da banqueta, havia um antigo baú. Abriu-o, catou e encontrou o velho par de luvas que o pai costumava usar quando tinha necessidade de soldar alguma peça, ele temia queimar as mãos, arranjara uma luva fininha, que não tirava a sensibilidade dos dedos, quase uma luva de médico, dessas de cirurgia, só que não era de borracha, mas de couro muito fino, que aderia fortemente à pele.


  Um cachorro latiu em algum quintal. Desceu à parte de baixo do jardim, que dava para os fundos do Largo do Boticário. Voltou ao quarto. Luís roncava, pesadamente. Ricardo recolocou a chave no bolsinho de sua calça. O amigo deu um pequeno gemido, virou para o lado e continuou dormindo.


  Contemplou o rosto do rapaz. Era bonito demais para odiá-lo. Mesmo assim, não podia esquecer que fora espancado brutalmente por causa de uma cafajeste. Ricardo passou a mão pela boca, sentiu os lábios inchados. Não doíam — mas ele sofria: — Não tem importância. Ninguém vai roubá-lo de mim!


  17


  Rosa Maria fechou o diário. Estava com sono. E, estranhamente, sentia um mal-estar que raras vezes a incomodava. Um pouco de medo, não sabia de quê e, com absoluta certeza descobria um pouco de nojo em si mesma, nojo por ela — mais nojo que pena, mais medo que nojo. Não sabia definir, mas eram nojo, pena e medo, numa ordem e proporção que não podia — nem queria — estabelecer.


  Começara a escrever o diário talvez para isso: contar ali tudo o que acontecia, o medo, o nojo e a pena. Mas começara a mentir para ela própria. Medo de quê? O nojo vinha às vezes — mas ela achava que todo mundo era capaz de, um dia, por algum motivo, sentir nojo de tudo. Pena — bem, ela já não perdia tempo em lamentar o que podia ter sido e o que não era. Sobrava o medo — medo de que Lobianco, por exemplo, pegasse o diário e soubesse que ela saíra com Luís, que não esquecia André... e, por isso mesmo, nem mesmo para o diário contava ou admitia o que realmente era: uma moça que se deixara levar, e agora, que já avançara demais, não adiantava recuar.


  Bem verdade que resistira ao dr. Alberto. Não, não se prostituíra por um Beaume-Mercier nem por valor nenhum, era fiel a Lobianco. Mas o dr. Alberto não perdia a guerra por causa de uma batalha não ganha. Depois do grande vexame, caído aos pés da antiga recepcionista, querendo beijá-los — ele conseguiu dar um jeito e forçou outro encontro. Lobianco nem percebeu quando trouxe o recado:


  — Rosa, hoje o Paulinho, do departamento do pessoal me procurou, querendo saber o seu novo endereço...


  — Pra quê?


  — Sei lá. Parece que a empresa abriu uma espécie de pecúlio, esses troços complicados de pensão... e você tem direito a receber não sei o quê pelo tempo que trabalhou, precisa dar um recibo, no fim do ano recebe um saldo... seria bom que procurasse o Paulinho... lembra dele?


  — Lembro. Mas preciso ir lá? Sinceramente, não gostaria de ir.


  — Basta dar o endereço e assinar o recibo... não custa.


  Rosa não desconfiou da trama. Dois dias depois foi ao jornal, evitou a entrada principal, com medo de esbarrar com o dr. Alberto. Entrou pelo lado, sabia que havia uma porta que dava diretamente ao expediente, depois do corredor era o departamento do pessoal — todas as recepcionistas temiam aquele corredor ladrilhado que levava diretamente ao pior, ser chamada ao DP era o passo para a demissão, o desemprego, a rua.


  O rapaz que a atendeu não sabia do que se tratava: — Pecúlio? Sim, já ouvi falar nisso, mas só mesmo com o Paulinho.


  Paulinho custou a aparecer e quando viu Rosa teve um riso esquisito no canto da boca: — Ah, é você! Eu não estava ligando o nome à pessoa... mandei o recado pelo Lobianco...


  Olhou-a de alto a baixo, avaliando-a. Depois abriu o jogo: — O negócio é simples, o pecúlio existe mesmo, você pode se habilitar, apesar de não ser mais funcionária da empresa. Em todo o caso, precisa de um visto do dr. Alberto... ele quer falar com você...


  Rosa Maria teve vontade de dar um chute na canela do diretor do departamento do pessoal, o mesmo que dava em cima de todas as mocinhas, ameaçando-as de cortar o ponto, de descontar nas férias, disso e daquilo. Mas de que adiantava reagir contra um simples elo da corrente? Para ser coerente, teria de dar um chute também nas canelas de Lobianco, que levara o recado inocentemente, sem saber de nada.


  Rosa engasgou de raiva, teve vontade de dar meia-volta e deixar Paulinho falando sozinho. De repente, sentiu uma grande calma, uma tranquilidade que há muito não conhecia.


  — Ele está? — perguntou.


  — Sim. Deixa eu avisar, pode estar despachando...


  — Vou subir. Espero na sala ao lado, conheço o caminho... 


  Tomou o elevador. Quando passou pelo terceiro andar — a luzinha da cabina ia indicando os andares — ela conferiu o relógio, Lobianco devia estar começando a fazer o seu artigo. Se ela descesse ali, e fosse vê-lo, seria um escândalo. “Sou ainda um simples caso dele, nunca deixei de ser uma recepcionista da vida.”


  Saltou no sexto andar, seguiu diretamente para a sala da superintendência. A recepcionista chamou-a, era lei da casa, todos tinham de falar primeiro com a dona do andar. A moça a reconheceu: — Ei, Rosa! Quê que há? Vai falar com quem?


  — Mandaram me chamar.


  Antes que a impedissem de entrar, ela abriu a porta e penetrou no átrio sagrado da empresa: ali, os tapetes eram mais fofos, o ar refrigerado gelava melhor, os quadros eram mais severos — tudo melhor e mais caro, “status” se mede por essas coisas. Ela se lembrava de que, logo nos primeiros tempos em que trabalhara ali, houvera briga feia entre dois diretores por causa de um tapete. A presidência teve de decidir pelo mais importante. O derrotado ameaçou pedir demissão, oferecer os préstimos ao jornal concorrente — o jeito foi a empresa comprar outro tapete igual, para evitar o cisma, mantendo o complicado equilíbrio do status de cada um.


  A secretária do dr. Alberto não a conhecia.


  — Diga que é a Rosa Maria. Do Largo do Machado.


  A moça esbugalhou os olhos, nunca ninguém se apresentara de tal modo perante o todo-poderoso diretor-superintendente. Mas Rosa falara com autoridade, sabendo o que fazia. A secretária avisou pelo telefone.


  — Pode entrar. Ele está esperando.


  Lá dentro, Rosa Maria sentiu que havia feito besteira de ter subido. Dr. Alberto nem olhou para ela. Deu o boa-tarde seco, de patrão para empregada.


  E depois: — Veja isso aqui!


  Tirou da gaveta um memorando. Rosa leu pausadamente: era a demissão do redator Lobianco Filho!


  — Mas... por que vão mandá-lo embora? Ele terá dificuldade em encontrar outro jornal... está muito ligado aqui... isso é matar de fome um funcionário antigo... que deu tudo o que podia para vocês...


  Dr. Alberto fingia que examinava outros papéis: — Sabemos disso. Sabemos que Lobianco está em fim de carreira, muita gente acha que os artigos dele são chatos, repetitivos... precisamos reformular alguns setores da redação e o nome dele foi lembrado... é um comentarista superado...


  — Ele vai morrer de fome... tem família...


  Dr. Alberto dignou-se, afinal, de olhá-la: — Tem você.


  — Eu me viro por aí, não preciso dele eternamente, sou moça, posso me empregar...


  — Muito bem, eu só queria saber como você se sente diante dele. Agora, se quer ser útil a Lobianco, retribuir de alguma forma o que ele faz por você... depende unicamente de uma palavra sua...


  — Mas... é uma safadeza... o senhor está me obrigando... 


  — Não estou obrigando ninguém a nada. E só dizer não e o Lobianco recebe o memorando. Fim de papo. Agora, se você for legal, compreensiva, nós podemos chegar a um acordo...


  — Que acordo? Voltar àquele apartamento do Largo do Machado? Para descarregar a sua tara? Se quiser, eu mando os meus sapatos para o senhor se satisfazer com eles... eu não preciso ir dentro...


  Dr. Alberto levantou-se, quase a esbofeteou. Controlou-se, pálido.


  — Sua vagabunda! Fique sabendo que a jogada agora é outra! Precisamos de você... precisamos muito de você... e não vai custar nada...


  Rosa estava aturdida. Não entendia mais nada. Curiosamente, o próprio dr. Alberto compreendeu a confusão dela, ele próprio estava confuso e nervoso: — Senta aí, Rosa, senta aí e me ouça... não me leve a mal, a vida é assim mesmo... estamos embananados...


  Era outro homem. Humilde, frágil, aflito: — A empresa tem interesses... precisa estar bem com vários grupos... inclusive com o governo...


  — Quê que eu tenho com isso? Sou uma simples vagabunda, como disse o senhor...


  — Esquece.


  — Até o senhor!


  — O quê? Até eu por quê?


  Rosa não quis sujar a lembrança de André naquele papo.


  — Nada. Sou eu quem peço agora: esquece.


  Dr. Alberto estava tenso demais para se incomodar com aquilo. Continuou: — Temos um ministro, amigo nosso, dependemos dele... não podemos negar nada... você talvez não compreenda, nós combatemos muitas vezes um político, uma administração... mas por baixo do pano nos damos bem, pagamos uns aos outros o nosso preço... é muito complicado para você entender... o Lobianco conversa sobre isso?


  — Não. Ele não se mete nessas sujeiras...


  — Pois eu estou atolado nelas. Esse ministro é criticado por nós... faz parte do jogo... é um troço que lá fora não percebem... só quem está dentro pode compreender...


  — Eu estou fora. Completamente por fora.


  — Não, Rosa, não está mais fora, infelizmente, você agora está dentro. Muito dentro. Ele pediu você.


  — Ele quem? O ministro? Que ministro?


  — Não vem ao caso. Quando ainda trabalhava no terceiro andar, ele passou pela sua mesa, ia visitar a redação... reparou em você... perguntou quem era... eu prometi dar um jeito... fiz aquele papelão lá no apartamento, não sei o que você pensou de mim... mas eu queria lhe propor o negócio, fiquei sem jeito... fiz aquela idiotice... não tive coragem, ou melhor, tinha a esperança de que o ministro se esquecesse... Na semana passada, tivemos um problema de importações, negócio alto, impostos atrasados, guias disso e daquilo, fui correndo procurá-lo. Ele me recebeu muito bem, cheio de sorrisos, quebrou o meu galho, mas depois cobrou a promessa: “Alberto, você está me devendo uma coisa...” Fingi que havia esquecido, ele insistiu: “Aquela moça é muito parecida com uma garota que eu conheci em Minas... não me leve a mal, mas eu cultivo honestamente meus traumas... preciso daquela mocinha...” Prometi que faria tudo para levá-la na bandeja. “Uma mão lava a outra”, disse o ministro, a ameaça estava na voz. Não tive outro jeito. Mandei o recado pelo Paulinho, botei o Lobianco na jogada, você agora sabe de tudo.


  Rosa olhava com raiva o tapete fofo do gabinete.


  — Que sujeira!


  — Bem, qual é a sua resposta? Não posso brincar em serviço. Mando o memorando para o Paulinho? O Lobianco recebe hoje mesmo...


  Rosa desanimou: — Quê que eu tenho de fazer?


  Dr. Alberto suspirou. Voltou à mesa, abriu uma pasta, tirou uma folha de papel.


  — Hora e local. Qualquer imprevisto, me avise antes.


  Rosa apanhou o papel: um apartamento no Leme. Quinta-feira, às três da tarde.


  — Só isso?


  Dr. Alberto riu: — Não. Olha aqui.


  Apanhou o memorando da demissão de Lobianco e o rasgou em vários pedacinhos.


  


  v


  COMO CONTARIA TUDO ISSO NO DIÁRIO? E o depois? Na quinta-feira, às três horas da tarde, bateu na campainha do apartamento no Leme, um prédio que tinha duas entradas, uma para a rua Gustavo Sampaio, outra para a avenida Atlântica. Um velho veio abrir. Sim, conhecia-o de vista, aparecia muito na TV, nos jornais. Rosa nem sabia de quê era ministro. Era ministro e pronto.


  Recebeu-a educadamente, chamando-a de menina. Ofereceu-lhe um uísque: — Eu não bebo, menina, se boto um pouco de álcool no sangue, fico tonto e não dou conta do recado...


  — Eu também não bebo. O que o senhor quer de mim?


  — O Alberto não explicou?


  — Sim, explicou... estou aqui...


  O ministro apreciou a objetividade.


  — Muito bem, menina... eu tenho pouco tempo... sou muito ocupado...


  — Todo mundo é.


  O ministro nem ouviu: — Vamos lá no quarto... não estranhe certas coisas... eu sou um velho requintado... tenho as minhas manias...


  — Gosta de sapatos?


  Ele riu: — Sapatos? Não, não tenho nada contra ou a favor dos sapatos. Mas conheço amigos que são tarados...


  — Quê que eu devo fazer ou não fazer?


  O ministro indicou a cama: — Suba em cima dela, assim como está, com bolsa e tudo.


  Rosa obedeceu. Parecia uma estátua. O colchão era mole, ela custava a ficar imóvel como o ministro pedia: — Não se mexa, menina, fique quietinha, assim, quero olhá-la bem... de todos os ângulos.


  O velho tirou os óculos. Parecia um peixe enorme, agora que tirara os óculos. Aproximou-se de Rosa, ia encostar o rosto nela. Rosa tremeu toda. Nem raiva nem nojo. Era mais do que tudo isso junto: era vergonha. Nem soube o que fez: pegou a bolsa, levantou-a com força e jogou-a na cara do ministro. O velho não esperava aquilo: ao segundo golpe, perdeu o equilíbrio e caiu. De quatro, procurando os óculos, era ridículo e triste: — Cadê meus óculos... menina... você não devia ter feito isso... cadê o raio dos óculos... onde você está... não devia fazer isso comigo...


  Rosa deu um pulo da cama, passou por cima do ministro que continuava agachado, catando os óculos que deixara em cima de uma mesinha. Bateu a porta com força. Na rua, apanhou um orelhão, discou para o jornal.


  — Quero falar com o dr. Alberto. É a secretária do ministro.


  Dr. Alberto atendeu logo: — Olha, não deu pé!


  — Ele não foi?


  — Mandei a bolsa na cara dele. Foi pior do que com o senhor.


  — Mas...


  — Não tem mas nenhum. E olha, se demitirem o Lobianco, eu tenho o endereço daqui do Leme. Boto a boca no trombone. Dou o serviço para os outros jornais, conto tudo. Uma mão lava a outra...


  Dr. Alberto rosnava, expelia sons incompreensíveis. Tinha de dar explicações ao ministro, não podia pressionar a moça, estava encalacrado, que diabo, por um momento, pensou que havia entrado em decadência empresarial, tanto o jornal como o ministro ficavam, em certo sentido, nas mãos de uma simples recepcionista, uma ex-empregada...


  — Eu tenho uma ideia... ainda podemos consertar...


  — Não quero consertar nada. Fique na sua que eu fico na minha. Se demitirem o Lobianco, eu conto tudo. Tenho o endereço do apartamento... os repórteres dos outros jornais vão fuçar essa história... vai ser um escândalo danado... nem o senhor nem o ministro vão querer comprar uma briga dessas... Tchau!


  Desligou. O ar, ali no final do Leme, estava macio. O céu era azul e leve, o Sol começava a cair. A vista de Copacabana, a enseada enorme, as ondas que vinham morrer na areia, com o ritmo lento de um semeador cansado que espalha no solo, em meio-círculo, suas sementes fecundas...


  A vida. A vida era assim. Um ministro de cócoras, catando os óculos. Os recibos de Almir. Lobianco, tão honesto e puro, tendo a cabeça a preço, pagando uma chantagem sem saber... E ela, o pai doente, o minúsculo apartamento em Botafogo, as pizzas embanharadas da lanchonete, André-Esquece, ela podia ser outra e não era, e havia Luís, rapaz bacana, podiam chegar a uma boa (“que diabo, aquele amigo dele, o Ricardo... e é estranho, alguma coisa não me colou bem”), e tinha Lobianco, gostava dela, qual era o jeito? Precisava trabalhar, um dia lhe explicaria tudo, não podia escrever nada no diário... como era mesmo o nome do ministro? Nem sabia direito, sempre confundia o nome desses caras, não, não contaria nada a ninguém. Ela mesma faria esforço para esquecer tudo.


  


  v


  ROSA SE VIRAVA NA CAMA. Gostara do passeio com Luís, embora não comprasse muito aquele Ricardo. Será que os dois?... Bem, não devia suspeitar dos outros, nem todo mundo era sujo, havia gente pura como Lobianco.


  Com a luz apagada, forçava o sono que não vinha. Mais um domingo perdido. Amanhã começaria a procurar trabalho. Depois falaria com Lobianco, seria leal, contaria tudo... não podia continuar naquela vida... a noite imensa de um domingo e ela sozinha, sem nada e sem ninguém.


  Ouviu um barulho na porta. Nem chegou a se assustar. Podia ser engano, muitas vezes, algum vizinho chegava bêbado, errava de porta, ficava tentando meter a chave na fechadura, depois ia embora. Ela percebeu que havia dificuldade do lado de fora. A chave custava a entrar. “Pronto, o cara já descobriu que errou de porta e foi embora.” Mas o barulho voltou. Dessa vez, a chave girou, ela ouviu a porta se abrindo. Só podia ser Lobianco. Nunca fizera aquilo, visitá-la num domingo, àquela hora. Talvez tivesse bebido, daí o embaraço em abrir a porta.


  Rosa conhecia os passos de Lobianco. Não, não era ele, Lobianco andava sem cautelas ali dentro, o apartamento, afinal, era dele, ele é quem pagava o aluguel, as taxas, o condomínio. Então só podia ser Luís. Luís voltava! Talvez quisesse conversar... era um bom rapaz... não abusaria dela... sim, era Luís, não conhecia bem a casa, custava a se orientar.


  Rosa ainda pensou em acender a luz. Subitamente, sentiu que toparia Luís, se o rapaz a desejasse e viesse para o quarto... por que não? Ela nunca traíra Lobianco, resistira ao dr. Alberto, resistira ao ministro, tivera a coragem que nem suspeitava dentro de si.


  Que Luís chegasse, que Luís viesse, mansamente, sem palavras, e a abraçasse, e depois dormisse com ela, de mãos dadas, como dois amigos que se podiam amar. Ela ia dizer, baixinho, o nome dele: Luís.


  Não foi preciso. Sentiu em volta do pescoço uma carícia. Macia carícia, os dedos pareciam uma luva, duas luvas em volta do seu pescoço... “como é que amanhã vou contar isso no meu diário?” Luís abrindo a minha porta... entrando de mansinho no meu quarto... com esses dedos macios, essa mão macia que me aperta o pescoço... Luís... Luís... está me machucando... está me machucando... não, assim não...


  Fez um gesto em direção à tomada de luz, para acender o abajur da mesinha de cabeceira. Sua mão parou no meio. E o grito que ia soltar também parou no meio. Apenas o pensamento foi até o fim: “Amanhã escreverei no diário: preciso viver... preciso viver... preci...so... preciso... pre... ciso viver...”


  


  NOTA FINAL


  A história de Rosa Maria é inspirada num episódio da crônica policial do Rio de Janeiro. Em 1973, uma moça foi vítima de violência. Tanto os jornais como a polícia trataram do caso dela como de uma leviana, quase uma prostituta. E a moça não era nada disso. Pelo contrário: em certo sentido, era pessoa bastante honesta, que vivia com um homem casado e não o traía. E, o mais estranho no seu caso, foi o fato de ter repelido, também com violência, a proposta de um grande personagem da vida pública, que estava disposto a torná-la sua amante oficial, com mais regalias e status. Ela recusou para ser fiel a si mesma. O fato não foi revelado na ocasião — nem nunca — mas nos bastidores foi muito comentado.


  Por tudo isso, pelos tipos que passam pelo romance, pelo ambiente e até mesmo pelas tramas secundárias, Rosa, vegetal de sangue é uma tragédia carioca dos dias que correm.


  


  C.H.C.


  EQUIPE EDITORIAL


  Daniele Cajueiro


  Maria Cristina Antonio Jeronimo


  Guilherme Bernardo


  Ana Carla Sousa


  Adriana Torres


  Pedro Staite


  Allex Machado


  Leandro Liporage


  Maicon de Paula


  Vinícius Louzada


  


  REVISÃO


  Anna Beatriz Seilhe


  Leonardo Vianna


  


  DIAGRAMAÇÃO


  DTPhoenix Editorial


































Times New Roman

















Electra LH Cursive Display


















Atlantix Ornaments SSi


















MinionPro-Regular

















Electra LH Regular

