













Os Escândalos de Carlota Joaquina


        
            
                
            
        

    
Os Escândalos de
Carlota

Joaquina

ASSIS CINTRA



Razões do Autor

Em 1920, há 8 anos, resolvi ser jornalista e viver das letras. Instalado num quarto do tradicional “Hotel d’Oeste”, de São Paulo, escrevi três artigos diferentes e de noite percorri três  redações, para mim até então desconhecidas: a do “Estado de São Paulo”, a do “Correio Paulistano” e a do “Jornal do Comercio”. 

Para a primeira levei um estudo intitulado “As Mulheres de Shakespeare”. Júlio Mesquita, a quem procurei, mandou-me para o Nestor Pestana e este me despachou para o secretário do jornal, que então era Amadeu Amaral. Disse-me o afável Amadeu:

- Agora não tenho tempo para ler o seu artigo. Eu o lerei por estes dias e, se for bom, será publicado. 

- Quanto o “Estado” paga pela colaboração ? - indaguei, curioso e indiscreto. 

Amadeu sorriu, num sorriso cheio de bondade, e informou:

- Cincoenta mil réis, se a colaboração for aceita e publicada. 

Contei-lhe os meus projetos de aparecer pela imprensa e novamente ele sorriu, agora com a piedade dos bons para quem vai pecar, trilhando um caminho enganoso. 

Em seguida, num tom paternal, aconselhou:

- Se o senhor fosse meu amigo, eu o dissuadiria de tal intento. O jornalismo no Brasil é uma miragem ou, se quiser, uma ilusão agridoce. Entre para esta vida de jornal, para a carreira das letras, e verá o que é isso... 

Despedi-me do bondoso e sensato Amadeu e fui ao “Correio Paulistano”. Indaguei do porteiro se o diretor do jornal ali se achava. Ele anunciou o meu nome e falei ao Dr. Carlos de Campos. Esse político me mandou para o secretário da redação, que era o Antonio Fonseca. Estando de folga, Fonseca tratou-me com muita delicadeza e boa vontade e indicou o subsecretário Wolgrand Nogueira. Abordei-o, e falei-lhe sobre o que me levava à sua presença. Acolheu-me com simpatia, dizendo-me:

- Muito bem, moço. Vamos ver o seu artigo e se for possível nós o publicaremos. 

- Diga-me, sr. redator secretário, quanto o “Correio Paulistano” paga por artigo ? 

1



- interroguei, interesseiro. 

Wolgrand Nogueira olhou-me quase com surpresa pela minha pergunta indis-creta, sorriu e respondeu:

- Trinta mil réis. Porém o pagamento é negócio com o gerente, não é comigo. 

Dali fui ao “Jornal do Comércio”. Procurei o secretário Molina, e este me mandou para o Mário Guastini. Entrei no assunto:

- Trago-lhe um artigo para ser publicado. Desejo entrar na vida de imprensa. 

Guastini, de maneiras aristocráticas, dando-me a idéia dum fidalgo, muito since-ramente obtemperou:

- Não lhe gabo o gosto. A imprensa é uma grande e dolorosa ilusão. Dê-me o artigo, e, se for aproveitável, será publicado. 

Em seguida passou os olhos pelas tiras escritas e murmurou:

- Pelo título, o seu artigo chama a atenção. Heróis da mentira é um bom assunto. 

Boa idéia para suelto, não achas, ó Moacyr ? 

Moacyr Piza, que se achava presente, riu-se com aquele riso alegre e cascateante que lhe era peculiar, e exclamou, da sua cadeira onde se achava:

- Heróis da Mentira! Que somos nós todos os jornalistas, senão uns refinados heróis da mentira ? E que são os políticos, senão uns heróis da mentira ? E que é o amor ? E que é a sabedoria ? E que é a sociedade ? mentiras, mentiras e em tudo e por tudo mentiras e sempre mentiras. Até a vida é um formidável “blefe” que nos prega o bom Deus a todos nós os descendentes do famigerado e peludo avô Adão. 

E continuou a rir. 

Entreguei o artigo e aventurei-me na mesma interrogação já feita nas outras redações:

- E quanto os senhores pagam ? 

Mário Guastini olhou-me vagarosamente e respondeu:

- Se for aceito, trinta mil réis por coluna impressa. 

Assim, os meus primeiros artigos publicados foram no “Jornal do Comércio”, 

“Os Heróis da Mentira”; no “Correio Paulistano”, o “Falso Brasileirismo”; e no “Estado de São Paulo”, o estudo sobre as “Mulheres de Shakespeare”. 

Aí está como comecei minha vida na imprensa paulistana e na literatura. Meses depois, saiu à luz da publicidade o meu primeiro livro, editado por Monteiro Lobato. 

O “Diário Popular”, a “Gazeta”, a “Folha da Noite”, o “S.Paulo-Jornal” e o “Diário da Noite” também publicaram artigos subscritos por mim. 

Mudando-me para o Rio, fiz parte da redação do jornal carioca “O Correio da Manhã”, do qual fui cronista e crítico literário. Saí desse jornal e passei a escrever para todos os jornais da capital da República e para diversas revistas que me pagavam 50$000 por artigo. 

E como me tornei redator do “Correio da Manhã” ? É interessante o relato: Fui à redação do “Correio”, procurei o Dr. Leão Velloso (o brilhante Gil Vidal) e este me indicou Edmundo Bittencourt. Contei quem era e o que queria. Recebeu-me o formidável jornalista com muita bondade e delicadeza. Disse-lhe:

- Dr. Edmundo, eu vim procura-lo em seu jornal confiado apenas na sua boa vontade, e no meu próprio esforço e merecimento. Não trago recomendações de quem 2



quer que seja. Experimente a minha atividade e a minha competência. 

E o Dr. Edmundo Bittencourt bondosamente experimentou a minha competência e me colocou como cronista histórico, crítico literário e redator da seção “O que é correto”, deixada por Cândido Lago, o grande mestre da filologia patrícia. 

Assim fui jornalista na Capital da República, depois de o ter sido na capital de São Paulo. 

Escrevi exclusivamente par o “Correio da Manhã”, durante algum tempo e em seguida, saindo desse jornal, passei a ser colaborador a 50$000 por artigo, do “Jornal do Brasil”, do “O País”, da “Gazeta de Notícias”, da “A Noite”, do “O Globo”, da “A Pátria”, do “O Jornal”, do “O Imparcial”, e das revistas, “Ilustração Brasileira”, “Para Todos”, “Revista da Semana”, “Fon-Fon” e “Revista da Língua Portuguesa”. Publiquei cerca de 50 livros em oito anos, quase todos esgotados, deles havendo raros exemplares nos “sebos”, com preços quintuplicados. Outros alcançaram várias edições, como, por exemplo, Alma Brasileira, que, editada pela Companhia Melhoramentos de S. Paulo, já atingiu cinco tiragens, de 10.000 exemplares cada uma, ou sejam, 50.000

em oito anos. Mais de dois mil artigos meus foram estampados nos jornais de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Recife, São Salvador da Bahia, Belém do Pará e Porto Alegre. 

E aí está como fiquei escritor nesta terra dos brasis. 

O jornal argentino “La Nación” pediu-me colaboração, que lhe mandei algumas vezes. 

Para o “Excelsior”, “Le Temps” e “Le Journal”, de Paris, enviei artigos, que foram publicados, o mesmo acontecendo com o “New York Herald” e o “The World”, de Nova York. 

O “The Times”, de Londres, estampou em 1922 um estudo que fiz sobre a eman-cipação do Brasil e Lorde Canning. Naturalmente esses artigos foram mandados em traduções. 

Uma colaboração, intitulada “A Independência”, que escrevi para o “Jornal do Comércio”, foi publicada na primeira página desse diário no dia 7 de Setembro de 1922, tendo recebido por ela um conto de réis, quantia essa que me foi paga pelo Comendador Mattos... Penso que foi o melhor de todos os meus artigos, naturalmente por ter sido o mais caro. 

Durante esses oito anos fiz profissão de homem de letras. Fui professor, em S. 

Paulo, da Escola Normal da Capital e do Ginásio de S. Bento, jornalista militante, escritor de dezenas de volumes, aplaudido em críticas literárias por todos os jornais do Rio, obtendo os elogios honrosos de notáveis brasileiros do meu tempo como sejam Rui Barbosa, Ramiz Galvão, Leão Velloso, Epitácio Pessoa, Assis Brasil e Coelho Neto. Eu não devia, pois, maldizer essa profissão na qual militei durante quase uma década. E por isso eu não a maldigo, porém dela fujo, dela me afasto, numa conscien-te e necessária deserção. 

Comemoro agora o oitavo natalício da minha vida literária com estas garatujas, que foram compradas, como sendo o meu último artigo, pelo “Diário da Noite”, do qual levei os últimos cincoenta mil réis, ganhos com a minha pena. 

Com estas reminiscências vai a última pá de cal e terra no escritor Assis Cintra. 

“Resquiecat in pace”, dirão os diretores dos jornais, capelães sisudos da opinião pública. 

3



“E que o esquecimento, que é a terra literária, lhe seja leve”, hão de murmurar os hirsutos e truculentos sacristães da crítica e também os leitores dispépticos. 

- “Amém !” concluirão os livreiros, satisfeitos pelo desaparecimento de mais um escrevedor. 1

E quando, em outros misteres, alguém me perguntar sobre as vantagens do jornalismo e da literatura, responderei, se estiver bem humorado, com as palavras do bom e querido “imortal” da Academia de Letras, que é o Amadeu Amaral, no início da minha carreira jornalística e literária:

- “Literatura e jornalismo não passam de uma agridoce ilusão”. 

Porém, estando de mau humor, exprobrarei a tolice do amigo que me falar em letras, e repetirei o que me disse em 1920, no escritório de Monteiro Lobato, o saudoso, positivo e verdadeiro Martim Francisco:

- “Moço, deixe de burrice. No Brasil ser literato é ser burro. Escrever para quem

? Para analfabetos e para ignorantes ? Olhe, moço, no Brasil há oitenta por cento de gente que não sabe ler. Dos vinte por cento restante, a metade não compra livros e a outra metade os compra para enfeitar estantes. Isto aqui é assim. Nesta terra morre de fome um literato e enriquece em dois tempos um plantador de batatas, ou criador de porcos. É o Brasil, meu amigo, e não se lhe pode dar remédio”. 

E Martim Francisco, na presença de Monteiro Lobato e do Dr. André Rebouças, num pungente sarcasmo que é uma dolorosa verdade, definiu a carreira das letras nesta imensa e famosa Terra de Santa Cruz, com esta frase candente:

- “Mais vale no Brasil plantar batatas e criar porcos do que escrever livros”. 

Pensando neste conceito sensato do saudoso neto dos ilustres Andradas da Independência, ponho fim na minha carreira literária, desertando do jornalismo e das letras. 

Eu quis em 1920 ser conhecido no Brasil como escritor e como jornalista, esperando conseguir tal “desideratum” em 10 anos. Não foi preciso tanto tempo, pois de 1920 a 1928, em oito anos de atividade literária, publiquei cerca de cincoenta volumes, graças a Deus quase todos esgotados, e escrevi mais ou menos dois mil artigos nos jornais de todas as grandes cidades do Brasil, inclusive nos mais importantes diários da Capital da República. 

Esses artigos e esses livros me fizeram conhecido na minha terra e até no estrangeiro, porém exterminaram na minha alma o idealismo literário, que é uma das mais doces ilusões das criaturas humanas. 

O convívio com os políticos e com os jornalistas assassina as ilusões dos mais ardorosos sonhadores. Isto não quer dizer que todos os jornalistas e todos os políticos sejam maus ou ruins. Longe de mim tal injúria. Entretanto, verdade é que a maioria de todos os que fazem política, ou garatujam idéias na imprensa, tem muita propensão para mudar de idéias, de doutrinas e de fé, como se tudo isso fosse camisa que se troca todos os dias. Os vira-casacas são mais comuns na gente que freqüenta o Con-gresso Nacional e as redações dos jornais do que na que planta batatas e cria porcos. 

Um papa, Sixto V, interrogado por um embaixador de como aprendera a conhecer tão bem os homens, respondeu:

- “Plantando batatas e criando porcos”. 

4



Voltaire, definindo João Freron, no seu tempo famoso nas letras e na política, asseverou numa sátira que esse escritor e político era tão venenoso que um dia, mordido por uma cobra, a cobra fora a vítima envenenada, e não o mordido, que ficou incólume. Que peçonha deveria ter esse sujeito! Pois eu encontrei entre jornalistas e entre políticos, muita gente mais peçonhenta que o figurão da sátira de Voltaire, A peçonha que vai na alma de tais venenosas criaturas mataria, não uma, porém cem cobras. 

Forçoso é confessar que na Política e no Jornalismo também já conheci alguns verdadeiros idealistas. 

Mas quando vejo homens puros, verdadeiros apóstolos das idéias, criaturas que se sacrificam no jornalismo e na política por fazerem apostolacia, envelhecidos na prática das doutrinas, com a cabeça cheia de teorias e coberta de cabelos brancos e com os bolsos vazios, eu suponho ser melhor a gente abandonar as doutrinas, as idéias, as letras, a política e o jornalismo e cuidar daquilo que o humorista americano Mark Twain classificou muito bem de “a mais notável das verdadeiras doutrinas, que é a religião do dinheiro”. 

E dinheiro não se ganha com letras... a não serem as de câmbio, nem ninguém vive, come e bebe com notas dos jornais e contos da Carochinha e sim com as do Banco do Brasil ou do Tesouro Nacional. 

Daí o motivo muito justo e muito plausível de ter eu agora expulsado da minha alma o reinado, hoje absurdo, de um D. Quixote, para nela implantar a saborosa e supimpa república de Sancho Pança. 

Em oito anos cuidei das idéias nos jornais, nos livros e nos estabelecimentos de ensino, e agora, com este adeus aos meus leitores, declaro guerra às letras para cuidar do meu estômago, tratando de compreender melhor as contingências da vida prá-

tica no tamanho da terra, que é a generosa mãe de nós todos. 

E se como escritor e jornalista fui um plantador de batatas literárias (e qual o literato que nunca as tenha plantado ?) agora irei para a roça, fugido das letras, como fez o famoso Tolstoi na sua retirada para o sítio de Yasnaia, murmurando como ele:

- “Vou ser feliz plantando batatas e criando porcos”. 

Crescidas as batatas, eu as darei aos porcos; crescidos os porcos, eu os mata-rei, sem me esquecer dos editores e críticos, aos quais reservarei a parte preferida pelos tigres: a barrigada. É que, na verdade, os editores e críticos são verdadeiros tigres para os escritores... 

Afinal, lá no meu rancho, repetirei a frase do grande poeta de Roma antiga, o verídico Horácio Flaccus quando se isolou na sua chácara de Lepedos:

“Aqui eu quisera viver não somente esquecido de todos, como também por todos esquecido...” 

“hic vivere vellem oblitusque meorum, obliviscendus et illis...” 

ASSIS CINTRA. 

S. PAULO, OUTUBRO DE 1928

( artigo publicado no “Diário da Noite”, de S. Paulo) 5



O que se leu foi o meu último artigo ou seja a minha despedida da vida de jornalista. O “Diário da Noite” comprou esse derradeiro artigo e publicou-o. Agora sai este livro, que é “o meu último livro”, adquirido, nas duas séries, pela Companhia Edi-tora Nacional, que, pelos direitos autorais, me pagou a quantia de 8:000$000 (oito contos de réis!!!)

Bem ou mal, este meu último livro seguirá o seu destino como sucedeu aos outros. Se vai ou não agradar, isso é assunto que não me interessa, porque a vida literária já não me preocupa. Perdi oito anos nesse mister, tempo que no comércio, agricultura ou indústria teria sido muito mais proveitoso. O dinheiro que eu recebi de minhas edições parecia dinheiro de sacristão: cantando vinham e cantando iam. É que o dinheiro de literatura tem azar como o dos ciganos: não esquenta o bolso, não pára nunca, vive a entrar e sair. É um dinheiro boêmio... 

A vida do jornalista e escritor em nossa terra é uma verdadeira túnica de Nessus: muito bonita por fora; muito feia e muito incômoda por dentro. Ai daquele que, em má hora, se entrega à vida literária ! Fui homem de letras; arrependi-me. Acordei tarde, porém antes tarde do que nunca. 

Aos meus leitores aqui deixo com este livro o meu último adeus e com ele um até nunca mais... se Deus quiser. 

ASSIS CINTRA. 

S. PAULO, DEZEMBRO DE 1928

1  Os maiores inimigos dos escritores são os seus editores. Aqueles e estes são como gatos e cães: mostram os dentes quando se encontram no ajuste de contratos de livros. 

Prólogo do Autor

Filha de Carlos VI, então infante, e de Maria Luiza de Parma, a desven-turada Carlota Joaquina de Bourbon, que foi rainha de Portugal e Brasil, nasceu em Madri a 25 de abril de 1775, casando-se aos dez anos de idade, em 1785. 

Morreu em 7 de janeiro de 1830. 

A vida desta soberana é um verdadeiro romance de aventuras, ora 6



burlescas e amorosas, ora heróicas e trágicas. 

Quando foi batizada, achava-se em Madri o famoso feiticeiro uni-versal, José Bálsamo, que também usava os nomes de São Germano, Conde de Cagliosto, Conde de Stefanis, e outros mais. Freqüentara este aventureiro a melhor sociedade de Londres, Paris, Lisboa, Viena e Berlim. 

A princesa Maria Luiza de Parma, acompanhada do favorito Antonio Godoy, na época muito jovem, foi secretamente à residência do conde nigromante, levando a princesinha para que ele lesse na mão da pequena o seu destino. 

Depois da sua costumeira encenação, disse José Bálsamo à mãe de Carlota Joaquina:

“- Senhora, vossa filha será rainha sem coroa, será mulher sem amor, será mártir, martirizando os outros...” 

E aí está o resumo da vida de Carlota Joaquina. 

Pensamos fazer um romance dessa vida e apenas pudemos fazer um punhado de crônicas. 

Essas crônicas foram todas elas tiradas de escritores que trataram do assunto: José Prezas, Juliano Rubio, Clemente de Oliveira, Cesar da Silva, a duquesa de Abrantes, Alberto Pimentel e outros. 

Visamos apenas distrair por alguns instantes a curiosidade dos leitores. 

Isto não é história. E também não é romance. Quem quiser história leia os autores citados. Quem quiser romance, espere por um romancis-ta... 

E que é este livro então? É apenas fumaça histórica e novelesca, que irá para aqui e para acolá, à vontade dos leitores, como fumaça que os ventos carregam... 

O autor. 

7



Prólogo do Compilador

Existem livros que nos encantam pelo tema abordado, e outros pela maneira com que esses temas são tratados pelo autor!... 

No caso presente, o tema já nos tinha sido apresentado na ocasião em que ocupávamos os bancos escolares. A única diferença era que, aqui, o autor parece ter se dado unicamente ao trabalho de coletar informa-

ções já existentes, despreocupado em manter as aparências augustas dos protagonistas, que nossos compêndios tanto procuravam exaltar. 

Aqui, percebe-se que os pais do nosso primeiro Imperador eram além de tudo humanos, e, assim, também sujeitos às diabólicas maquina-

ções do interesse pessoal ou o do Estado. 

É um livro daqueles que, certamente, todos os estudantes já ouviram falar, embora bem poucos, pudessem acessá-los em virtude da falta de divulgação da sua existência,  do desinteresse dos editores em trazê-

los novamente à luz, e, finalmente do incompreensível desejo nacional de quererem impingir-nos uma história que nunca existiu. Porém, aqueles que vierem depois de nós, também têm o direito de conhecer as passagens bizarras daqueles que fizeram parte da nossa História. 

Percebi que a ordem em que os fatos são apresentados poderia ser melhorada, para melhor coerência seqüencial, mas preocupado em fazer uma simples “compilação da obra” apenas atualizei a grafia para tornar a leitura mais amena. 

Compilação feita a partir da edição de 1934 - Civilização Brasileira S/A -

Rua Sete de Setembro, 162 - Rio de Janeiro Uma tragédia nupcial 2

No ano de 1788, a rainha de Portugal, D. Maria Vitória, viúva de D. José 8



I, foi a Madri, sua terra natal, em visita ao irmão - o rei Carlos III. Dessa visita resultou um tratado de paz, selado com dois contratos de casamento. A Espanha daria ao príncipe D. João, neto da rainha Vitória, a princesinha D. Carlota Joaquina. Portugal daria ao príncipe D. Gabriel, filho do rei Carlos III, a princesa D. Mariana Vitória, irmã de D. João e neta de D. José I. Era, como se vê, um negócio de família...e também de Estado. 

Na época do ajuste, a princesa espanhola tinha 8 anos de idade e a portuguesa apenas 15. Os preparativos para o casamento duraram quase dois anos, pois essas cerimonias dependiam da execução do

“Tratado Político” assinado pela rainha Maria Vitória, de Portugal, e pelo rei Carlos III, da Espanha. Somente em 17 de março de 1785 é que o conde de Louriçal, ministro português em Madri, pediu oficialmente a mão da princesinha, já então com 10 anos, para o príncipe D. João. Ao mesmo tempo, o conde Fernan Nunes, embaixador espanhol em Lisboa, com toda a solenidade, pedia a mão da infanta portuguesa D. 

Mariana Vitória, então com 16 anos, para o príncipe D. Gabriel. 

Efetuados os dois contratos nupciais, através de procurações dadas aos respectivos embaixadores em Lisboa e Madri, combinou-se que a apresentação das meninas aos respectivos noivos se faria na cidade portuguesa de Vila Viçosa, próxima à fronteira com a Espanha. Aí, em 8

de maio de 1775 Carlota Joaquina recebia em casamento o príncipe D. 

João, enquanto Mariana Vitória se tornava esposa do príncipe Gabriel. 

No dia seguinte realizaram-se a confirmação nupcial e a bênção apostólica, dada pelo cardeal patriarca aos dois casais de príncipes. 

Carlota Joaquina casara-se , pois, com 10 anos de idade enquanto que o marido, o príncipe D. João, contava 17 completos. 

Os festejos duraram quatro dias, achando-se presentes as duas famílias reais, a de Portugal e a de Espanha, bem como a fidalgaria e a burguesia rica de ambos os países. 

De dia, realizavam-se festas, torneios, touradas; de noite, reuni-

ões musicais, que naquele tempo se chamavam serenins, bailes e re-presentações alegóricas e líricas. 

Depois das festas. D. João e Carlota Joaquina, recém-casados, partiram para Lisboa. Mas o príncipe português ia mal-humorado, pois em Viçosa, ainda no dia da benção nupcial, explodira um escândalo, dando motivo a falatórios durante muito tempo. 

9



Que escândalo teria sido esse? - Como teria estreado na vida de aventuras essa menina de 10 anos, que mais tarde seria rainha de Portugal e do Brasil, e esposa adúltera do sereníssimo e conformadíssimo rei D. João VI? 

Seria mesmo escandalosa, aos 10 anos de idade, essa malsinada Carlota Joaquina? Dizem as crônicas antigas e a tradição histórica que sim. 

Os artífices portugueses, ajudados por espanhóis e franceses, construíram junto ao pavilhão dos reis, o dos noivos, no qual, lado a lado, se apreciavam dois lindos aposentos nupciais. 

Os estofados mais vistosos, as sedas mais belas, as rendas caríssimas, broquéis riquíssimos, tudo que poderia encantar a vista e agradar o corpo na maciez de um conforto principesco, aí, nesses dois apar-tamentos vizinhos, podia ser encontrado e apreciado. E nessa histórica noite de 9 de junho de 1785, acompanhadas das famílias reais, as duas princesinhas, a de Portugal e a de Espanha, ingressaram nos respectivos aposentos. Logo depois, os príncipes foram chamados pelas cama-reiras e, com o cerimonial do protocolo, penetraram nas alcovas nupciais. 

E enquanto se fechavam as portas do pavilhão dos noivos, lá fora, no pavilhão das festas, continuava, numa linda canção de amor, o serenim das damas fidalgas e dos nobres cavaleiros das duas côrtes reunidas de Portugal e Espanha. 

E a cantoria, mesmo de propositada intenção, ali perto dos aposentos nupciais, baixava em meia voz, e ia morrendo em surdina, como final de um serenim de amor, cantado no dedilhar de guitarras e bandolins. 

Eis então que, lá do pavilhão nupcial, gritos de mulher aflita, seguidos de um urro retumbante de dor agoniada, se fizeram ouvir, espicaçando a curiosidade dos cavalheiros e damas da sala de festas. Aos gritos sucederam-se gemidos, e de repente, como um fantasma, um vulto de mulher, em roupas de seda de Veneza e rendas de Holanda, deixava o pavilhão dos noivos e rapidamente atingia o pavilhão dos reis de Espanha. 

Quem seria? O que seria? Tais eram as interrogações que imediatamente brotaram de todas as bocas cortesãs. E ainda perduravam as interrogações de curiosidade quando surgiu no salão de festa, ofegante e pálida, trêmula e desconcertada, a senhora condessa de Badajoz, açafata da princesa Carlota Joaquina. 

10



Ia, numa pressa nervosa, gaguejando a todo o instante:

- Onde está o cirurgião-mór? E na arquejante gagueira lá foi repetindo a pergunta até que surgiu a figura rubicunda e gordalhuda do cirurgião-mór. 

- Que há, sra. Condessa? 

- Depressa, Sr. cirurgião, depressa, que o nosso príncipe D. João está morrendo, esvaindo-se em sangue e a nossa princesa D. Carlota está hirta como defunta no quarto de sua Majestade el-rei de Espanha. 

Lá se foi o cirurgião. E os cortesãos, aflitos e torturados pela curiosidade, esperaram pela explicação do caso de tamanho escarcéu. 

Somente muito depois é que o escândalo correu de boca em boca, e a explicação contentou regiamente a curiosidade dos bisbilhoteiros da Côrte. 

No dia seguinte, a condessa de Badajoz, muito reservadamente, contava o caso ao seu favorito Marquês de Marialva e este o transmitia ao amigo padre José Agostinho de Macedo, de cuja boca ferina e indis-creta Portugal inteiro recolheu a tragédia nupcial do príncipe D. João, E

no famoso convento de Odivelas, do qual era assíduo devoto, o padre narrava o episódio à sua favorita, soror Angelina, entre sorrisos maldosos e comentários picantes:

- Então, meu padre Agostinho, sua alteza o príncipe foi ferido na noite do casamento? 

- Ora se foi... A condessa de Badajoz, açafata da princesa Carlota Joaquina, ouviu dela própria a história contada tim-tim por tim-tim... 

- E o padre como o soube? 

- Pelo Marialva, que o ouviu da açafata condessa de Badajoz. Foi assim: O príncipe D. João, recolhendo-se ao aposento nupcial, quis naturalmente prestar à esposa a mesma homenagem que o cunhado, no aposento vizinho, estava prestando à princesa D. Mariana. Porém, D. Mariana, com 16 anos e mais sabida que a outra, já se conformara previamente com as homenagens próprias de todo o noivado, ao passo que D. Carlota Joaquina, menina de 10 anos, ignorando o protocolo e rebelde às conveniências, não aceitou o jogo e, logo na primeira investida, aplicou uma violentada dentada na orelha do marido e, em seguida, aos gritos, meteu o castiçal de prata da cabeceira na testa de D. João, abrindo-lhe uma brecha. Vendo-o ensangüentado, fugiu para o pavilhão dos reis de Espanha, ainda em trajes de dormir e lá se estatelou num ataque 11



de histeria... 

- E agora, padre Zé Agostinho, e agora como vai ser? 

- Já está tudo arranjado, soror Angelina. Gente de sangue azul não se aperta por tão pouco. Ficou assentado que sua alteza Carlota Joaquina terá quarto de solteira e recusará a visita do príncipe consorte até completar os 14 anos. É o que consta do ato adicional do casamento, assinado em 12 de maio, dois dias depois da trágica noite nupcial. Isso, naturalmente, só será válido enquanto a princesa o quiser... 

- Como é, padre Agostinho? 

- É assim mesmo, soror Angelina, porque a princesinha Carlota Joaquina poderá romper o protocolo antes dos 14 anos, tornando-se mulher na amplitude de suas prerrogativas e percalços. Será, apenas, uma questão da sua vontade, quando ela tiver...vontade. 


Um castigo do Diabo 3

Carlota Joaquina estava fula de raiva. O príncipe D. João, calmo, bondoso, risonho, procurava acalmá-la. Era inútil, e inútil porque não se acalmam espanholas enfurecidas quando provocadas no seu amor pró-

prio. E aquele folheto que circulara por todo Portugal e saíra mesmo fora do reino, chalaceando o incidente escandaloso da sua noite nupcial, golpeara fundo o seu amor próprio de mulher e de princesa. 

- E você acha, João, que o que está aí não me ofende? 

O príncipe D. João, olhando a capa do folheto incriminativo, respondeu sorrindo:

- Não vejo ofensa, Carlota. 

Carlota Joaquina tremeu de raiva. Todo o mundo via alusões naquele livrinho, e só o príncipe não via. Ele só, mais ninguém. 

- Então esse título não é escandaloso? Não se refere à nossa noite de núpcias em Vila Mimosa? 

D. João levantou o folheto até o rosto e leu em voz alta:

- “O gato que cheirou e não comeu”. 

- Aí está a ofensa. 

12



- Pois não vejo nada. Isso é bobagem de algum malandro sem eira nem beira. Eu não sou gato, você não é gata, e aqui só há coisas de gato... 

Carlota Joaquina não pôde mais e num ímpeto arrancou o livrinho das mãos do príncipe. Abriu-o ao acaso e espumando de raiva, gritou nas bochechas do marido:

- Pois leia isto. 

D. João aproximou-se e leu os seguintes versos: Cante-se por toda a parte

A mordida na orelha dada; 

A gatinha mordeu o gato

Na noite duma embrulhada. 

E o gato só cheirou, 

Miou e miou de dor, 

Com uma brecha na cabeça

E nas ventas um fedor. 

Reis, príncipes e bispos

Cantai a história berrante

Do gato que só cheirou

E apanhou no mesmo instante. 

- Você viu? Não há alusões? bramiu Carlota Joaquina. 

Mas o príncipe D. João, achando graça nos versos, desandou uma gos-tosa gargalhada. 

- Quá... quá... quá... quá... 

A princesa então saiu dos aposentos do príncipe, onde se achava, depois de lhe dizer quase em soluços de furor:

- Pois o caso será resolvido por mim. Você vai ver, João. 

E resolveu de fato. Mandou chamar à sua presença o mordomo do palácio, o famoso João Couto e disse-lhe: 13



- Preciso que você me arranje uma pessoa de confiança para um serviço reservado. 

- Alteza, respondeu o mordomo, o meu filho Antoninho é de toda confiança. 

- Pois que venha falar-me. 

No dia seguinte apareceu no palácio o famoso Couto da Judiaria, rapagão forte, destemido e barulhento. 

Carlota Joaquina mostrou o folheto e perguntou-lhe se sabia quem fôra o autor daquele pasquim. 

- Ora, Alteza, isso é do padre José Agostinho. 

- Do orador sacro? 

- Esse mesmo, Alteza. Lisboa inteira sabe disso. 

- Mas esse padre então é um devasso? 

- Esse padre, Alteza, tem mais vícios do que cabelos na cabeça. 

É devasso, arruaceiro, ladrão, anarquista, indecente... 

- Mas é padre. Se não fosse, eu mandaria matá-lo. Como é padre, quero apenas castigá-lo. 

- Com uma surra, Alteza? 

- Não. A surra é uma vingança banal. Que castigo você se lem-braria de dar a um padre indecente? 

- Se Vossa Alteza me permite a liberdade, eu falaria. 

- Pois fale. 

- Alteza, o rei D. Pedro I de Portugal, antepassado do príncipe vosso esposo, numa ocasião, quis castigar o bispo do Porto, que era um devasso. Mandou expô-lo nu, depois de chicoteá-lo, no largo da Sé, aos olhos da plebe. 

- Mas isso não é o bastante. Eu quero mais. Ouça, Couto, pegue com o auxílio de alguns criados do Paço esse padre indecente, dê-lhe uma surra de chicote nas nádegas, aplique um clister de pimenta do reino, e solte-o nu no bairro das marafonas. 


*

E assim foi castigado o padre José Agostinho de Macedo, famoso escritor e orador sacro de Portugal e ao mesmo tempo famigerado devasso e rival de Bocage em poesias obscenas. 
14



O Antonio Couto, acompanhado de criados do Paço, cumpriu as instru-

ções da princesa Carlota Joaquina. O padre José Agostinho, solto nu na via pública, pulando de dor em conseqüência do clister de pimenta, foi socorrido pela atriz Maria da Luz, cômica do Teatro da rua dos Condes, de quem se tornou amante depois disso. 


*

Tempos depois, o acaso colocou o padre José Agostinho frente a frente com a princesa Carlota Joaquina. E o padre, todo meloso, disse à futura rainha:
- Alteza, já ouviu falar da agressão de que fui vítima? 

- Ora, reverendo, a sua vida deve preocupar o sr. bispo... Aproveite que ele vem vindo e conte os seus problemas a ele. E virando-se para o prelado:

- O notável orador sacro padre José Agostinho perguntou-me se ouvi falar na agressão de que foi vítima. V. Excia . ouviu, sr. bispo? 

E o bispo, depois de fungar, tomando uma pitada de rapé, respondeu, rindo:

- Corre pela cidade de Lisboa que o padre José foi vítima de um castigo do diabo. 

- De um diabo de saias, resmungou com os seus botões o padre José Agostinho que sabia ter sido o Couto um mandatário de uma dama de elevada hierarquia... 


Fugindo de Portugal 4

Em vão Portugal se esforçou, em 1807, para ficar neutro na luta de morte em que a França de Napoleão se empenhou com a Inglaterra de Jorge IV. Repugnava-lhe intimamente romper com o gabinete de Londres, e por isso continuava a acolher nos seus portos da Europa e 15



das colônias os navios ingleses, destinados a combater a França e a Espanha, sua aliada. Nessa circunstância, o governo francês exigiu do Regente português uma explicação positiva e sem subterfúgios. O Regente, com medo da França e com medo da Inglaterra, respondia evasi-vamente a Napoleão, tentando ganhar tempo, esperando que o amigo de Londres lhe enviasse socorros armados para poder se definir contra o caporal corso, guindado a Imperador. 

Diante dessa indecisão, o embaixador francês pediu os seus pas-saportes, e foi-se para Paris. A guerra se avizinhava. De um lado o francês irrompia inesperadamente nas fronteiras espanholas com Portugal; de outro, uma esquadra inglesa se apresentava no Tejo sob o comando do almirante Sidney Smith. 

Lord Strangford, embaixador inglês, procurou o Regente D. João e o intimou a entregar a esquadra portuguesa à Inglaterra, para que, na hipótese dos franceses conquistarem o Reino, não se apoderarem dos navios portugueses. Então, o Regente se lembrou de transportar-se nos seus navios para o Brasil, entregando Portugal à conquista francesa, uma vez que a Inglaterra não lhe mandara exército. Se a Rússia, a Alemanha, a Áustria, a Itália e a Alemanha tinham sido vencidos por Napoleão, dizia D. João, como poderá um pequenino exército portugu-

ês enfrentá-lo? 

A força das circunstâncias venceu o caráter tímido e acovardado de D. João. E foi assim que decretou a transladação da família real e da Corte para o Brasil. 

Nomeou uma Regência para substituí-lo no governo de Portugal na sua ausência e ordenou o embarque do arquivo, do tesouro, da bibli-oteca e objetos preciosos para os seus navios. 

Enfim, no meio da amizade e fidelidade do seu povo, embarcou D. 

João com a sua Corte para a Terra de Santa Cruz. A sua esquadra se compunha de quatro grandes fragatas, diversos brigues, corvetas e cargueiros, formando ao todo trinta e seis navios de velas, com cerca de quinze mil emigrados, além da tripulação. 

Ao sair de Lisboa, a rainha mãe, que estava louca, esbravejou em gritos lancinantes, recusando-se a embarcar. Embarcaram-na à força. 

Carlota Joaquina era de opinião que se não devia embarcar. Na véspera, procurara o marido e dissera-lhe francamente:

- A Inglaterra nos abandona, João. Entreguemo-nos à França. 

16



Aliemo-nos a Napoleão. 

- Agora é tarde, Portugal foi riscado do mapa da Europa por Napoleão. Nossa pátria foi dividida em três quinhões, cabendo um ao Príncipe da Paz e os outros dois à França, respondeu D. João. 

- Lorde Strangford prometeu colocar em Portugal, dentro de vinte dias, um exército inglês de 50.000 homens, sob o comando do general Wellesley. E os portugueses não poderão resistir vinte dias ao exército de Junot, que vem cansado, em marchas forçadas? 

- É um exército invencível. 

- Tenho informações seguras de que os soldados de Junot estão exaustos com as suas marchas forçadas. Parte dele vai ficando pelo caminho, parte vai desertando. Portugal deve resistir. 

- Resistir com que? 

- Com os vinte mil homens que vestem a farda do exército portugu-

ês. 

- Isso seria condená-los à morte. 

- E a esquadra inglesa? 

- Pois foi o comandante da esquadra que me aconselhou a fugir. 

- E você foge? E você quer ficar na história de Portugal com o cognome de Rei Fujão? 

- Prefiro ser rei fujão a rei prisioneiro. 

- Devia preferir ser rei morto. Vá então para o Brasil e me entregue o governo português. Eu, uma espanhola, com vinte mil portugueses que aqui ficam de armas na mão, defenderei a honra deste reino infeliz. 

- Já nomeei a Regência que me substituirá, com ordens de entregar Lisboa, sem um tiro contra os franceses. 

Então Carlota Joaquina, levantando-se da poltrona em que se as-sentava, achegou-se ao príncipe D. João, e, fitando-o com um desprezo profundo, disse-lhe de chofre:

- E foi este o marido que a diplomacia espanhola me deu. E é este o destino de uma Bourbon, descendente de Felipe II. Se eu tivesse as-sumido o governo em 1805, e tivesse posto você como louco no Paço de Cintra, como a rainha Maria Francisca fez com o seu bisavô Afonso VI, outro teria sido o destino de Portugal e neste momento estaríamos aliados a Napoleão, sacudindo o jugo inglês, que escraviza e que rouba há dois séculos este desgraçado reino. 

- São devaneios... Você não compreende a situação. 

17



- Não são devaneios. É a verdade. Portugal sofre agora pela estultícia do seu soberano. No tempo de seu avô D. José I, o Marquês de Pombal preparou o reino para uma guerra com a Inglaterra, se a Inglaterra não lhe desse satisfação. E a Inglaterra, em luta com a Fran-

ça, tal qual acontece agora, deu todas as satisfações ao rei de Portugal por um ultraje semelhante ao que lhe acaba de fazer Lord Srangford, ameaçando de se apoderar dos navios portugueses. O rei D. José I, que era um homem e não um banana como você, ao ouvir semelhante ameaça do embaixador inglês, respondeu-lhe que se a repetisse ali, ele imediatamente seria conduzido para ser enforcado na verga de um navio português. E o que fez a Inglaterra? Censurou o seu ministro, retirou-o de Lisboa, e mandou outro embaixador especialmente para pedir desculpas do incidente a el-rei de Portugal. E agora? Agora você se encolhe diante de uma idêntica ameaça proferida por Lord Strangford, e foge para a Colônia da América, numa atitude indigna de um descendente do grande D. José I. 

- São os percalços da realeza. 

- Pobre realeza. Graças a Deus, nem o Pedro nem o Miguel têm nas veias o seu sangue. E tenho fé que ambos puxem pelos pais. 

- Você vive a me insultar. 

- Vivo a querer fazê-lo homem e quanto mais tento, mais o vejo acovardado. Pedro sairá ao Marialva, que é fidalgo de verdade; Miguel é filho do jardineiro de Ramalhão, que apesar de plebeu, mostrou ser um homem até quando o matei. Digo-lhe que meus filhos não são seus, e você sorri... 

- Que me importa que tenha filhos com os outros? Você é minha mulher apenas nominalmente. Quanto ao resto, faça as loucuras que bem entender. Pode procurar até os peixeiros do bairro baixo e com eles fazer príncipes da Casa Real... 

Carlota Joaquina virou as costas ao marido e deixou-o murmurando:

- E sou eu, uma princesa Bourbon, obrigada a acompanhar este desbriado e covarde para uma colônia de negros... 

18



Bahia ou Rio? 5

A esquadra do Príncipe Regente ancorara na Bahia em 19 de janeiro de 1808. O desembarque da família real foi de intenso regozijo para os baianos. A cidade de Salvador se engalanou com as suas bandeiras e colchas adamascadas nas janelas dos sobrados coloniais. A iluminação com lanternas multicores foi simplesmente admirável. Nunca, em tempo algum, a antiga capital do Brasil se fez tão formosa como nesses dias em que acolheu a família real. 

O Príncipe Regente deu uma recepção no Palácio do Governador aos seus fiéis baianos. 

Terminada a recepção, aproximou-se do príncipe o sábio José da Silva Lisboa:

- Senhor, o povo baiano, por meu intermédio, beija as mãos de Vossa Majestade e pede licença para vos fazer um pedido. 

- E que pede o meu amado povo baiano, sr. Silva Lisboa? 

- Pede a Vossa Alteza que instale aqui a Côrte. 

- Sr. Lisboa, a instalação da Côrte em salvador traria para o povo baiano despesas vultuosas, acima das suas possibilidades. O Rio de Janeiro é mais rico, mais populoso e mais seguro... 

- Senhor, em nome da Bahia, os seus habitantes vos oferecem doze milhões de cruzados, destinados à construção de um Palácio para Vossa Alteza. 

- E a minha nobreza? E os cinco mil funcionários públicos que me acompanharam? 

- A Bahia dará mais seis milhões de cruzados para a sua instala-

ção. 

- Bem, sr. Lisboa, vou consultar os meus conselheiros, e, por intermédio do governador, o meu amado povo baiano saberá de minha resolução. 

No dia seguinte, a bordo, D. João, em conversa com os seus, contava a oferta que lhe fizera o povo. 

Thomaz de Villa-Nova achou que a Bahia talvez desse mais e era mais antiga que o Rio; o favorito Lobato entendia que o Rio de Janeiro estava mais longe de Napoleão.  19



Nesse ponto da conversa, Carlota Joaquina obtemperou:

- João, é a primeira vez que me ponho ao lado do seu camareiro Lobato. Vamos para o Rio. E se você quiser ficar aqui, eu me exilarei voluntariamente no Rio de Janeiro. Lá deve haver menos negros do que aqui. Você não reparou, Therezinha, disse a princesa voltando-se para a filha, que a sociedade desta terra é toda misturada? 

- Ora se reparei. Havia até negros no beija-mão que papai deu no Palácio do Governador. 

- Ora se havia. Uma negrota de ancas de elefante, toda resplande-cente de brilhantes, beijou-me as mãos, trescalando um cheirinho desagradável de bodum... 

- de bacalhau podre, Senhora Princesa, atalhou alvissareiro o esperto Lobato, satisfeito por ver Carlota Joaquina concordar com a sua opinião, pela primeira vez. 

- Meu querido primo, obtemperou o ridículo e gordalhudo Duque de Cadaval, o Rio de Janeiro é dez vezes mais rico do que a Bahia e tem melhores fortalezas, mais tropas, mais povo e... 

- E fica mais longe da França, atalhou sorrindo Carlota Joaquina, piscando o olho direito para o duque. 

O Governador da Bahia, irritado com a linguagem desabusada daquela gente, virou-se para D. João e disse-lhe:

- Sr. Regente, aquela dama amulatada, cheia de brilhantes, que pareceu negra e malcheirosa à esposa de Vossa Alteza, é casada com o comendador Antonio de Castro Antunes, o homem mais rico da Bahia, e que pôs a metade da sua fortuna à disposição de Vossa Alteza para que V. Alteza fique nesta cidade com a sua família. 

- Imagine minha cara duquesa de Cadaval, o que é a Bahia, co-mentou Carlota Joaquina, se a dama mais rica é negrola e se o homem mais inteligente, que é o sr. Silva Lisboa, é cor de café com leite... O que não serão os bestóides e os pobretões desta terra de gente escura e cheirete suspeito? 

- Alteza, disse ríspido e já perdendo a paciência o Governador, eu, em nome desse bom e glorioso povo baiano, que ofereceu doze mi-lhões de cruzados para um Palácio do Regente, desejo agora que a Senhora Princesa D. Carlota consiga do seu esposo a escolha do Rio de Janeiro como sede da Côrte. 

- Realmente, observou o doutor José da Silva Lisboa, que se apro-20



ximara nesse instante, a Bahia tem mais negros e mulatos do que o Rio; tem menos dinheiro do que o Rio; tem menos fortalezas do que o Rio; tem menos gente para a defesa do Regente do que o Rio; tem menos perfume e mais bodum do que o Rio; mas tem tanto amor ao seu Rei e ao Brasil quanto o Rio; tanta dignidade como o Rio; e por ser mais velha do que o Rio, tem mais glória na defesa da bandeira e da honra da Pátria. 

- E foi da Bahia, senhora Princesa, disse o governador, que Estácio de Sá, com o povo baiano, foi fundar o Rio de Janeiro, expulsando os franceses de Villegaignon e vencendo os tamoios que traíam el-rei. 

E depois, virando-se para D. João:

- Como vassalo de Vossa Alteza e governador da Bahia, eu peço licença para aconselhá-lo que vá para o Rio, porque em Salvador não há acomodação possível para as quinze mil pessoas que constituem a sua comitiva. 

- O sr. Governador tem razão, Alteza, disse ao regente o doutor José da Silva Lisboa. Em nome do povo da Bahia, retiro a oferta de doze milhões de cruzados, feita há pouco, para a construção do Palácio e seis milhões para o alojamento da comitiva. 

- E retira por que? 

- Porque a Bahia não deseja desagradar a vista e o olfato da Senhora Princesa Carlota Joaquina. A Bahia tem muitos negros e mulatos, a Bahia inteira fede bodum, até no Palácio do Governador, onde a própria cozinheira é negra de azeviche; até no palácio do sr. bispo, onde as arrumadeiras são duas negras cor de tição; até na catedral, onde o sacristão é da cor de fumo de corda... 

- Não se zangue, meu caro doutor Silva Lisboa, respondeu o Regente. Minha mulherzinha é azeda até comigo e com os meus conselheiros. Imagine que o meu primo Cadaval foi por ela batizado de “Duque da marmelada”; o meu bispo capelão de “Frei Manivela”; o meu camareiro Lobato de “Ciganinho Mexe-Mexe”; o conde de Galvêas de

“Pastorinho” e o marquês de Angeja de “D. Farricoco”. 

- Então, Joãozinho, acrescente também que fui autora daqueles versinhos que o povo de Lisboa canta todos os dias: Nós tivemos cinco reis

Com o nome de Joões

21



Os quatro valem milhões

O quinto é como vereis:

Que fazes, João? 

Faço o que me mandam

E como o que me dão

E vou para o Brasil

Cantar cantochão. 

Todos os circunstantes baixaram o rosto para esboçar um furtivo sorriso. 

Então o Príncipe Regente atalhou:

- Basta de bobagens, Carlota. A Côrte será instalada no Rio de Janeiro. 

O Palácio de Carlota Joaquina 6

No dia 19 de março de 1808 o povo carioca recebeu a família real e os quinze mil emigrados da comitiva com festas deslumbrantes. 

A vinda da Côrte Portuguesa exigiu melhoramentos em todos os edifícios públicos. 

O pequeno palácio do vice-rei foi aumentado com mais um andar e ligado por um passadiço ao próximo Convento do Carmo, cuja igreja conventual se transformou em Capela Real. 

Preparou-se para a família real uma residência chamada Quinta da Boa Vista, presente de um negociante rico, o famoso Elias Silva. Um outro ricaço presenteou D. João com uma residência na Ilha do Governador; uma viúva com muitos bens, mulata que foi casada com José Nunes, deu à família real a bela Chácara de São Domingos, na praia Grande; um vassalo fiel presenteou o Regente com uma chácara na Ilha de Paquetá. 

Os habitantes do Rio de Janeiro foram pródigos em dádivas ao sobera-22



no português. 

E os quinze mil parasitas, que compunham a comitiva real? 

Estabeleceu-se então um sistema interessante de despejo sumário e quase inacreditável, do qual escapou a feliz cidade de Salvador na Bahia. 

O emigrado andava pela cidade com um meirinho, escolhia um casa qualquer que lhe conviesse, e dizia ao oficial de justiça:

- Quero esta. 

O meirinho entrava e notificava ao dono da casa:

- Em nome do Regente, requisito sua casa e mobiliário. Mude-se em vinte e quatro horas, sob pena de prisão. 

- E para onde? Balbuciava o dono da casa, apavorado. 

- Para as matas da Tijuca, para o Pão de Açúcar, para o Corcova-do ou para o inferno, retorquia violentamente o meirinho. 

E o coitado do proprietário via logo escrever-se, na parede de seu pré-

dio, umas letras grandes com tinta azul ou giz - P.R. - que queria dizer -

Príncipe Regente, ou na expressão popular: Ponha-se na Rua... 

E assim, expulso de sua casa por um processo sumário, ia o cidadão com a família para a casa do diabo... 

Numa dessas oportunidades foi o diretor da balança real escolher prédio e, Botafogo e ali viu uma belíssima chácara, no centro de lindo jardim no estilo inglês. Pertencia a José Fernandes, filho do famoso contratador de diamantes Dr. Fernandes e da histórica Chica da Silva, sua ex-escrava. 

- Em nome do Regente, disse o meirinho na presença do aferidor da balança do erário, intimo o sr. José Fernandes a ceder o prédio ao sr. 

Trancoso do Erário Público. 

- Muito bem, sr. Meirinho, já esperava por essa. O sr. Trancoso quer também requisitar o meu mobiliário? 

O funcionário do Erário Real passou os olhos na mobília, viu que era toda de jacarandá e pau-santo, bela e resistente. 

- Certamente, sr. Fernandes... 

- Muito bem. É sua. E os meus quadros? E os meus vasos de Sevres? 

- Ora, isso está incluído na mobília... 

- E os meus livros? 

- Também são objetos caseiros. Fico com eles... 

- E o meu oratório com os santos? 

23



- Onde viu o sr. casa de cristão sem santos? 

- Pois fique com o oratório e com os santos... 

- E minha escrava arrumadeira, o meu pajem e a minha cozinheira também, sr. Trancoso? 

- Também, sr. Fernandes. 

Então José Fernandes foi a um quarto e de lá trouxe a sua mulher, uma gorducha cor de chocolate e olhos mortiços. 

- Sr. Trancoso, apresento-lhe minha esposa. Quer requisitá-la também em nome do Regente? 

Trancoso mirou e remirou a gordalhuda mineira de Diamantina... 

Depois, com água na boca, porque cobiçou a mulata, respondeu:

- Até aí não vai, infelizmente, a autorização do Regente, sr. 

Fernandes, porque se fosse, eu... 

- Eu lhe enfiaria uma faca no buxo, galego sem vergonha, gritou-lhe nas fuças a esposa de Fernandes. 

Nesse mesmo dia José Fernandes foi ao Convento do Carmo, onde estava instalada provisoriamente Carlota Joaquina e disse-lhe:

- Senhora, a mais bela residência de Botafogo está às suas ordens. Permita que lha ofereça, mobiliada e com serviçais escravos? 

- Aceito, disse Carlota Joaquina. No dia seguinte, o Trancoso, muito vaidoso e satisfeito da vida, foi com a família, todos de carrua-gem, instalar-se na casa do Fernandes e lá já encontrou a Princesa. 

- Que vieram fazer aqui? 

- Beijar as mãos de Vossa Alteza, gaguejou, atrapalhado, o Trancoso. 

- Ora, vão pentear macacos. Estou cansada de rapapés e de beija-mãos! Ponha-se na rua com a sua tropa e não me apareça mais aqui... 

E foi esse o famoso Palácio de Botafogo onde se instalou Carlota Joaquina no Brasil, logo após a sua chegada... 

O espião desmascarado7

Carlota Joaquina estava radiante de alegria. Tivera notícias certas, positivas, de que o Chalaça, todos os dias, entre uma e duas da 24



tarde, na saleta de costuras da princesa Maria Teresa, se encontrava com a dama da casa real Eugênia Costa. E nessa hora em que o rei e os príncipes dormiam a sesta, o camareiro Francisco Gomes da Silva, vulgo “Chalaça”, e a dama de honor, D. Eugênia Costa, prestavam homenagem ao deus Cupido, em ardorosos colóquios amorosos. Como, po-rém, soubera Carlota Joaquina desses misteriosos encontros? É o que vamos ver. 

Desde o dia em que o favorito Lobato e o reposteiro Chalaça se uniram para espionarem os passos da rainha, ela lhes votara um ódio de morte, jurando vingar-se. Assim como o Chalaça a espionava, ela também, à custa de presentes e dinheiro, conseguira que uma criada da princesa Maria Teresa vigiasse os passos do astuto adversário. 

Foi, portanto, com grande satisfação que a rainha recebeu essa notícia: o Francisco Gomes, moço do reposteiro, encontrava-se, todos os dias, na sala de costura do Paço, com a dama de honor Eugênia Costa, entre uma e duas horas da tarde durante a sesta de D. João. Era uma quarta-feira, D. Carlota, inesperadamente, surgiu no Paço, vindo de sua residência de Botafogo. Depois de subir a escadaria, enveredou para o quarto do rei. Bateu com força na porta da alcova real. D. João, estremunhado de sono, ficou apavorado com a presença da mulher. 

- João, disse-lhe ela, você incumbiu o seu criado de confiança, Francisco Gomes, de espionar os meus passos. E confiado nele me disse que na minha vida a moralidade morreu... Pois quer ver como no Palácio também é defunta essa tão falada moralidade? Quer ver? Vamos ali perto, na sala de costura de nossa filha Maria Teresa. 

- Você perdeu o juízo., mulher... 

- Vamos ver... vamos ver... 

O rei, de roupão e chinelos, dirigiu-se ao aposento indicado. 

Lá estavam os dois amantes, num canapé de jacarandá, no doce idílio consolador. E no momento justo, diz Moreira de Azevedo, cronista do Império, em que Francisco Gomes da Silva, apertava contra o seu peito o seio agitado e protuberante da dama Eugênia, abriu-se a porta violentamente e apareceu D. João, que logo foi gritando:

- Que canalhice é essa? 

- Perdão, senhor, murmuraram os amantes ao mesmo tempo, ajoelhando-se aos pés do soberano e procurando beijar-lhe a mão. 

- Retirem-se para os seus aposentos. Isso é uma vergonha, con-25



tinuou, bufando. Querem transformar o Paço em casa de marafonas?! 

- João, disse Carlota Joaquina ao marido, estou satisfeita, porque o criado de sua confiança deu de si excelente atestado de compor-tamento moral. Haverá oportunidade em que seu favorito Lobato também lhe mostrará o que vale... Adeus, meu adorado esposo, deixo-o aqui neste suave recanto de moralidade e vou para a minha casa, onde campeia a devassidão, no dizer dos seus espiões. Adeusinho, amor. 

E com um sorriso maldoso abandonou o marido e o Paço e foi para a sua residência, pois, como é sabido, Carlota Joaquina vivia se-parada do rei, e tinha moradia diferente. 

Contrariado, diz o cronista Moreira de Azevedo, por ter presenci-ado em seu palácio semelhante cena amorosa, D. João fechou o sem-blante e de cabeça baixa caminhou para o seu gabinete. 

Ele sabia que corria pelo Paço muita imoralidade; que ali eram comuns entre damas e cavalheiros os galanteios, juras e entrevistas de amor; que de sua própria esposa murmuravam, censurando a sua vida impudica, os seus modos desenvoltos. Entretanto desejava ostentar toda a moralidade. Comedido nos seus atos, reservado em suas ações, paten-teando, quanto possível, a sua gravidade, exasperava-se quando era informado de qualquer ação desonesta, ocorrida no Paço e mais contra-riado ficava quando ele próprio era testemunha de qualquer ato contra o decoro e a decência. 

Regressando ao seu quarto, vestiu-se e em seguida mandou chamar o roupeiro Mathias Lobato. Chegando Lobato, o rei contou-lhe o que sucedera, e cobrindo-se com o seu chapéu armado, ao pegar na sua costumeira bengala de perobinha, murmurou pausadamente:

- Vamos passear, Lobato, vamos passear... Hoje minha mulher fez alguma coisa bem feita... E acompanhado do favorito foi dar uma volta no Parque do palácio, espairecendo suas mágoas. 


*

Enquanto el-rei passeava nos jardins do Palácio, o Chalaça com a dama Eugênia fugiam para uma chácara no Cosme Velho. 
26



No dia seguinte, de manhã, após barbear-se e vestir-se, D. João soube pelo Lobato que D. Eugênia, dama da princesa Maria Teresa, e o Francisco Gomes, moço do reposteiro do Paço haviam fugido. 

- Mande chamar o Thomaz Antonio, disse el-rei. Tenho um servi-

ço para ele. 

Veio o Ministro e beijando a mão do soberano, colocou-se às suas ordens. 

- Thomaz, disse el-rei, deu-se ontem aqui, um fato vergonhoso e impróprio desta casa. Surpreendi o reposteiro Francisco Gomes da Silva abraçado e aos beijos com a dama Eugênia, e acabo de saber agora que ambos fugiram deste Paço. Eles não podiam continuar no serviço e eu pretendia despedi-los simplesmente, sem escândalo. Mas diante do que aconteceu eu punirei o sedutor. Fiz esta minuta. Leve-a ao corregedor do crime e que o castigo se torne público como público já é o escândalo que esse malandro provocou. 

Dois dias depois Carlota Joaquina, na sua residência de Botafogo, recebia a visita da filha Maria Teresa que lhe levava um exemplar da Gazeta do Rio de Janeiro. 

- Então, filha, que novidades há no Paço? 

- A maior de todas é o rapto da Eugênia Costa. Ela foi seduzida pelo reposteiro Francisco Gomes e tinha a petulância de erigir minha saleta de costura, enquanto dormíamos a sestra, em templo da deusa Vênus. 

- E o que aconteceu ao Gomes? 

- Ah! O Gomes foi bem castigado. Leia isto na “Gazeta do Rio”. 

Trouxe-lhe o jornal, porque sei que há de agradar-lhe uma notícia. Tomando o jornalzinho oficial, Carlota Joaquina, gozando o supremo prazer dos deuses, que é a vingança, leu pausadamente, em voz alta:

“Sr. Corregedor do crime. - Não devendo ficar impune o desatino em que caiu o reposteiro da Câmara Real Francisco Gomes da Silva, de aleivosamente aliciar e raptar uma dama de honor, é el-rei nosso senhor servido que vossa mercê faça intimar o sobredito reposteiro que não entre mais no Paço e que deve sair para fora da Côrte, numa distância de dez léguas, até segunda ordem. O que participo a vossa mercê para que assim o execute. Deus guarde a vossa mercê. 

27



Thomaz Antonio.” 

Depois da leitura, jogando num tamborete a Gazeta oficial, Carlota Joaquina virou-se para a filha, dizendo-lhe desdenhosamente:

- Aí está, minha filha, como el-rei, seu pai e meu marido, sem o querer, reconhece nos seus protegidos e meus inimigos, a devassidão e imoralidade que eles me atribuem. Eu, uma devassa, eles uns santos... Olha, minha filha, cá e lá más favas há. Ainda tenho esperanças de ver o favorito Lobato desmascarado. E há de ser, se Deus quiser... 

Um prelo e um milhão de cruzados 8

Desde que chegara ao Brasil, Carlota Joaquina não deixava um instante de pensar na formação de um reino nas colônias espanhola do Rio da Prata. E com uma audácia e uma tenacidade dignas de admira-

ção, foi predispondo as coisas, até que o seu agente em Montevidéu, José Salazar, lhe escrevera dizendo ter necessidade absoluta de um pequeno prelo para impressão das proclamações e de um milhão de cruzados para a arregimentação de gente armada que deveria proclamá-

la rainha do Rio da Prata. 

Um dia, estando D. João VI na fazenda real de Santa Cruz, surgiu na “Casa de Impressão Régia” a sua mulher. O frade Tibúrcio da Rocha, que tomava conta daquilo, recebeu Carlota Joaquina com todas as honras e salamaleques do protocolo. 

A filha de Carlos IV da Espanha tudo examinou e tudo viu. Depois perguntou ao diretor do estabelecimento:

- Vieram de Lisboa dois prelos e 28 caixotes de tipos, não é verdade? 

- É, Alteza, um é o que usamos na impressão da “Gazeta do Rio de Janeiro”, que redijo por ordem do Príncipe Regente. O outro ainda está encaixotado. 

- Pois é esse que eu vim buscar. Meus negros estão aí fora e deverão levá-lo para minha casa. Com esse prelo irão comigo cinco 28



caixotes de tipos. 

- Mas, Alteza, sem ordem do Príncipe Regente ou do sr. D. 

Rodrigo, como poderei entregar-lhe o que pertence ao Estado? 

- Frei Tibúrcio, eu, a princesa Carlota Joaquina, filha dum Rei de Espanha e esposa do Príncipe Regente de Portugal e Brasil, sou al-guém neste país. E como um simples frade franciscano ousa contrapor-se à minha vontade? 

- Peço-lhe perdão, Alteza. Neste caso vou chamar o mestre de impressão régia José Bernardo de Castro, para com ele repartir a minha responsabilidade... 

- Reparta suas responsabilidades com quem quiser. Eu levarei o prelo... 

Nesse ínterim apareceu a cara bexigosa do mestre José Bernardes, curvando-se, reverente, diante da princesa. 

- Sr. José Bernardes, disse, aflito, frei Tibúrcio, Sua Alteza D. 

Carlota Joaquina, sem ordem do Sr. Príncipe Regente, nem do sr. Conde de linhares, quer levar para a sua residência um dos prelos e mais uns caixotes de tipos... 

- Eu acho, frei Tibúrcio, que diante de uma ordem de Sua Alteza D. Carlota, nós, humílimos vassalos, nada mais temos a fazer que cumpri-la. 

- Então os senhores indiquem aos meus negros o prelo e os caixotes de tipos, ordenou a Princesa. 

- Perfeitamente, Alteza, retorquiu o mestre Bernardes. Suas ordens serão cumpridas. Entretanto, como V. Alteza sabe, o ministro D. 

Rodrigo, conde de Linhares, é de uma severidade pavorosa. Rogamos a Vossa Alteza Real dar-nos essa ordem por escrito, para evitarmos o castigo do sr. conde e as iras do sr. Príncipe Regente. 

- Pois sim. Darei por escrito uma requisição que faço pessoalmente aqui. 

Trazendo-lhe o frade papel, tinta e uma grande pena de pato, D. Carlota rabiscou irritada:

- “Ao mestre José Bernardes e ao redator frei Tibúrcio, da Impressão Régia, ordeno  a entrega imediata de um prelo e cinco caixotes de tipos aos serviçais de minha casa José, Venâncio, Antonio e Prudêncio, ficando essa requisição sob minha exclusiva responsabilidade”. 

29



E por baixo, numa letra rasgada assinou:

Carlota Joaquina de Bourbon, Princesa do Brasil


*

De posse do prelo e dos tipos, fê-los transportar imediatamente para o barco Bellesten, que levou para o platino José Salazar, agente político de Carlota Joaquina em Montevidéu e Buenos Aires, um dos prelos da Impressão Régia. Tanto D. João, como o ministro conde de Linhares, deram o estrilo com o caso. O pobre mestre Bernardes e frei Tibúrcio da Rocha, foram demitidos apesar de exibirem a requisição assinada pela princesa. A polícia do Intendente nada pode fazer, porque o barco, uma hora depois de receber a mercadoria para o Rio da Prata, saíra mar afora. E foi assim que, com um prelo da “Impressão Régia” do Rio de Janeiro, arrancado violentamente pela princesa Carlota Joaquina, o gringo Salazar imprimiu em Montevidéu e depois em Buenos Aires os seus famosos boletins políticos que hoje constituem uma preci-osidade bibliográfica da história platina, e o famoso frei Cirilo do Espírito Santo com ele fundou a primeiro jornal das províncias do Prata com o nome de “A Gazeta do Prata”. 

*

Foi fácil para Carlota Joaquina arranjar o prelo que lhe pedira José Salazar. Agora, o que não era fácil era conseguir esse milhão de cruzados. A princesa recorreu a todos os ricaços da cidade,  pedindo empréstimos, e todos, lamurientos, chorando miséria, alegavam que o pouquinho que tinham haviam emprestado ao erário público. Afinal, recorreu, num golpe decisivo, ao nababesco visconde do Rio seco, o açambarcador do comércio de brilhantes no Rio de Janeiro e famoso proprietário de minas de ouro no Gongo Seco. 
30



Mandou chamá-lo e sem rodeios nem ambages, dizendo-lhe desde logo:

- Sr. Visconde, eu sei que é amigo de meu marido e, portanto meu desafeiçoado... 

- Ora, Alteza, pelo amor de Deus, não me faça essa injustiça que brada aos céus. Sou o mais devoto vassalo do Príncipe Regente, mas também admirador das excelsas qualidades de sua Alteza a Princesa Carlota Joaquina. 

- Deixemos de falsidades, sr. Visconde. Eu sei bem as coisas, como as coisas são. O sr. é um grande conhecedor de pedras preciosas e é um grande conhecedor das pedras preciosas e é um dos mais espertos negociantes do Rio. Pois bem, mandei chamá-lo para que o sr. 

avalie as minhas jóias. 

- Vossa Alteza ordenou, e aqui estou para cumprir as suas ordens. 

Carlota Joaquina apanhou de cima do aparador de pau santo um cofre de jacarandá com cercaduras de ferro polido e, abrindo-o, dele tirou um punhado de faiscantes jóias. E umas a uma, o visconde do Rio Seco foi examinando as jóias da princesa do Brasil e fazendo rabiscos numa folha de papel. Depois examinou atentamente os rabiscos, fez várias somas, e disse:

- Alteza, as jóias têm dois valores: valor real e valor negociável. 

Aqui, por exemplo, este diadema de brilhantes, rubis e esmeraldas... 

- É presente do meu pai, Carlos IV da Espanha. 

- Sim, Alteza, deve ser um presente de rei. Não teria custado à casa real de Espanha menos de 200.000 cruzados, por barato. Entretanto, se Vossa Alteza quisesse vendê-lo a um negociante de jóias, ele lhe daria no máximo 120.000 cruzados... 

- Bem sei. Vejamos o conjunto. Quanto valem todas as minhas jóias para serem, vendidas ou empenhadas num judeu qualquer? 

- As jóias de Vossa Alteza valem um milhão e oitocentos mil cruzados. 

Mas para serem vendidas ou empenhadas, Vossa Alteza poderia encontrar quem lhe desse um milhão e duzentos mil cruzados ou, no má-

ximo, um milhão e meio... 

- Pois bem, sr. Visconde. Essas jóias são minhas. Pertencem-me. Eu lhas vendo por um milhão de cruzados... Sei que o sr. é o homem mais rico do Brasil e que seus haveres valem muitos milhões. Quer 31



comprá-los, sr. Visconde? 

- Alteza, realmente seria para mim excelente negócio comprar-lhe essas jóias por um milhão de cruzados. E eu seria um hipócrita se dissesse a Vossa Alteza que não tenho haveres suficientes para tal compra, quando Vossa Alteza sabe que ainda há pouco tempo emprestei ao sr. Príncipe Regente dois milhões de cruzados e sou o maior credor do erário público. Entretanto... 

- Entretanto o que? 

- Entretanto, contra o meu próprio interesse de negociante de pedras preciosas, eu não poderia negociar com Vossa Alteza porque o meu soberano, vosso esposo, me proibiu de fazer qualquer negócio de dinheiro com a senhora Princesa... 

- Ah! O patife me desmoraliza e me persegue... 

- Alteza, não se afobe... 

- Está acabada a nossa entrevista, sr. Visconde. Pode retirar-se e se quiser vá direitinho contar ao Príncipe Regente que eu, a filha de um rei de Espanha e princesa deste imundo país de negros e covardes, quis vender as minhas jóias para fugir desta podridão do Rio de Janeiro. 


*

O visconde do Rio seco foi mesmo direitinho ao Paço, no dia seguinte, e D. João, que regressava da fazendo de Santa Cruz, recebeu-o prazenteiro como um soberano que é devedor do vassalo milionário, a quem recorre sempre nas suas aperturas de dinheiro. 
- Então, sr. visconde, que novidade é essa? 

- Vim, como de meu dever, relatar um caso que deve interessá-lo sobremaneira... 

- Razões de Estado? 

- Talvez, Alteza. 

- Então desembuche, homem. 

- A princesa Carlota Joaquina mandou chamar-me ao seu Palá-

cio de Botafogo e depois de mostrar-me todas as jóias que tem, quis negociá-las comigo, por um milhão de cruzados. 

32



- E você o que disse? 

- Disse que não podia tratar de assunto de dinheiro com nenhu-ma pessoa da casa real, sem ordem de Vossa Alteza. 

- Muito bem, sr. visconde. Agradeço-lhe a comunicação, que me esclarece um caso. O sr. visconde vai agora passar pela secretaria do estado e mande-me de lá o Lobato e o intendente de Polícia, com os quais preciso falar imediatamente. E muito obrigado, sr. visconde... 


*

D. João, o favorito Lobato e o intendente de Polícia estavam reu-nidos na saleta de despacho do príncipe Regente. Este último comenta-va:
- Pois é, sr. intendente. Está tudo explicado. O gringo Salazar, na carta agradecendo a remessa do prelo, reclama da Princesa o milhão de cruzados que lhe prometera para o levantamento de tropas que a proclamarão rainha do Reino do Rio da Prata. Você já leu a cópia dessa carta, Lobato? 

- Não, Alteza. 

- Pois aqui está ela, disse D. João, tirando de uma gaveta uma folha de papel. Como sabe, o intendente de polícia tem dez dos seus melhores agentes em torno da Princesa. Um deles pôde embriagar um enviado do Salazar e cuidadosamente abrir e tornar a fechar uma carta do caudilho à Princesa. 

Leia. E o favorito Lobato pegou a cópia da carta e leu:

- “Senhora Princesa. Os negócios políticos do Rio da Prata vão de vento em popa. Falta-nos agora somente o milhão de cruzados que Vossa Alteza prometeu para levantarmos o povo e proclamarmos Vossa Alteza Real Rainha do Rio da Prata. Recebemos o prelo e vos agra-decemos. Insistimos pela remessa do dinheiro, porque o retardamento pode prejudicar nossa santa causa. Beijo as mãos de Vossa Alteza Real. 

O vassalo reverente e devoto - José Salazar.” 

Lobato devolveu-a a D. João. 

- Que tal, Lobato? 

- Esse Salazar é um homem perigoso... 

33



- Mais perigosa é a minha mulherzinha, seu Lobato... 

Nesse ponto da conversa o camareiro pediu licença ao Príncipe para avisar o sr. intendente de Polícia que um dos seus agentes estava à sua procura, com urgência, para um caso de gravidade. O intendente saiu e logo após voltou, esbaforido, para contar ao príncipe que a princesa Carlota Joaquina entregara o cofre de suas jóias ao liberto Felisbino, crioulo de sua absoluta confiança, que deveria levar o referido cofre a bordo do cargueiro Santa Maria, onde o esperava o irmão de Salazar. 

D. João, ao ouvir aquela notícia, virou-se para o intendente de polícia e disse-lhe:

- Sr. intendente, ponha em ação imediatamente toda a polícia do Rio de Janeiro. Eu quero aqui na minha presença, hoje, sem falta, de qualquer forma, nem que seja necessária a violência mais rematada, o irmão de José Salazar, o crioulo Felisbino e o cofre de jóias da Princesa Carlota Joaquina. Do êxito dessa missão depende a sua permanência no cargo. Se não me trouxer essa gente aqui e mais as jóias da Princesa, considere-se demitido do seu cargo a bem do serviço público. 

- Alteza... 

- Nada de palavras, quero atividade. Pode ir, sr. intendente... 

E o intendente lá se foi com as orelhas queimando e o coração agoniado pela ameaça de demissão a bem do serviço público. 

As jóias da Princesa 9

A Polícia do Rio de Janeiro movimentou-se nesse dia com real êxito. O intendente teve a felicidade de levar à presença do Príncipe D. 

João o cofre das jóias da princesa Carlota Joaquina, o Florêncio Salazar, irmão do caudilho de Montevidéu, e o crioulo Felisbino, pessoa de absoluta confiança da Princesa, de quem era uma espécie de cão perdiguei-ro, fiel até a morte, se preciso fosse. 

- Então, sr. Salazar, o sr. veio aqui ao Rio conspirar contra o sos-sego do Estado, não é? disse o príncipe Regente ao gringo. 

- Alteza, eu apenas recebi das mãos de um emissário de vossa excelsa esposa uma carta e um cofre de jóias para entregar em Montevidéu a José Salazar, que é meu irmão. 

34



- Muito bem. E o que veio fazer aqui no Rio? 

- Entregar uma carta do Cabildo à Senhora Princesa. 

- Estou satisfeito com o sr., porque não está mentindo. Já sabia de todos os seus planos aqui no Rio. Não mandei prendê-lo antes porque esperava esta oportunidade. 

- Alteza, como deve saber, sou um humilde secretário da Câmara de Buenos Aires, e fui a Montevidéu a chamado de meu irmão para servir de intermediário de confiança entre ele e a Princesa Carlota Joaquina. 

- E que pretende o Cabildo de Montevidéu com os seus manejos políticos? 

- Proclamar rainha do Rio da Prata a esposa de Vossa Alteza. 

- Muito bem. Muito bem. Vou mandar detê-lo por algum tempo e depois poderá ir sossegadamente para os seus pagos platinos. Porém, se depois disso for encontrado de novo no Rio, será enforcado sumari-amente. 

Em seguida, D. João mandou recolher na prisão do estado, incomunicável, o inexperto irmão de José Salazar. 

Depois, interrogou o Felisbino:

- Felisbino, qual foi a sua participação neste caso? 

- Senhor, respondeu o criado da Princesa, eu fui escravo da esposa de Vossa Alteza. Ela me deu alforria e me trata como branco, como gente de proa... Embora liberto, considero-me escravo da Princesa. Ela me disse que preferia que eu morresse a falar sobre este caso, e eu prefiro morrer... 

- Pois não vai morrer Felisbino. Vai apenas passar algum tempo no tronco... 

E em seguida o Príncipe mandou por no tronco o desventurado Felisbino. Depois, na presença do intendente de polícia, despejou as jóias do cofre em cima da mesa, examinou-as detidamente, e, suspiran-do, murmurou:

- Eu me entristeço só em pensar que lá iam estes dois milhões de cruzados em pedras preciosas para um gringo platino, desfalcando a casa real de suas riquezas. Depois, virando-se para o favorito Lobato, disse-lhe com angústia:

- Seu Lobato, minha mulher é um caso sério. Se você visse a impressão que dela tive logo na noite de núpcias... Olhe aqui na minha 35



testa. Abriu-me uma brecha com um castiçal de prata. Olhe aqui na minha orelha direita... falta-me um lóbulo, que foi arrancado com uma dentada nupcial da Senhora Carlota Joaquina quando, aos dez anos de idade, aprouve receber-me por esposo. Depois disso, meu Deus do Céu, o que tenho sofrido. Nas vésperas de virmos para o Brasil, ao comunicar-lhe a necessidade de deixarmos Lisboa, cuspiu-me na cara o insulto de covarde e fujão. Minha mulherzinha é pior que gata, seu Lobato. 

- Alteza, disse consoladoramente o celibatário Lobato, todas as mulheres são piores do que uma gata. E a Princesa é mulher!... 

- Sim, são piores do que gatas, murmurou entre dentes D. João. 

Em seguida, virando-se para o intendente de Polícia, ordenou-lhe:

- Sr. Intendente, vá buscar imediatamente o ourives da casa real Antonio Gomes da Silva, na rua Direita e traga-o à minha presença. 

Aqui fico esperando. 

- Sim, Alteza. É só o tempo de ir e vir, e aqui estarei com Antonio Gomes. 

O intendente apareceu no Paço, acompanhado do ourives da Casa Real, Antonio Gomes da Silva, com oficina e loja na rua Direita. 

- Sr. Gomes, disse o Príncipe Regente, o sr. no mais breve espa-

ço de tempo possível vai substituir estas pedras preciosas, nestas jóias, por pedras falsas. Quero um serviço rápido e bem feito. Quanto tempo levará para isto? 

- Alteza, é pouco tempo. 

- Sr. Gomes, o título de ourives da Casa Real e uma gratificação de mil cruzados, valem bem um servicinho apertado de dois dias

- Bem, Alteza, depois de amanhã, às duas horas da tarde, aqui estarei com o serviço pronto. 

- Vá com Deus, sr. ourives... 


*

No dia e hora determinada apareceu no Paço o ourives com as jóias da Princesa Carlota Joaquina. Retirara as pedras preciosas e pu-36


sera pedras falsas nos seus lugares. 

- Alteza, o prazer em servir um Príncipe tão generoso me deu agilidade para em tão curto espaço de tempo fazer o serviço de seu agrado. 

- Lobato, disse D. João, escreva uma ordem de pagamento de mil cruzados ao nosso ourives. 

Feita a ordem e despedido o ourives Gomes, D. João com o Lobato examinaram o trabalho de substituição e acharam-no perfeito. Depois o Príncipe se dirigiu ao cofre forte do Paço, e dele retirando uma caixa de charão, abriu-a à vista do favorito, cujos olhos se deslumbraram aos reflexos faiscantes dos diamantes e gemas preciosas que ali se achavam. 

- São os meus guardados, seu Lobato. Aqui estão nada menos de vinte milhões de cruzados em brilhantes brasileiros. Os brilhantes da princesa, minha esposa, vão fazer-lhes boa companhia. Ficarão aqui melhor do que no Rio da Prata, transformados em carabinas e balas... 

Em seguida, mirando e remirando as pedras desmontadas das jóias de Carlota Joaquina, num gesto lento e gostoso, o Príncipe Regente do Brasil despejou-as na caixa de charão, forrada de veludo azul e recolocou essa caixa no cofre forte, fechando-o. Depois de uma pitada de rapé, mandou entrar o intendente de Polícia, a quem ordenou fosse, em seu nome, buscar sua esposa Carlota Joaquina no seu Palácio de Botafogo, para um negócio de Estado. Enquanto i intendente dava cumprimento às suas ordens, D. João relia em voz alta a carta de sua esposa ao chefe do cabildo de Montevidéu, José Maria Salazar, escrita nestes ter-mos:

- “Amigo e devotado Salazar, recebi a sua carta agradecendo o prelo que lhe mandei, tirado por mim da “Casa de Impressão Régia”. Não lhe podendo mandar em dinheiro o milhão de cruzados para a movimenta-

ção das tropas que me deverão proclamar Rainha do Rio da Prata, mando-lhe todas as minhas jóias no valor de quase dois milhões de cruzados, para serem vendidas aí ou empenhadas. Daqui a dois meses, embarcarei secretamente para Montevidéu, aonde me porei à frente dos soldados em marcha para Buenos Aires, em cuja Catedral espe-ro ser coroada pelo bispo Antonio, conforme o combinado. Penso que 37



os dez mil soldados prometidos serão o bastante para a nossa patriótica e santa missão de levantarmos no rio da Prata em reino, que será um dos mais ricos do Mundo, em futuro bem próximo. Venda ou empenhe as minhas jóias em benefício da grandeza e prosperidade do rio da Prata. 

Carlota Joaquina de Bourbon” 

Terminando a leitura, D. João riu-se, com aquele seu riso sarcástico que sempre se debuxava no canto de sua boca quando pregava uma boa peça em algum inimigo. E murmurou entre dentes:

- E minha pobre mulherzinha ainda me chama de João Burro... 

Sim, João Burro, sou João Burro, mas vou sempre pregando-lhe peças, desfiando-lhe as intrigas, vencendo-a sempre, apesar da minha burrice. 

Depois, passando a mão pela cicatriz da brecha que a mulher lhe fizera na noite de casamento, murmurou com tristeza:

- desde que me casei, somente fui burro na noite do casamento. 

Realmente foi muita burrice ter eu nessa noite apanhado de uma menina de dez anos de idade e ficado a ver navios, ou lá como diz o vulgo, ter ido a Roma e não visitar o Papa... 

Depois, sacudiu a cabeça, aspirou rapé e em seguida guardou a carta de Carlota Joaquina na gaveta. E, recostado no canapé de jacarandá, ficou à espera da esposa. 

A traição do Chalaça 10

Foi com grande surpresa que o astuto Chalaça teve notícia das conseqüências de suas perversas intrigas, atirando a princesa Carlota Joaquina contra o Regente D. João. O famoso intrigante, em vez de gozar os proveitos da proteção de Carlota Joaquina, viu-se embaraça-do na trama diabólica que ele próprio urdira. Expulso do Paço, desme-recido no conceito de todos que o conheciam, quando contava certo com os favores da esposa do Príncipe D. João, eis que lhe chega essa desconcertante novidade, qual a do encerramento de Carlota Joaquina no Convento da Ajuda por ordem real. Estava ele no seu exílio de Itaboraí, 38



hóspede do padre Feliciano de Castro, quando foi procurado por um emissário do almirante Sidney Smith, comandante da esquadra inglesa do Atlântico Sul, estacionada na baía da Guanabara. O enviado do referido almirante trazia ordem de levá-lo sem demora, para o Rio. Sem titubear um instante, o ex-criado do Paço acompanhou o emissário do inglês e pouco tempo depois lá estava ele numa chácara das Laranjei-ras na presença de quem o mandara buscar. 

- Francisco Gomes, disse-lhe o almirante, eu sei por ter-me dito a senhora Princesa Real Carlota Joaquina, que o senhor é pessoa de sua confiança, astuto, hábil e audacioso e que lhe é dedicado, dedicação jurada ainda há pouco tempo. Seis mais que o senhor tem um grande ressentimento pelo Príncipe Regente, que o expulsou publicamente do serviço Real, onde ocupava o cargo de moço do reposteiro. Pois bem, amigo muito dedicado da Princesa Carlota, dela recebi um recado pedindo-me que a ajudasse num projeto de fuga do Convento em que se acha. A minha posição de comandante dos navios ingleses, fundeados em águas brasileiras, não me permite favorecer diretamente os projetos da Princesa. Se não posso de uma maneira ostensiva ajudar neste transe doloroso a desditosa filha d’El Rei Carlos IV da Espanha, poderei por detrás das cortinas, tudo fazer para lhe ser agradável. Para isto preciso de um testa de ferro, que será o senhor. Como é natural, o senhor não poderá arriscar-se num trabalho perigoso sem alguma compensação. 

Dou-lhe adiantadamente 200 soberanos em ouro inglês. 

Em seguida o almirante colocou em cima da mesa um saquinho de moedas de ouro, que tilintaram diante do famigerado Chalaça. 

Depois continuou o inglês, fixando seus olhos de aço nos olhos semicerrados daquele cujo auxílio pretendia comprar:

- Meu caro Francisco Gomes, creio que já estamos entendidos. 

Negócio é negócio, e este me parece de grande proveito para quem caiu no desagrado do Príncipe Regente e dos seus cortesãos. 

O diabólico Francisco Gomes da Silva, geralmente conhecido pela alcunha de Chalaça, fechou por um instante os seus olhos inexpressivos, como quem procura meditar, e em seguida respondeu ao almirante Sidney Smith:

- Senhor almirante, perdido por um, perdido por mil. Estou pronto a arriscar minha vida para, no serviço de V. Excia., servir de qualquer maneira, contra Deus ou contra o Diabo, a Excelsa Princesa D. Carlota 39



Joaquina. Ordene e cumprirei suas ordens. 

Dessa entrevista resultou a combinação de que o Chalaça, com o apoio decisivo do almirante inglês, facilitaria a fuga da Princesa que se achava no Convento da Ajuda. 

O astucioso e incorrigível filho do ourives da Casa real arquitetou o plano de ação. De acordo com esse plano, o Chalaça, acompanhado de quatro marinheiros ingleses, escalaria o muro do Convento e aí, com escada adredemente preparada e conduzida para o local, facilitaria a evasão da Princesa Real, que seria transportada para um dos navios ingleses disfarçada com roupas de marujo. O referido navio partiria dois dias depois, com destino a Buenos Aires, onde Carlota Joaquina, acolitada pelo gringo Salazar e seus amigos, fariam um movimento para a organização do reinado do Prata. 

A aventura obteve pleno êxito e Carlota Joaquina, no dia seguinte da sua fuga, lá estava, vestida de marinheiro, na corveta britânica que zarparia para o Sul, demandando as províncias do Prata. 

O caso novelesco da evasão da Princesa encheu de susto o Príncipe Regente, que, apavorado, recorreu ao ministro Conde de Linhares, ao secretário e favorito Lobato, e ao temeroso intendente da Polícia. 

Todas as providências tomadas foram inúteis. Durante um dia inteiro nem a mais leve pista foi conseguida. Encontraram apenas sinais do escalamento no muro do Convento e só isso. E o caso que preocupava toda a atenção do governo não obtivera outro esclarecimento senão esse: a Princesa fugiu do Convento - e mais nada. 

- Essa mulher, gritava o Conde de Linhares ao Intendente de Polícia, não é um fantasma que desaparece assim de repente. Deve estar no Rio, deve, não, está com certeza, e o senhor intendente com cinqüenta agentes de polícia, ainda não descobriu indício algum que o leve a encontrar Sua Alteza D. Carlota Joaquina? 

- Mas, senhor Ministro, eu não posso fazer milagres. Meus agentes secretos, sem descanso nem para comer, varejaram a cidade inteira e seus arredores e, exaustos, todos eles ficaram na mesma sem pode-rem fornecer o mínimo esclarecimento sobre essa aventura. 

- Pois então, senhor intendente, o senhor com os seus agentes são uma cambada de imbecis. E é uma polícia desta monta que custa os olhos da cara ao erário público. Vou comunicar ao Príncipe Regente o resultado negativo de suas pesquisas, para que ele bem avalie a inép-40



cia de um intendente e de uma matilha de cinqüenta cães desfarados e inúteis. 

Dando as costas ao intendente, lá se foi o ministro Conde de Linhares na direção dos aposentos do Príncipe Regente. 

D. João palestrava com o seu favorito Lobato, com Lord Strangford, ministro da Inglaterra, com o marquês de Irujo, ministro da Espanha, e com o conde de Anadia, ministro da Marinha do Reino de Portugal-Brasil-Algarves. Tomavam nessa palestra as providências necessárias para um policiamento marítimo que evitasse a saída clandestina da Princesa Carlota Joaquina. 

Todos os barcos ancorados na baía de Guanabara já tinham sido vasculhados pelas autoridades do porto do Rio. Enquanto o Regente, os ministros, todas as autoridades, se afobavam no descobrimento da fugitiva, Carlota Joaquina, sossegadamente recostada no leito do comandante da corveta “Bedford”, em conversa com o almirante Smith e com o refalsado Chalaça, chasqueava, em frases de ridículo, o governo de Sua Alteza Real o Príncipe D. João. 

No dia seguinte, o Chalaça, asilado na casa de seu pai, que era ourives da Casa Real, estabelecido com loja de jóias na rua Direita, meditava sobre os acontecimentos passados. O almirante que lhe dera como adiantamento 200 soberanos, completara o pagamento dos seus serviços com mais outros 200. Com essa pequena fortuna de 400 moedas de ouro, premeditava o ex-criado do Paço a montagem de uma loja na rua do Ouvidor, fazendo cálculos de mundos e fundos, quando lhe surgiu pela frente a figura rubicunda do seu pai Antonio. 

- Chiquinho, disse-lhe o austero ourives, você já sabe da escandalosa fuga de Sua Alteza Carlota Joaquina? 

- Ora, meu pai, isso até os ciganos do Rocio já sabem. Pois é assunto do dia. 

- Imagine que o senhor Conde de Linhares, ministro do reino, ofereceu um prêmio de 1000 cruzados e mais um bom emprego no Paço para quem descobrir o paradeiro da princesa. 

Ao ouvir tais palavras os olhos escuros e inexpressivos do ex-criado do Paço tomaram um fulgor repentino. E sua consciência azinhavrada, como que ferida pela idéia de lucros e proventos, distendeu-se na ânsia de uma traição. 

- Afinal, disse ele com os seus próprios botões, eu servi à Prince-41



sa, que é uma espanhola; servi ao almirante, que é um inglês; porque não hei de servir também ao príncipe D. João, que é um português de raça e ainda por cima meu soberano? Ora bolas, já estou quites com a espanhola e com o inglês, porque o meu serviço era apenas tirar a Princesa do Convento da Ajuda e levá-la para bordo da corveta “Bedford”. 

Fiz o que prometi, pagaram-me o serviço. Agora tenho o direito de tratar dos meus interesses. 

Mal acabara o seu raciocínio, levantou-se, despediu-se do pai e calmamente, com a serenidade de um sacerdote que vai ao templo cumprir suas obrigações sacras, ou como um crente que sai da igreja com a alma tranqüila depois de uma confissão bem feita, sem o mais leve arre-pio de consciência lá se foi o safardana em direção ao Paço. 

Ao avistá-lo na porta principal do Palácio Real, o intendente do serviço interno da Casa do Rei deu-lhe voz de prisão, porque era pública e notória a proibição de seu ingresso em qualquer repartição pública e principalmente no Paço. 

Chalaça, imperturbável, contou ao intendente que fôra ao Paço para prestar um grande serviço ao Príncipe Regente, um serviço de tal monta que constituía um segredo de Estado e que somente ao soberano o revelaria. 

Tendo conhecimento da prisão do Chalaça dentro do Paço e das suas alegações, Lobato, secretário e camareiro do Regente, levou ao conhecimento do seu Senhor essa abespinhada aparição do Francisco Gomes e da sua pretensão de prestar um serviço ao Príncipe com a revelação de um segredo de Estado. 

D. João achou conveniente ouvir o malandro e mandou que ele entrasse. 

- Por aqui, seu mandrião? Não o expulsei do meu serviço? Não lhe proibi a entrada no Palácio em qualquer hipótese? 

- Saiba V. Alteza Real que eu seria indigno de ser um súdito português, indigno de minha família e de minha pátria, a mais vilã das criaturas humanas, se não viesse aqui hoje ajoelhar-me aos seus pés, beijar-lhe as mãos e pedir-lhe mil perdões por ter transgredido as suas ordens reais. Mas, Senhor, mesmo com o risco de ser enforcado e espostejado, aqui estou, contra a vontade de V. Alteza Real, para lhe prestar um serviço, que nem os seus poderosos ministros, a sua ardilosa polícia, todas as autoridades de Mar e terra até agora não lhe pude-42



ram prestar. 

- Então, seu malandro, você se julga mais poderoso que meus ministros, do que a Polícia e todas as autoridades de Mar e Terra? 

- Mais poderoso, não, Alteza. Talvez mais feliz no conhecimento dos mistérios da Corte, na descoberta de coisas interessantes, e permita-me dize-lo, favorecido por Deus no desejo de agradar V. Alteza Real, revelando-lhe um segredo que os poderosos ainda não puderam deci-frar. 

- Vamos ver que segredo é esse, seu Chalaça. 

- Consta que o senhor Conde de Linhares ofereceu um emprego no Paço e 1000 cruzados a quem lhe revelasse o esconderijo da Princesa Carlota Joaquina. E, em vez de procurar o senhor ministro para lhe dizer onde se acha a Princesa e lhe pedir o pagamento do prêmio da minha descoberta, procurei Vossa Alteza para lhe dizer onde se acha a sua augusta e excelsa esposa. 

- E em troca do seu segredo o que deseja? 

- Apenas o perdão de V. Alteza Real, para mim, e para a dama de honor da princesa Maria Thereza. 

- Você e a sua amante Eugênia, depois do escândalo dos seus amores, querem voltar ao serviço das casa Real? 

- Querer não queremos. Apenas eu e ela rogamos a Vossa Alteza perdão para os nossos pecados, descobertos numa hora infeliz. O conde de Linhares ofereceu dinheiro e emprego. Desprezei a oferta do ministro poderoso para vir aqui ajoelhar-me aos pés do meu soberano, pedindo-lhe que me perdoe. 

- Muito bem, seu “Chico” Gomes, você é um homem terrível, um demônio que sabe tentar e seria capaz de virar no avesso até Santo Antonio ou São Francisco de Assis. Eu perdôo a você e à dama Eugênia e os reconduzirei ao serviço do Paço, e ainda mais, mandarei dar-lhe não mil cruzados que o conde de Linhares prometeu, porém 3.000 se me disser onde se acha escondida a minha esposa. Olhe, seu Chalaça, o serviço que você vai me prestar é tão grande, que eu lhe prometerei uma comenda. Agora vamos ver o seu segredo: onde está a Princesa minha esposa? 

- Saiba V. Alteza Real que a Senhora Carlota Joaquina está no camarote do comandante da corveta inglesa “Bedford”, sob a proteção do senhor almirante Sidney Smith, comandante da Esquadra Britânica 43



do Atlântico do Sul. E foi esse almirante que tramou a fuga da Princesa do Convento da Ajuda. Saiba mais V. Alteza que a Senhora Carlota Joaquina está em “travesti” de marinheiro, registrada a bordo com o nome de Alonso Carqueja. Ainda mais, é preciso que Vossa Alteza sai-ba também que a corveta “Bedford” zarpará do nosso porto com destino a Buenos Aires, amanhã às 2 horas da tarde. 

D. João e o seu favorito quase desmaiaram de prazer porque essa revelação, além do interesse de estado que era a descoberta do paradeiro da Princesa, implicava numa punição do almirante Sidney Smith pelo almirantado britânico. 

E D. João sofrera muitas humilhações desse almirante e gostava dele tanto como o Diabo da Cruz, embora o homenageasse de vez em quando... 

A prisioneira do Convento da Ajuda 11

Senhor, disse alvoroçado o famoso Lobato, favorito de D. João, a senhora Carlota Joaquina está aí na antecâmara, e quer falar imediatamente a Vossa Alteza Real. 

- Ela está de boa cara, Lobato? 

- Parece-me que vamos ter tempestade, Alteza. 

- Pois então mande-a entrar e fique ao meu lado. 

- O sr. intendente de polícia quer uma audiência e também está na antecâmara. 

- Depois da Princesa mande-o entrar. 

Logo depois D. João, prazenteiro, perguntou à esposa:

- Então a que devo a subida honra da visita da minha amada mulherzinha, a quem não vejo há três meses? 

- João, disse Carlota Joaquina, vim aqui pedir-lhe para, no cofre dos brilhantes da coroa, escolher um deles. Depois de amanhã nossa filha Maria Thereza faz anos e desejo dar-lhe esse brilhante de presente. 

- Ora, é com grande prazer que satisfarei sua vontade, minha querida esposa. 

Em seguida, o Príncipe Regente foi ao cofre forte, dele retirou a 44



famosa caixa de charão de fundo azul, e expôs aos olhos da mulher milhares de quilates de lindas e ofuscantes pedras preciosas. 

Carlota Joaquina olhou todas aquelas gemas admiráveis, e depois de quase meia hora de procura, destacou uma pedra cor de rosa, olhando-a de encontro à luz. Verificou então que aquilo era um berilo, o famoso berilo cor de rosa, a que se referira o Chalaça. Obtida a certeza de que o Chalaça não lhe mentira, virou-se para o Príncipe Regente, e de supetão, correndo para ele, ameaçadoramente, gritou-lhe enfurecida:

- João, tenho certeza absoluta que os meus brilhantes estão aqui e que as minhas jóias foram despojadas das pedras verdadeiras. 

- Ora, que maluquice é essa? Então eu, que tenho mais de vinte milhões de cruzados em pedras preciosas, precisaria furtar os seus brilhantes, minha querida mulherzinha? 

- Precisar, não precisava, mas que você os furtou, isso furtou... 

Virando-se para o Lobato, disse D. João, já temeroso e fechando a caixa de charão:

- Lobato, chame o intendente da polícia para ser testemunha de um crime de lesa-majestade: uma princesa que chama o Regente de ladrão de jóias... 

O favorito, percebendo que D. João estava intimidado com a atitude da esposa, foi à antecâmara e trouxe consigo o intendente de polí-

cia. 

- Sr. Intendente, disse Carlota Joaquina, eu acuso o Príncipe Regente de ter furtado os meus brilhantes. Minhas jóias, apreendidas pela Polícia no barco Bellesten, foram trazidas aqui e o Príncipe Regente ordenou ao ourives da casa real, o sr. Antonio Gomes, que substituísse os brilhantes verdadeiros por falsos, restituindo-me, dois dias depois, o cofre apreendido. É um caso de furto. Eu acuso... 

- Alteza, disse o intendente, esse caso... 

- Esse caso, continuou D. João, é mais uma loucura de quem vive no mundo da lua, como a querida mulherzinha que Deus me deu. 

- Eu sou louca, mas nunca furtei ninguém. Quero os meus brilhantes, e daqui não saio sem que me sejam restituídos. 

Pálido, nervoso, apavorado, D. João não sabia o que fazer, quando o favorito Lobato interveio:

- A senhora Carlota Joaquina mandou brilhantes ao cabildo de Montevidéu e o cabildo recebeu pingos d’água, segundo afirmam. 

45



- Afirmam, não. É verdade, aparteou Carlota Joaquina. 

Recuperando a calma, e encorajado pela presença do Lobato e do intendente, D. João respirou, tomou uma pitada de rapé e, já senhor de si, falou:

- Senhora minha esposa, o seu cofre de jóias esteve dois dias comigo, depois foi entregue à você e em seguida foi ao Salazar. Um de nós três deveria ter feito a substituição dos brilhantes verdadeiros por falsos. Minha mulher não foi, é certo, porque é a prejudicada. Logo, ficaremos na berlinda eu e o gringo de Montevidéu. Este, que é um mestiço de índia guarani com catalão, pertence a uma raça de aventureiros. É um audacioso carbonário, que pretende levantar revoltosos contra o rei de Espanha, meu sogro e pai de minha mulher, a queixosa de agora. É um mestiço louco por dinheiro e por dinheiro capaz de vender a alma ao diabo. Um mameluco, digo tudo. Eu sou o esposo da vítima, Regente do reino, descendente de reis e futuro rei, dono da mais formosa e rica coleção de brilhantes do mundo. Tenho mais de vinte milhões em brilhantes brasileiros. Serei eu o ladrão? 

- Juro que o caudilho Salazar não é ladrão, gritou Carlota Joaquina. 

- E se jurar que sou eu o ladrão, mandarei prendê-la por crime de lesa-majestade, bufou o Regente, fingindo uma cólera repentina. E acres-centou:

- Sr. Intendente, se minha mulher disser agora ou depois que sou eu o ladrão dos seus brilhantes, tem ordem expressa para prendê-la e encerrá-la no convento da Ajuda, incomunicável. 

- Pois eu juro... 

- Não jure, senhora, não jure, sussurrou ao lado o favorito Lobato. 

Vossa Alteza está na presença do Regente do Reino de Portugal, Brasil e Algarves. 

- Carlota Joaquina, disse D. João, no século passado foram mandados de São Paulo para Lisboa alguns caixotes de ouro para el-rei D. 

João V, um dos meus avós. O ouro, ao atravessar o oceano, foi transformado em chumbo. Saiu ouro de São Paulo e chegou chumbo em Lisboa. Tal qual os brilhantes da Princesa. Saíram brilhantes do Rio e chegaram pingos d’água em Montevidéu. Salazar não foi o mágico, porque a minha esposa tem nele confiança cega e jura pela sua inocência. Eu não fui, porque um rei não furta, e quando quer alguma coisa, sendo absoluto como eu sou, confisca e se apodera do que lhe apetece. Ade-46



mais sou o esposo querido e respeitado da queixosa e uma boa esposa, mesmo que o seu marido fosse ladrão, seria miserável e ignóbil se o acusasse. Amigo Lobato, vá naquela estante e venha ler aqui o que o cronista d’el-rei D. João V escreveu sobre o ouro que virou chumbo, para minha esposa ouvir e verificar que o seu caso não é o único na história do Reino. 

O favorito foi e depois, de pé, ouvido por Carlota Joaquina, pelo intendente e pelo Regente, leu com voz pausada:

- “Em 1728 partiu do Brasil para Lisboa o padre André dos Santos con-duzindo o ouro dos direitos reais, em quatro cunhetes e mais sete arrobas dos particulares. Remetia-os Rodrigo Cesar, governador, então de Cuiabá, a Sebastião Fernandes, em São Paulo. Este reteve-os alguns dias, mandando-os logo para o Rio de Janeiro, donde seguiram para Lisboa e onde chegaram chumbo em vez de ouro. 

O portador era um santo, o padre André dos Santos. Dos expedidores, um era fidalgo de proa, o governador, e outro o tesoureiro d’el-rei em São Paulo, Sebastião Fernandes. O abridor dos caixotes em Lisboa, o guardião do tesouro real. De quem a culpa? Feito o processo, resultou o seguinte, depois de tudo averiguado, no relatório do famoso caso; 

...”haviam dois pareceres, uns diziam e afirmavam com razões muito querentes, como testemunhas de vista, ver o chumbo metido em caixões pelo mesmo general Rodrigo Cesar Menezes, na vila de Cuiabá, quando fez a entrega; e havia quem afirmava que vira com os seus olhos comprar o chumbo, e nomeava qual o pajem de palácio que o fôra comprar, declarando o mercador que o vendera. Afirmavam outros como testemunhas de vista e ciência certa em como a troca fôra feita pelo provedor de fazenda Sebastião Fernandes do Rego, em São Paulo, que teve os caixões em sua casa, cinco dias antes que os remetesse para o Rio de Janeiro; houve tal que jurou ter visto os cunhetes abertos debai-xo da cama de Sebastião Fernandes, levantando cada um conhecidos aleives, com que queriam justificar essas opiniões, conforme suas desordenadas paixões; lapso com que o comum inimigo prendeu muitas almas, porque, como ambos os séquitos afirmavam de vista, algum deles mentia, e o certo é mentirem todos: e quem quiser saber quem fez a versão do ouro em chumbo, eu o direi: - o general era fidalgo e português, e rico de tal sorte que remediava a muitos, principalmente a po-47



bres, como fizera em São Paulo, no Cuiabá e pelo caminho na vinda e na ida, que a todos os pobres carregava e sustentava mandando assis-tir aos enfermos com o necessário; era católico amante do rei e interes-sado nos serviços da Coroa, para os acrescentamentos de sua pessoa, e a si o mostrava nos excessos da arrecadação da Real Fazenda: enfim era Cesar por nascimento e Cesar conquista e não rouba. - O provedor, com menos obrigações e mais relevantes provas de sua inocência, abun-dante de bens da fortuna, a muitos pobres dava abono desinteressada-mente; estabelecido em contratos e negociações, amigo de honras, pru-dente, ciente do bem e do mal e da pena em que incorria quem come-tesse tal absurdo, e finalmente não teve tempo de fazer tal coisa, por ter os caixões sempre à vista de todos por aquele tempo que passaram em sua casa até que os remetesse. Resultou da devassa prender-se Sebastião Fernandes e seqüestrarem-lhe os bens, e sendo remetido para Portugal foi posto em livramento e saiu solto e livre, mandando-se-lhe entregar todos os seus bens e honras; e o general Rodrigo Cesar foi promovido para o governo de Angola, com todas as antecedentes, honras e privilégios; pelo que todos os que culparam uns e outros mentiam, jurando e afirmando falsamente para satisfazerem suas paixões. Quem mudou o ouro em chumbo não foi nenhum mortal, mas sim... o próprio diabo.” 

- E agora, senhora minha esposa, está vendo como o tinhoso faz das suas? O mesmo diabo que em 1728 transformou o ouro d’el-rei em chumbo, com certeza fez dos seus preciosíssimos brilhantes uns vagabundos pingos d’água. Coisas do Diabo, minha querida esposa. E agora não vá jurar por aí afora que o Regente furtou os seus brilhantes: como soberano absoluto poderei mandar cortar-lhe a cabeça, tal qual o rei Henrique VIII costumava fazer às suas mulheres teimosas, e como esposo injuriado, se não quiser condená-la à morte, poderei encerrá-la num convento pelo resto de sua vida. 

Carlota Joaquina não pôde conter-se. Levantou-se e lançando um olhar de ódio para o marido, num gesto de revolta incontida, gritou-lhe na cara:

- Ladrão... cínico! 

- Prenda essa mulher, sr. Intendente, e leve-a até segunda ordem para a clausura do Convento da Ajuda, ordenou o Príncipe Regente, num assomo de energia repentina contra a esposa. 

48



E lá se foi Carlota Joaquina como prisioneira do Estado no Convento da Ajuda, dizendo do Regente as piores coisas deste mundo, coisas que o famigerado Mafoma não chegou a dizer do toucinho... 

As espertezas de João Burro 12

Carlota Joaquina chegou ao Paço bufando de raiva. Então ela, mulher do Príncipe Regente, filha do Rei da Espanha, ser assim impor-tunada, sem mais nem menos, pelo Sr. Intendente de Polícia que ia buscá-la em nome do soberano... Isso, por certo, era uma afronta. Ajus-taria contas com o marido. 

- Alteza, o Sr. Intendente de Polícia e a Princesa Carlota Joaquina estão na antecâmara, murmurou ao lado de D. João, o favorito Lobato, acordando o príncipe de uma soneca. 

- Mande-os entrar, Lobato, disse D. João levantando-se depressa. 

Entraram o intendente e a princesa. 

- Então, senhor, é hábito entre os príncipes portugueses importunarem as esposas com intimações de intendentes de Polícia? 

- Senhora, disse D. João, é um caso de polícia e por isso foi o Sr. 

Intendente buscá-la em meu nome. 

- E que caso de polícia é esse? 

- Senhora, aqui está o seu cofre de jóias, disse D. João indicando à esposa o cofre que se achava ao lado, num aparador de pau-santo. 

Queira abri-lo e verificar se as jóias são suas. Carlota Joaquina empalideceu e dirigindo-se para o cofre, abriu-o e verificou que as suas jóias ali se achavam. 

- São as suas jóias, senhora? 

- São. 

- Pois bem, essas jóias foram encontradas a bordo de um barco atracado neste porto e ali foram entregues a um estrangeiro por um ex-escravo. Presumia o Sr. intendente que fossem roubadas por esse crioulo. Ontem, a Senhora esteve em Mata-Cavalos e porisso não pude falar-lhe. Regressou de noite. Não quis importuná-la. 

- E o que fez o intendente? 

- O platino está na prisão de segredo do Estado. O Felisbino está 49



no tronco. 

- E porque cometeu o sr. intendente essa crueldade? 

- Por ordem minha. Depois, Carlota, arrecadei esta carta que, com letra sua, se dirige ao cabildo de Montevidéu, remetendo-lhe todas as suas jóias para fomentar uma sublevação de forças do Rio da Prata. Já lhe disse e repeti muitas vezes que a Inglaterra se queixou de sua louca ambição relativamente à política das províncias do Prata. 

- E que tenho eu que ver com a Inglaterra? 

- Se você não tem que ver com a Inglaterra, tenho eu que sou Regente do Reino. E o Reino, pelo menos por enquanto, deve satisfa-

ções a lorde Strangford, ministro de nossa aliada no Rio de Janeiro. 

- Lorde Strangford tem feito queixas de minha política no Rio da Prata? 

- Muito e muito. Quase todo mês apresenta uma queixa. 

- Pois bem. Não desisto de minha política do Rio da Prata. As jóias são de minha propriedade e delas disponho como bem entender. Uma carta foi escrita por mim. Escreverei outra. 

- Não é preciso. Mande esta. Aqui está a sua carta ao Salazar. 

Aqui estão as suas jóias. Faça delas o que quiser. Mas se precisar de um cruzado sequer para qualquer necessidade sua ou de sua casa não conte comigo nem com o erário público. Dá você loucamente cerca de dois milhões de cruzados em jóias para um gringo? Pois quando precisar de dinheiro, arranje-se com os seus amigos gringos... 

- Não vim aqui sofrer injúrias. 

- Mas para prestar contas à Justiça de El-Rei. O seu caso parecia um caso de polícia. O Sr. intendente supôs a princípio que se tratasse de um roubo. 

- Já lhe disse que o meu criado Felisbino e Florêncio Salazar apenas eram meus emissários. 

- Pois bem. Soltarei da cafua o Florêncio e mandarei tirar do tronco o seu crioulo Felisbino. Restituirei as suas jóias e poderá mandá-las a quem quiser e para onde quiser. Exijo apenas uma condição... 

- Qual é? 

- Você vai agora mesmo escrever uma carta ao rei de Espanha, seu pai, contando-lhe que mandou as suas jóias para Montevidéu ao caudilho Salazar para vendê-las ou empenhá-las e com esse dinheiro armar partidários de sua causa no Prata e que eu a censurei diante de 50



uma reclamação diplomática do ministro inglês Lorde Strangford. Concorda? 

- Concordo, respondeu secamente Carlota Joaquina. 

E ali mesmo a princesa escreveu a carta ao pai que seria enviada pelo Príncipe Regente. 

Postos em liberdade os emissários de Carlota Joaquina, devolvido o cofre de jóias e a carta dirigida ao cabildo, a princesa regressou aos seus penates, enquanto as suas jóias lá iam mar afora para as mãos do esperto gringo Salazar. 

O Príncipe Regente, depois de remeter a carta da esposa para o Rei de Espanha, em que ela se acusava de um verdadeiro crime de lesa-majestade, qual o de fomentar o levantamento geral das províncias do Prata, com armamentos comprados com a venda de suas próprias jóias, esfregou as mãos de contentamento, porque ficara com os diamantes verdadeiros de Carlota Joaquina, enquanto os falsos é que iam encastoados nos braceletes, colares, diademas, broches, e anéis, destinados ao cabildo de Montevidéu. 

- Boa peça lhe pregamos, seu Lobato, dizia o Príncipe Regente ao favorito. 

- Magistral, Alteza, magistral peça, respondeu o palaciano. 

- Veja só, seu Lobato, veja só que coisa engraçada. Ela diz que sou João Burro, mas sempre é ela  que sai lograda. Um burro sempre passa a perna na gatinha brava e assanhada... 

- Senhor, Lorde Strangford, Ministro da Inglaterra, disse outro dia ao marquês de Irujo, que Vossa Alteza é o homem mais esperto do seu reino... e que quando o procurava para negócios diplomáticos sempre o fazia com medo de ser embrulhado... 

- Boa piada, seu Lobato. E o que não diria esse inglês se soubesse algum dia do negócio das jóias de minha esposa, que saíram do Rio como brilhantes e chegaram em Montevidéu como pingos d’água? 


*

Tempos depois Carlota Joaquina recebia uma carta do cabildo de Montevidéu contando-lhe que recebera as jóias e não as vendera por 51


serem falsas. A Princesa espumou de cólera. 

- Oh! Gritava ela enfurecida. Hei de pôr isso em pratos limpos. 

Nisto há um ladrão. Será o Salazar? E pairou a dúvida no seu espírito se o caudilho Salazar teria usado desse estratagema para ficar com os seus diamantes sem fazer a prometida revolução. Realmente, a revolu-

ção não se fez, por falta de um milhão de cruzados para os armamentos, ficando, contudo, a Princesa Carlota Joaquina sem as suas preciosíssimas jóias... 

Ficou nessa ocasião sem as suas jóias es em o seu amado sonho de Rainha do Rio da Prata e por cúmulo, ainda recebeu um formidável pito do pai, o Rei da Espanha, que a ameaçava de mandar buscá-la no Rio de Janeiro e, de acordo com o Príncipe Regente, seu esposo, interná-

la num convento da Catalunha, de freiras reclusas, chamando-a de má esposa, má filha, e mulher sem princípios. 

E apesar de tudo, ainda Carlota Joaquina continuava a dizer na intimidade:

- Ora o João... Que é o João? Esse idiota que governa o reino irá para a História com a alcunha de João Burro... 

E fôra João Burro que lhe arranjara essas prebendas... 

O brilhante cor de rosa 13

A princesa Carlota Joaquina regressava do seu banho de mar na praia de Botafogo, quando foi avisada de que o “Chalaça”, a quem dedi-cava um ódio mortal, por ter sido um dos espiões que corvejavam em torno de sua vida aventurosa, queria falar-lhe com urgência. 

- Não quero ver esse canalha, disse a princesa à dama de serviço da sua casa. Quando ele era serviçal do Paço, pertencia ao grupinho de esbirros do príncipe meu marido. Agora que de lá foi expulso por imoralidade, vem aqui, feito cachorrinho sem dono, procurar-me como pa-troa... 

- Alteza, retorquiu a dama de serviço, esse indivíduo parece que terá revelações interessantes a fazer-lhe. 

- E por que? 

- Disse-me que vinha abrir os olhos de Vossa Alteza sobre o caso 52



das jóias. 

- Ah! Ele lhe disse isso? 

- Sim, Alteza, e afirmou mais ainda que desejava vingar-se do Príncipe Regente por tê-lo expulsado do Paço, onde era moço do reposteiro. 

- Bem, bem. Talvez me convenha fazer as pazes com esse canalha. Mande-o entrar na minha sala de leitura. 


*

Francisco Gomes da Silva, o famigerado “Chalaça”, já se impacientava de tanto esperar, pois fazia uma hora que ali estava, quando a princesa abriu a porta da sala de leitura e foi ao seu encontro. 
- Oh! Alteza, permita que o mais vil dos homens, vil por ter sido seu desafeiçoado lhe peça perdão, mil perdões, por ter servido o esposo de tão excelsa princesa... 

- E por ter servido o meu esposo foi meu inimigo? 

- sim, confesso que fui o chefe dos homens que espionavam os passos de Vossa Alteza, por ordem de seu esposo... 

- E agora que o meu marido o colocou na rua feito cachorro sem dono, vem você pedir a minha proteção? 

- Alteza, seria eu muito imbecil se viesse aqui nas condições de cachorro sem dono. 

- E então o que veio fazer? 

- Prestar um grande serviço a Vossa Alteza. 

- Sabe alguma coisa sobre o caso das minhas jóias? 

- Sei. Minha excelsa Senhora. Sei tudo. 

- E o que sabe? 

- Senhora, como não vim como cachorro sem dono, na expressão de Vossa Alteza, vim, contudo, trazido por dois sentimentos nobres: o ódio e o amor. Ódio do esposo de Vossa Alteza, que é seu inimigo, e que me expulsou do Paço como um sandeiro, e amor à senhora açafata Eugênia, do serviço da princesa Maria Thereza, filha de Vossa Alteza. 

- E o que pretende de mim em troca de suas revelações? 

- Quanto ao meu ódio, Vossa Alteza ao ter conhecimento das minhas revelações será o executor dele. 

53



- E pensa então que para satisfazê-lo iria brigar mais uma vez com o meu marido? 

- Brigar somente, Alteza? Seria pouco para o que o Príncipe Regente lhe fez. Iria odiá-lo mais ainda do que eu o odeio. 

- Muito bem, desembuche agora o seu segredo. 

- Não ainda, Alteza. Há o outro lado: o do amor. 

- E o que tenho eu com isso? 

- Tem muito. Foi Vossa Alteza que indicou ao Príncipe Regente o dia, o lugar e a hora do meu encontro amoroso com Eugênia Costa, na saleta de costura da infanta Maria Thereza. 

- Dei-lhe até a subida honra de ser eu própria a guia do meu marido no flagrante... 

- Isso mesmo, Alteza. Agora, desejo e peço-lhe que seja o anjo benfeitor de minha adorada Eugênia, levando-a para a companhia do seu marido que é fornecedor comercial de Vossa Alteza e que a receberá com alegria, desde que seja a esposa do seu soberano quem a leve para o regaço do lar... 

- Se o seu segredo valer tanto... 

- Vale mais, Alteza, vale muito mais. Por ele Vossa alteza odiará de morte o seu esposo; e por ele Vossa Alteza irá restituir Eugênia a seu marido e ao serviço da Princesa Maria Thereza. 

- Ah! Então os seus desejos crescem, sobem, à medida que vai falando? 

- Sim, Alteza, ouro vale o que ouro é. E o meu segredo é ouro para Vossa Alteza. 

- E exige por ele que eu devolva Eugênia aos braços de Antonio Costa, fornecedor de meu palácio? 

- E depois novamente ao serviço da Princesa Maria Thereza, da qual foi expulsa por causa... 

- Por minha causa, não é isso? 

- É isso mesmo, Alteza. 

- Sua amante foi expulsa do Paço, como você, egrégio malandro, por imoralidades... 

- Oh! Alteza, não seja tão severa assim. Foi um caso de amor. E

Vossa Alteza bem sabe que o amor chega a cegar até os príncipes e reis. 

- Vamos, vamos, disse Carlota Joaquina, mordendo os lábios e 54



percebendo a indireta. O que você quer, Chalaça, é que eu restitua ao serviço de minha filha e aos braços do esposo traído a gorducha Eugênia, a sua Dulcinéa, que está atrapalhando agora a sua vida. Pois bem, ne-gócio é negócio, e se você tem, como diz, um grande segredo a revelar-me sobre o caso das minhas jóias, eu me comprometo a reconduzir Eugênia à primitiva situação de querida esposa do meu fornecedor, e respeitável dama de honra do serviço da infanta Maria Thereza. E agora desembuche o seu segredo. 

- Alteza, sei que desconfia do seu agente nas províncias do Prata. Julga que foi ele quem ficou com os seus diamantes e depois, para não fazer a revolução prometida, mandou dizer-lhe que os mesmos eram falsos. 

- E como sabe dessa particularidade? 

- Ora, o esposo de Vossa Alteza é muito astucioso e sagaz e para desmoralizar Vossa Alteza e o caudilho Salazar, mandou o favorito Lobato espalhar pela cidade que a Princesa Carlota Joaquina enviara as suas jóias ao caudilho Salazar, e que Salazar jurava que recebeu apenas uns vagabundos pingos d’água... 

- E isso corre pela cidade? 

- Ainda ontem era assunto até das negras carregadoras de água da Bica do carioca e das ciganas do largo do Rocio. 

- Essa sua revelação não vale um ovo choco, seu Chalaça. 

- É o intróito do meu segredo. Eu sei quem fez a substituição de suas jóias e como foi feita aqui no Rio. 

Carlota Joaquina pulou da cadeira onde se achava e, frente a frente com o Chalaça, com as veias saltadas, narinas dilatadas, olhos faiscantes, segurou-o com frenesi pelos braços, sacudiu-o nervosamente, uivando de ódio. 

- Pois se me disser o nome do ladrão dos meus brilhantes, eu juro por Cristo Crucificado que farei o que você pedir e esquecerei o ódio que até agora lhe tive. Quem é o ladrão dos meus brilhantes? Quem é o ladrão? 

- O ladrão é o Príncipe Regente, esposo de Vossa Alteza. 

- Ele? O meu marido? Mas como poderia ter feito isso, e por que me roubou os brilhantes, se é dono da mais bela coleção de pedras preciosas que há no mundo? 

- Alteza, o Príncipe Regente não queria que o caudilho Salazar 55



fizesse a revolução no Prata. As jóias de Vossa Alteza dariam um mi-lhão de cruzados, e com esse milhão o sr. Salazar faria o levante de tropas. O Príncipe Regente sabe de tudo, e, o intendente de polícia tem os mais espertos agentes secretos vigiando os passos de Vossa Alteza. 

Apreendendo o cofre de jóias e a carta de Vossa Alteza, mandou chamar meu pai, ourives da casa real, e exigiu-lhe que em dois dias fizesse a substituição dos brilhantes verdadeiros por pingos d’água. Meu pai, achando pouco o tempo, mandou chamar-me e secretamente sem que o Príncipe Regente o soubesse, porque estou exilado em Itaboraí, aju-dei o meu velho no serviço e fiquei a par do embuste praticado contra Vossa Alteza e contra o sr. Salazar. 

- E os brilhantes desmontados? 

- os brilhantes desmontados foram entregues por meu pai ao sr. 

Príncipe Regente, com exceção de um, que furtei, e foi de menos para as mãos do Regente. É aquele brilhante rosado que estava na face esquerda do diadema. O Príncipe, na sua confiança cega no seu ourives, não verificou os diamantes e eu, no lugar do belo brilhante cor de rosa, coloquei um vistoso berilo róseo, que é o que está no cofre do Regente. 

- E esse brilhante? 

- Aqui está, Alteza. 

Carlota Joaquina reconheceu o belo brilhante cor de rosa do seu diadema e examinando-o, suspirou, dolorosamente ferida pela revela-

ção. 

- alteza, disse o Chalaça, meu pai cumpriu as ordens do seu soberano. Não é criminoso por isso. A alma negra de D. João é o favorito Lobato. Ele talvez fosse o conspirador desse caso revoltante de embuste e dolo. 

Depois de pensar um instante, Carlota Joaquina virou-se para o Chalaça e disse:

- Chalaça, o seu segredo vale mais do que você me pediu. Não sou usurária como meu marido. Costumo pagar bem aos que me ser-vem bem. E o serviço que acaba de me prestar vale um régio presente. 

Esse brilhante que você roubou do diadema, substituindo-o por um berilo, é meu. Eu dele me apodero agora para dele me desfazer. Dou-lhe de presente essa pedra preciosa, agora é sua. Pode usá-la como lembran-

ça de sua futura rainha. 

56



- Alteza, quanto me lastimo de não ter estado ao seu serviço antes deste acontecimento... 

- Pois ficará de ora em diante ao meu serviço. Meu marido o expulsou do Paço como um cão lazarento. Mandou publicar na “Gazeta” o ato oficial de sua expulsão, para que se tornasse público e notório o seu vilipêndio. Fez mais ainda: expulsou também a dama Eugênia, motivo dos seus amores. Pois bem, por tudo isso, você deve odiá-lo. Eu o odeio, e esse ódio nos guiará futuramente. De aliado de meu marido você passará a ser meu amigo devotado, não é isso? 

- Alteza, serei o seu cão de fila... 

- meu cão de fila para estraçalhar, com o seu faro de mestre, as intrigas do Regente. 

- Majestade, para isso e para tudo o mais que for preciso. 

- Quem sabe o que faremos ainda? Só Deus sabe aonde me levará a minha vingança. Vá, Chalaça, vá embora, e leve esse brilhante cor de rosa como presente meu, como alvíssaras do seu segredo, do seu grande segredo que abriu os meus olhos para enxergar as vilanias do meu marido, o futuro rei de Portugal e Brasil. 

Um tiro que matou e não matou14

Lobato, acompanhado de lorde Strangford, ministro da Inglaterra, fôra à bordo da corveta “Bedford”, onde se achava em travesti de marinheiro e com o nome suposto de Alonso Carqueja, a endiabrada esposa do Regente do Brasil. Apresentando a sua qualidade de embaixador da Grã-Bretanha, Strangford foi recebido com todas as honras pelo imediato do navio da esquadra inglesa. 

- O sr. almirante, infelizmente, está em terra, sr. Ministro. 

-  Pouco importa. Apresento-lhe aqui o sr. Lobato, secretário particular do Príncipe Regente... 

- Oh! Very well, muito prazer... 

- Sr. capitão Stenton, interrompeu o Ministro, eu e o secretário do Príncipe aqui viemos para um negócio de Estado, secreto e de grande importância. 

- Nesse caso, ordene, sr. Ministro. 

57



- Desejamos saber se ontem foi registrado a bordo um marinheiro com o nome de Alonso Carqueja. 

- Ontem, realmente, tive oportunidade de mandar registrar esse nome na referência de bordo, por ordem do almirante. 

- E esse Alonso? 

- Está no serviço do sr. almirante e instalado no próprio camarote de Sir Smith. 

- Desejamos vê-lo imediatamente. 

- Sr. Ministro, eu tive ordem do sr. almirante para tornar incomunicável essa pessoa e não permitir que ninguém a veja, e nem com ela tenha qualquer entendimento. 

- Então é um prisioneiro? 

- Não sei, Excelência, o que sei é que tenho ordens de não entregar essa misteriosa pessoa nem ao próprio Príncipe Regente, se aqui viesse buscá-la. 

- E não a entregaria a um embaixador especial de vosso soberano, o rei da Inglaterra? 

- Excelência, eu cumpro ordens do meu comandante que é o sr. 

almirante Sidney Smith. 

- Pois nesse caso leia isto que há de mudar de idéia. 

O capitão John Stenton, imediato no comando da esquadra inglesa do Atlântico do Sul, com base de operações na baía de Guanabara, recebeu, com evidente curiosidade, o papel dobrado que lhe estendia o Ministro e, abrindo-o apressadamente, reparou logo no grande selo branco, com cercadura azul, do Ministério do Exterior do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda. Depois leu, com visível demonstração de surpresa:

- “O Ministro do Exterior da Inglaterra, em nome do Rei, pede, manda e ordena a qualquer autoridade inglesa, em caráter oficial ou em serviço secreto, que, à vista do presente instrumento de poder, atenda e obedeça, em negócios referentes ao Reino de Portugal, a lord Strangford, Ministro especial acreditado junto à corte portuguesa, ficando responsável por crime de lesa-majestade se não cumprir as disposições deste mandato. Dado e passado na cidade de Londres, aos 15 dias de junho do ano de 1807. 

58



Pitt - Ministro do Exterior.” 

- Excelência, disse o capitão Stenton, restituindo o precioso e decisivo mandato, diante desta ordem de el-rei meu senhor, por intermé-

dio do Ministro do Exterior de minha pátria, eu estou às ordens do sr. 

Ministro da Inglaterra no Brasil. Excelência, estou às suas ordens. 

- Leve-nos à presença da pessoa que aqui está sob o nome de Alonso Carqueja. 

E foi assim que, desrespeitando às ordens severas do almirante Sidney Smith, o imediato, capitão Stenton, levou o ministro da Inglaterra e o secretário do Príncipe Regente ao camarote do comando, onde se achava Carlota Joaquina. 

- Quem bate? Gritou de dentro a princesa ao ouvir duas batidas na porta do camarote. 

- Capitão Stenton, respondeu o oficial. 

- Espere um pouco, capitão. 

E, às pressas, Carlota Joaquina se preparou para receber o capitão. 

Aberta a porta, foi com verdadeiro pasmo que ela deu de cara com o Lobato, ao lado do capitão e de lorde Strangford. 

Entraram os homens. O capitão fechou a porta e dirigindo-se à princesa, desculpou-se:

- Alteza, o segredo de sua presença aqui foi quebrado pelo ministro da Inglaterra, que me exibiu ordem terminante de obediência, ema-nada do meu soberano, por intermédio do Ministro do Exterior de minha pátria. Perdoe-me, Alteza... 

- Sr. capitão, o sr. ajustará as suas contas com o almirante. Nada tenho a perdoar-lhe. 

- Senhora Princesa, disse-lhe lorde Strangford, tenho ordem do meu governo para apoiar o Príncipe Regente contra as suas pretensões políticas, e como o Príncipe Regente requisitou os meus bons ofícios neste negócio, pedindo-me que trouxesse o sr. Lobato à sua presença... 

- Já sei. Tudo intrigas e manejos deste tartufo. Se ainda não sou Regente deste Reino, é porque esse canalha, por intermédio dum frade renegado, denunciou a conjuração de 1805, que me poria a Regência nas mãos e o meu marido no cárcere do Paço de Cintra, onde apodre-ceu vivo o seu antepassado Afonso VI. 

59



- Senhora, avançou com fingida humildade o Lobato, eu sou apenas um mísero instrumento nas mãos do meu soberano, que é o esposo de Vossa Alteza. 

- E que veio fazer aqui, seu farsante? 

- Apenas ler a Vossa Alteza uma ordem do Príncipe Regente. 

- Pois leia, biltre de uma figa, vá lendo... 

E o Lobato foi lendo, antegozando a situação embaraçosa da Princesa, naquele camarote:

- Eu, D. João, Príncipe Regente, etc., ordeno à minha muito amada esposa, a Senhora Carlota Joaquina, que acompanhe imediatamente o meu secretário Mathias Antonio Lobato até o Convento da Ajuda, onde será recebida pela Senhora Abadessa com todas as honras ine-rentes ao seu nascimento e privilégios devidos ao seu título de Princesa Real do Brasil. Rio, aos vinte dias do mês de outubro de 1808. João, Príncipe Regente. 

Enquanto o Lobato ia lendo esta ordem, com estudada lentidão, pronunciando sílaba por sílaba, Carlota Joaquina, que se achava junto de uma pequena mesa de bordo, foi abrindo uma gaveta e dela cautelosamente uma pistola carregada. 

Lorde Strangford e o capitão Stenton estavam com a atenção vol-tada para o secretário do Regente, não vendo, por isso, a princesa armar-se. 

- Então, seu Lobato, acredita que eu, uma mulher de sangue real espanhol, saia daqui aprisionada por um sandeiro como você, um reles descendente de almocreves do grande Felipe II, que chicoteou a cara de toda a nobreza de Portugal e que fez desse reino uma província mendicante do seu poderoso Império? Eu, uma espanhola, presa por você, e sob as suas ordens? Nanja, nanja seu canalha... 

- Alteza, eu sou o humilde executor das ordens do meu senhor o Príncipe Regente... 

- Pois vá executar as ordens desse bestalhão lá nas profundezas do Inferno... Vá logo... Vá, com esta azeitona na barriga. 

E mal acabara de falar, apontou para o Lobato a pistola e fez fogo. 

Lobato, ao estrondo do tiro, arregalou os olhos, colocou as mãos na barriga e em seguida, apavorado, com todo o sistema nervoso 60



distendido pela emoção, baqueou, numa das suas crises de epilepsia. 

Contorceu-se, espumou, e depois, frio, hirto, sem respiração, foi exami-nado pelo capitão Stenton e por lorde Strangford. Puseram-lhe um es-pelho nas ventas. Nenhum sinal de vida. O sangue escorria da barriga. 

Carlota Joaquina, de pistola em punho, gritou como um leoa acuada:

- Ainda tenho uma bala para o que pretender prender-me. Quer prender-me, sr. Ministro da Inglaterra? Quer prender-me, sr. Capitão Stenton? 

Ambos os ingleses, perplexos, titubeavam, inativos, desconcerta-dos pela tragédia, quando com um brusco repelão a porta do camarote saltou fora dos eixos e surgiu uma figura de gigante ruivo, alto, de peito atlético, face de ave de rapina, com reflexos verdes no olhar, uns gros-sos punhos de magarefe. 

- Estão todos loucos? Que é isso? 

- Almirante, disse-lhe Carlota Joaquina, atirando-se nos seus bra-

ços, matei o homem que era a alma negra do meu marido. Matei o Lobato, o cão de fila que me perseguia e me mordia os calcanhares há dez anos. 

- Sr. capitão Stenton, ordenou o almirante, mande este cadáver para o Paço, entregue-o ao intendente de Polícia e enquanto vou confe-renciar com Lord Strangford, queira fazer companhia, no tombadilho, à Senhora Princesa. 

Dois marinheiros, quase em seguida, carregaram o corpo ensangüentado do Lobato e o transportaram para o Paço, onde o entregaram na Intendência de polícia e enquanto o capitão Stenton passeava no tombadilho com a Princesa, os dois ingleses, o almirante e o Ministro, entendiam-se no camarote. 

- Sr. almirante, disse-lhe lorde Strangford, morto o emissário do Regente, eu levarei a Princesa para terra e o senhor desde já se considere sob as minhas ordens. 

- Sob suas ordens para que? 

- Para obedecer-me. 

E ao dizer isso o Ministro mostrou ao almirante o instrumento de poderes que já fôra exibido ao capitão Stenton. 

- Digo-lhe eu que quem está sob as minhas ordens é Lord Strangford. 

Em seguida, o almirante Smith se aproximou da parede do cama-61



rote, afastou um pequeno quadro, e daí surgiu um cofrezinho de segredo. Abrindo-o, o almirante dele retirou um papel selado e pondo-o nas mãos do Ministro, disse-lhe friamente:

- Lord Strangford, o seu instrumento de poderes é de junho, e o meu de outubro, revogando o seu. Leia e disponha-se a obedecer-me. 

E o Ministro da Inglaterra no Rio de Janeiro leu perplexo:

- Instrumento de poderes concedidos ao almirante Sidney Smith, comandante da esquadra britânica no Oceano Atlântico do Sul, com base de operações no porto do Rio de Janeiro. Eu, Rodolfo Landers, ministro da Marinha do reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda, peço, mando e ordeno a todas as autoridades britânicas, de mar e terra, civis e militares, que prestem todo o auxílio, e sirvam, e obedeçam ao sr. 

almirante Sidney Smith, comandante da esquadra britânica do Atlântico do Sul que, nos negócios do Rio da Prata, está encarregado, em caráter secreto, de incumbências recebidas diretamente do sr. Ministro do Exterior, em nome do rei. Dado e passado em Londres, aos 15 de outubro de 1807. Rodolfo Landers, ministro da Marinha.” 

- Mas é uma ordem do Ministro da Marinha e eu cumpro ordens do Ministro do Exterior. 

- Pois então leia este ofício que lhe é dirigido. 

Assim falando, o almirante entregou ao Ministro da Inglaterra um envelope lacrado, dirigido a Lord Strangford. 

Com o rosto afogueado, leu o Ministro da Inglaterra o seguinte:

-”Para o Ministro da Inglaterra no Brasil - Sr. Ministro. 

Razões de Estado obrigaram a diplomacia inglesa a tentar impedir oficialmente, por seu intermédio no Rio, os planos do Reinado no Prata, ideados pela Princesa Carlota Joaquina e a dar instruções ao almirante Sidney Smith, para, secretamente, proteger os propósitos da mesma Princesa. Em caso de necessidade, o sr. almirante lhe apresentará esta e no momento em que a ler ficará subordinado à orientação do mesmo almirante, que ora está investido de uma função especialíssima e com instruções minuciosas sobre a política do Rio da Prata. Deverá portanto, se lhe for apresentada esta, agir sob a direção do almirante Sidney Smith, que, nesta emergência, o fará conhecedor das verdadeiras in-62



tenções da nossa verdadeira política sobre o Prata. Nessas condições, Lord Strangford deverá entender-se com o Príncipe Regente e dizer-lhe que a Inglaterra apoia as pretensões da Princesa Carlota Joaquina; ficando V. Excia. E o almirante Smith autorizados a facilitarem as manobras e tentativas nesse sentido. Dado e passado na cidade de Londres, aos 15 de Outubro de 1807. 

Pitt, Ministro do Exterior” 

- E porque somente agora é que me apresentou esta carta, sr. 

almirante? 

- Porque somente agora julguei oportuno o momento. 

- Entender-me-ei com o Governo do meu país. Isso é uma desconsideração pessoal. 

- Lorde Strangford, tanto os senhores diplomatas como nós os soldados de el-rei, somos peças de um jogo de xadrez manejadas pelos dedos de inteligentes e astuciosos jogadores. Se o governo inglês achou que V. Excia. Deveria publicamente combater os propósitos políticos da Princesa e eu ocultamente apoiá-los, é porque havia razão para isso. 

Mais tarde nos explicaremos demoradamente sobre esse assunto. Dir-lhe-ei algumas coisas que lhe farão cair o queixo. 

A ressurreição do Lobato 15

O Príncipe Regente ficara apavorado com o que sucedera. O

coitado do lobato lá estava estendido numa sala do Palácio, dentro de um caixão, para ser enterrado na Capela Real, honra que somente se concedia a príncipes. Lorde Strangford comunicara que Carlota Joaquina fôra conduzida pelo almirante Sidney Smith ao Palácio de Botafogo, e que a Inglaterra resolvera prestar todo apoio moral e material às pretensões políticas da Princesa. Mas seria possível tudo aquilo? Até lhe parecia que o mundo ia acabar. O ministro conde de Linhares queria, à viva força, demitir-se. Dizia ele ao Príncipe Regente:

- A esposa de Vossa Alteza envenenou o seu devotado Ministro conde de Casa Verde, que ordenou a devassa de 1805 contra a Princesa e os seus comparsas que conspiravam para a deposição de Vossa 63



Alteza do Governo do Reino. Essa mesma mulher acaba der assassinar com um tiro o seu secretário e camareiro, o desventurado Lobato, porque desvendou as intrigas do Rio da Prata. Amanhã serei eu a vítima da senhora Carlota Joaquina. Ela deveria estar no Convento da Ajuda, prisioneira, e entretanto nunca se mostrou tão poderosa e tão livre como está hoje, apoiada pelos canhões da Inglaterra, sob as figuras sinistras de Lord Strangford e do almirante Smith. 

- E que quer você que eu faça contra os canhões da Inglaterra? 

Que quer? Esses canhões me obrigaram, pela imposição de Lord Strangford e do almirante Smith, a fazer as pazes com minha mulher, dar-lhe prestígio, e submeter-me à sua vontade. Lá, os franceses me arrancaram Portugal; aqui os ingleses querem arrebatar-me o Brasil, como já se apoderaram da Índia e acabaram de proclamar-se senhores da Ilha da Madeira. Se fugir daqui para a África, também ficarei sem a África... 

- E por que Vossa Alteza não reage? 

- Ora, meu caro Rodrigo, o cordeiro que briga com o lobo é devora-do, e no caso, não quero ser comido pela Inglaterra. 

- Mas então quer Vossa Alteza que eu, diante de tudo isso, ainda continue como ministro? 

- Quero, não. Exijo, como seu soberano. Tenho necessidade de você, neste transe por que estou passando. O conde de Funchal está na Inglaterra tecendo os pauzinhos para nos libertar desse Strangford e mais do Smith. O conde da Barca está na Áustria, conquistando o Metternich para nos socorrer contra a voracidade inglesa. 

- Bem, Alteza. Vassalo devotado e fiel, continuarei no Ministério, farei as pazes com a Princesa. E agora o nosso inimigo é a Inglaterra. 

Procuraremos vencê-la com a astúcia, desde que não a podemos vencer pela força. 

- E, meu caro Rodrigo de Menezes, o que você acha da atitude esquisita tomada agora pela Inglaterra? 

- Algo há, Alteza, e esse algo havemos de descobrir. 


*

 64


Enquanto o Príncipe Regente se entretinha com o ministro conde de Linhares, Lorde Strangford e o almirante Smith palestravam sossegadamente na Legação Inglesa:

- Pois é assim, lorde Strangford. Nós somos apenas uns peõezinhos nesse jogo de xadrez que a Inglaterra está jogando na política sul-ame-ricana. 

- Mas as ordens que recebi... 

- Os nossos chefes queriam aparentar uma coisa e fazer outra, aí está a verdade. Ouça o que vou lhe dizer: a Corte de S. James não quer que Portugal conquiste as colônias do Rio da Prata, nem quer tampouco que essas colônias se libertem para viverem como povo livre daí por diante. O que quer a nossa diplomacia é o seguinte: ver proclamado um reino no Prata com Carlota Joaquina como Rainha. Depois, oferecer a essa Princesa o trono de Espanha, por abdicação dos seus direitos no Reino da Prata em favor da Inglaterra. Quanto ao Príncipe Regente, mais tarde facilmente nos cederia o Brasil como um dos seus avós cedeu a Índia. Os canhões da nossa esquadra lhe restituiriam Portugal, e a Inglaterra faria a união ibérica, mediante a cessão do Brasil. D. João e Carlota Joaquina seriam assim os reis do Reino Unido de Portugal e Espanha, e a Inglaterra faria com o Rio da Prata e com o Brasil uma grande nação semi-livre, como a Índia, com um vice-rei tirado da casa real inglesa. É o que me parece visarem as tricas diplomáticas da Chan-celaria de S. James, em Londres. 

- Oh! Oh! resmungou lorde Strangford. Mas o Príncipe D. João tem ministros habilíssimos no estrangeiro. O conde de Funchal, o conde da Barca... e aqui está o conde de Linhares e o Thomaz Villa-Nova que são espertíssimos. Vamos ver no que dá isso. Não tenho muita fé neste jogo dos nossos diplomatas de Londres, meu caro almirante. 

- Por estes dias deve aproar aqui no Rio de Janeiro a fragata espanhola Prueva. Nela virá o general Huidobro, enviado pelo vice-rei do Prata, general Linniers, para se entender com o gabinete de S. James em Londres. Conversaremos mais tarde, lorde Strangford. 

E pouco depois despediam-se os dois ingleses. 


*

 65


O corpo do desventurado secretário de D. João ia ser levado para a capela real. Velavam o cadáver, numa das salas do Paço, os dignatários palacianos e o próprio Príncipe Regente. Frei Arrabida cochilava num canto. D. João, recostado numa grande cadeira estilo Luiz XVI, roncava de boca aberta. O conde de Linhares piscava. O conde de Galveas, debruçado sobre uma janela do Paço, apreciava o “Arco do Telles”, em frente. Thomaz Antonio, sentado perto do cadáver, aproveitava a luz dos círios que ladeavam o caixão para ler o “Palmeirim de Inglaterra”. 

Outros circunstantes conversavam em voz baixa, lastimando a morte do favorecido. 

Eis senão quando o intendente de polícia empalideceu e trêmulo fixou os seus olhos apavorados no cadáver. O Lobato mexera-se dentro do ataúde. Levantando a cabeça, vomitou um regougo e depois um grito de espanto, que estridulou em eco apavorante pelos corredores do Paço. Em seguida, num esforço supremo, levantou-se do caixão e com ele caiu, com estrondo, sobre o assoalho. Livre, começou a correr de um lado para outro, aos berros, que mais pareciam de uma besta fera do que de gente. 

Todos os circunstantes sumiram da sala, em correria aloucada, com exceção de frei Arrabida. Este santo homem, confessor de D. João, fazendo com a destra sinais da cruz no ar, ia se aproximando do ex-defunto, dizendo-lhe:

- Lobato, filho de Deus, eu te esconjuro... eu te esconjuro... 

- Eu estou vivo, frei Arrabida, gritou o Lobato na cara do frade. 

- Eu te esconjuro, Lobato, eu te esconjuro... 

- Esconjure o Diabo que o carregue, frade de uma figa, disse o pobre moço enfurecido. 

E tal foi a cara que fez, que o frei Arrabida já não confiando mais nos seus esconjuros, levantou o hábito até a cintura e desabalou numa carreira veloz. 

- Sozinho, na grande sala, diante de oito círios e de um caixão de defunto, vendo panos pretos nas portas, o ex-cadáver embarafustou-se para o corredor. Vinha ao seu encontro a guarda do Palácio, de espada na mão. Quando os soldados enxergaram o Lobato, largaram as espadas e desapareceram como que por encanto. O Paço parecia deserto. 

O favorito encaminhou-se para o aposento do Príncipe Regente. No 66



fundo havia um altar e diante dele D. João rezava apavorado:

- Tende misericórdia dele, Senhor; tende misericórdia dele, Senhor... 

- Estou vivo, Alteza. Estou bem vivo... Olhe para mim e pegue-me para se certificar... gritou o secretário. 

- Lobato, Lobato... balbuciou D. João, não me faça mal... 

Então o favorito atirou-se aos pés do Príncipe e beijou-lhe as mãos. 

E o Regente pôde certificar-se de que o homenzinho estava vivo de verdade. 


*

Lobato estava bem vivo, ora se estava. A bala apenas ferira a pele e as banhas de sua barriga. Produzira uma pequena hemorragia. Viera, pela emoção, o ataque de epilepsia e depois o estado cataléptico, em virtude do qual muitos vivos já têm sido enterrados como mortos. Passara nesse estado cataléptico quase vinte e quatro horas e por um triz não fôra enterrado vivo o pobre rapaz. E D. João rejubilou com a ressurreição do favorito, mandando dizer missa solene em ação de graças pelo restabelecimento do secretário, sendo orador desse ato religioso do aquele frei Arrabida, virtuoso e destemido, que ficara sozinho na sala do Paço, esconjurando o defunto ressuscitado. 
- deus o ressuscitou para grandes feitos e grandes coisas neste mundo, perorou na missa de ação de graças o frei Arrabida. 

Ver-se-á mais tarde que grandes feitos foram os do Lobato... 

Ele, em verdade, depois de ter morrido e ressuscitado, chegou a fazer coisas do outro mundo... 

Uma história do Ministro 16

O caviloso Chalaça conseguira o seu objetivo com a sua pasmo-sa revelação. Depois de consultar o seu “fac-totum” Lobato, e de ouvir as observações do Conde de Linhares, Ministro do Reino, de Lord 67



Strangford, Ministro da Inglaterra e do Marquês de Irujo, Ministro da Espanha, ficou resolvido que o Lobato, secretário particular do regente, munido de uma ordem positiva contra Carlota Joaquina, assinada pelo Príncipe D. João, acompanhado de Lord Strangford, Ministro da Inglaterra, iria a bordo da corveta “Bedford” e de lá voltaria com a Princesa Carlota Joaquina, que novamente seria internada, e agora com mais rigor e precauções, no Convento da Ajuda. Enquanto o seu secretário particular, prestigiado com a ordem régia e com a presença do ministro inglês, se dirigia para o navio, no desempenho de sua árdua e difícil missão, o Regente, no meio de seus ministros, discorria amargamente sobre os seus dissabores particulares e políticos. A esposa persistia em aborrecê-lo sempre, ora com escândalos passionais, ora com atitudes políticas desconcertantes, tendo mesmo chegado ao cumulo de conspirar contra a Regência do Reino, no objetivo de depor o marido, elevan-do-se ela ao poder. 

- Senhor, observou-lhe o Conde de Linhares, não há na história dos reis de Portugal um único caso de tamanha tolerância, de excessiva bondade e de extremada paciência... como o de Vossa Alteza Real. 

- E que hei de fazer dessa mulher, seu Rodrigo? Perguntou ao Conde o pobre e aflito Regente. 

- Ora, Alteza, na história de vossos avós há exemplos de atitudes enérgicas que decidiram situações mais difíceis do que a sua. Por exemplo, V. Alteza Real sabe que por motivos de Estado El-Rei Afonso IV

matou a nora, a formosa Inês de Castro, que foi rainha depois de morta e que se casara ocultamente com o príncipe herdeiro. 

- Não é só isso, atalhou o Conde das Galveas, há também o caso do fundador do Reino de Portugal, o senhor D. Afonso Henriques, que hostilizou, guerreou e mandou prender sua própria mãe, anulando as prerrogativas que lhe eram peculiares. 

- E há o caso de D. João II, que no Paço de Setubal apunhalou o irmão da Rainha, o qual conspirava para depô-lo do trono, proclaman-do-se a Regência da esposa d’El rei, observou o Marquês de Anadia. 

O conde de Linhares, depois de refletir um instante, levantou-se e olhou demoradamente a baía, onde se notavam, como grandes pássa-ros descansados, as corvetas e fragatas de Sua Majestade Jorge IV, rei da Inglaterra. Em seguida deu duas passadas na direção do Príncipe regente, e olhando-o destemerosamente, falou como se tivesse diante 68



dele uma criança tímida e irresoluta:

- Senhor regente, é preciso, em benefício do Reino, pôr-se um paradeiro às maluquices da Senhora Carlota Joaquina, que está repetindo, ponto por ponto, aqueles casos vergonhosos da mulher d’El Rei Afonso VI de Portugal. 

- Mas, seu Rodrigo, que você quer que eu faça de minha mulher? 

- Era isso mesmo, Alteza Real, que o Sr. D. Afonso VI dizia ao seu dedicado ministro e amigo Conde de Castelo-Melhor, quando este conversava com El Rei sobre as estrepolias domésticas e os distúrbios po-líticos provocados pela rainha. Enquanto o rei Afonso VI pensava, quando muito, em mandar para um convento a rainha Maria Francisca Isabel de Saboia, francesinha diabólica que proviera da côrte de Luiz XIV, ela, de acordo com o príncipe D. Pedro e com o fidalgo Sebastião Cesar de Menezes, punha em execução o seu projeto satânico de aprisionar e depor o seu esposo e Rei. 

- Então seu Rodrigo, você acha motivo de comparação entre minha esposa e a rainha Maria Francisca? 

- A senhora Carlota Joaquina é mais inteligente, mais audaz, mais destemida que a esposa de Afonso VI. É bastante dizer que ela é espanhola e da corte de Carlos IV, neta de Felipe, cognominado o Diabo da Europa, enquanto a outra era uma francesa da corte do Rei Sol. Se a francesa fez o que fez, o que não fará a espanhola? 

- Este Rodrigo é um exagerado, murmurou o Príncipe D. João. 

- Alteza, do casamento do senhor D. Afonso VI com a princesinha cortesã de Luiz XIV de França, ajustado na Rochela a 27 de junho de 1666, diz um conhecido cronista do reino, deviam resultar as maiores vergonhas para o país e a desgraça dos próprios políticos que mais ardentemente o ambicionavam. 

Com efeito, a rainha Maria Francisca Isabel de Saboia era dotada de um caráter orgulhoso e audaz, que pretendia impor-se, dominar, in-terferir em tudo. Para mais, a corte voluptuosa de Luiz XIV tinha-lhe predisposto o espírito para as leviandades mais ou menos travessas; inebriavam-na igualmente as aventuras galantes e as torvas conjuras as política; e a sua juventude ardente, desabrochada nas seduções de Versalhes ou nas voluptuosidades de Fontainebleau, não queria resig-nar-se a ser apenas uma rainha, esposa e vassala do seu Rei. Em Lisboa pretendia orientar, dirigir os negócios públicos; e como o ministro 69



Conde de Castelo-Melhor, embora cortesmente, a contrariasse, dedi-cou-lhe um ódio de morte. Entre o ministro e a rainha estabeleceu-se publicamente uma certa hostilidade. 

O rei prestigiava o ministro, mas a rainha tinha o apoio do embaixador francês Saint-Romain, do general Sebastião Cesar de Menezes e por fim o do Príncipe D. Pedro. O rei, conhecedor das loucuras amorosas de sua esposa, e de suas manobras políticas, afastou-se dali, evi-tando-a, queixando-se a toda gente com profunda amargura do casamento que lhe tinham arranjado. Conhecia a rainha esses queixumes e dados os poucos escrúpulos dos eu caráter, depressa encontrou no infante D. Pedro o braço direito de suas manobras, o executor de seus planos diabólicos. O embaixador espanhol atiçava os ódios da rainha contra o Rei e os do Rei contra o príncipe D. Pedro. Os espanhóis rejubilavam de que se ateasse em Portugal uma guerra civil. Recolhido ao Palácio de Queluz, o príncipe D. Pedro apenas saia para secretamente visitar a rainha. Ao mesmo tempo, nos vagares da solidão, o infante D. 

Pedro ia amadurecendo, amiudando o seu plano até os últimos porme-nores; e para conseguir a demissão do ministro Conde de Castelo-Melhor, acusava-o de mil coisas absurdas, acusava-o até de o ter mandado envenenar. Queria acima de tudo conseguir a força indispensável para um golpe decisivo, e apoiado pela rainha, pelo general Sebastião Cesar e pelos ministros da Espanha e de França, exigiu do Rei a demissão do favorito Conde de Castelo-Melhor. Na presença deste novo perigo, o ministro de Afonso VI sentiu um grande e penoso embaraço: se o rei acedesse, estava perdido; se recusasse, D. Pedro, apoiado por uma parte da nobreza e pelas cortes de Espanha e França, se julgaria ofen-dido e promoveria por meio de uma revolução o seqüestro d’El-Rei. Para ganhar tempo, o ministro Conde de Castelo-Melhor recomendou ao soberano que não respondesse ao requerimento. O príncipe D. Pedro e os seus partidários protestaram contra a desconsideração do silêncio real. 

Na mesma ocasião, na corte, a rainha, com toda a inteligência, com a satânica habilidade de mulher apaixonada e sem escrúpulos, emprega-va também os máximos esforços para derrubar o Conde ministro. Já as intrigas do palácio, tornadas públicas, causavam no povo a mais peno-sa impressão, já a rainha, o príncipe D. Pedro e o general Sebastião Cesar de Menezes faziam conciliábulos para se apoderarem violentamente do devotado e fiel ministro de El-Rei Afonso VI, com o fim de 70



desterrá-lo ou assassiná-lo. O príncipe avisou o Rei que sairia do reino, e um dos partidários da rainha, o Conde de São João, movimentava um exército na província de Trás-os-Montes. A rainha jurou ao marido que acompanharia os amigos até contra Deus. Um grande número de fidalgos era pela rainha. Esboçava-se uma perspectiva de guerra civil. Os espanhóis rejubilavam, esperando sofregamente a hora oportuna para entrarem no cenário da luta como objetivo da reconquista do reino de Portugal. A resolução do príncipe, apoiado pela rainha, trazia o Conde de Castelo-Melhor preocupado e aflito. Num momento, julgando ser ele a causa de todos aqueles ódios, de todas aquelas maquinações, pediu ao Rei para se retirar da Corte. Mas era evidente que a rainha e seus partidários queriam apenas afastá-lo, queriam depor o Rei, queriam governar o reino. Então Castelo-Melhor pensou em resistir ainda, medi-tou enérgicas medidas imediatas, como fossem a reclusão da rainha no Convento da Esperança e a prisão do principal conspirador que era D. 

Pedro. Mas a França e a Espanha apoiavam a rainha; os padres jesuí-

tas também faziam a política da rainha e o Conde de Schemberg, influ-indo no exército do Além-Tejo, declarou-se contra o ministro. 

- Amigo Rodrigo, pare com a sua história, interrompeu D. João, bocejando de sono. 

Um caso escabroso da realeza 17

Sr. Regente, continuou o conde de Linhares, ouça mais um pouco, e perderá o sono. O jesuíta francês padre João de Villes, confessor da Rainha, pediu à sua confessanda que fosse medianeira entre o príncipe D. Pedro e o Rei Afonso VI, tendo como ponto principal de um acordo, a demissão e o desterro do ministro Conde de Castelo-Melhor. 

Quando a rainha mostrou ao Rei a carta do jesuíta De Villes sobre o acordo premeditado, estava presente o ministro Conde de Castelo-Melhor. Este notou em Afonso VI falta de interesse pelo que lhe propu-nham, egoísmo e displicência do soberano, e uma grande indiferença por um assunto de tão grande relevância para o Estado, como fosse a luta entre Rei e Rainha. E por tudo isso profundamente se magoou. 

Então, apontando para o traje de viagem que já trazia vestido, disse que 71



ia deixar a corte, despediu-se do Rei, e tomando o caminho da Arrabida, partiu para o desterro porque, dizia ele, “aquele rei não era rei”. As intrigas começaram a triunfar; iriam bem mais longe, iriam até o ponto de a liberdade e o poder de Afonso VI se sumirem numa voragem de ignominias e de misérias. O Conde de Castelo-Melhor foi substituído por Antonio de Souza Macedo, que não se prestando aos manejos imo-rais e criminosos da rainha foi demitido. E assim o rei de Portugal D. 

Afonso VI, sem um ministro fiel que o defendesse, se aproximou do longo drama, o mais indecoroso, o mais cautelosamente preparado de todos, o processo do divórcio intentado pela rainha contra ele, que o acusava de não ser varonil, falho da sua principal função de esposo. 

Enquanto surgia o processo, os conspiradores preparavam a deposição do Rei. E o desventurado Afonso VI, sem qualquer auxílio ou nobre conselho, tornara-se um joguete das desvairadas paixões de sua mulher, vencido pela sua eterna indecisão. Ele que não quisera no princí-

pio, quando tinha força para isso, expulsar para fora do Reino a esposa adúltera e revoltosa e o príncipe criminoso com os seus principais adep-tos, era agora vítima da sua falta de energia. Tinha chegado o instante da cena final desse drama. A rainha Maria Francisca, que se tornara uma impudica Messalina, com um descaro que assombrava portugueses e estrangeiros, ia pessoalmente precipitar os acontecimentos. A 21

de novembro de 1667 um novo e importante episódio apressou o de-senlace da longa tragédia. Nesse dia, à tardinha, a rainha saiu do Paço no seu coche, serenamente, como se fosse a um passeio e fez-se conduzir ao Convento da Esperança, das religiosas franciscanas, onde muitas senhoras de alta categoria tinham professado. Toda desvaneci-da, viera a abadessa recebê-la à portaria; e então ouvira estupefata a impudica declaração da visitante: “a rainha tencionava recolher-se ao mosteiro e daí requerer pelo juízo eclesiástico a sua separação d’El Rei, porque o matrimonio contraído não se consumara em conseqüência da impotência do soberano”. Nessa mesma tarde a declarada farsante escreveu uma carta ao marido, acusando-o até de feios crimes contra a natureza. Ofendido na sua dignidade de homem, o Rei, depois de receber a carta da rainha, correu ao Convento da Esperança, e como as freiras não lhe quisessem abrir as portas, mandou buscar um machado e ele próprio, num frenesi de louco, arrebentou a porta principal do Convento a machadadas. Mas não conseguiu, contudo, agarrar a rainha 72



que ardilosamente lhe escapou. No dia seguinte, a rainha, esposa de Afonso VI, escrevia ao Cabido da Sé de Lisboa uma carta pedindo-lhe que encaminhasse o seu processo de divórcio que ela julgava muito justo “porque El Rei até então, desde o seu casamento, só fôra esposo em nome e não tinha aptidões para o principal motivo do matrimônio...” 

No próprio dia em que escreveu esta carta, a rainha convidou o príncipe D. Pedro para uma entrevista no Convento da Esperança e ali, nessa casa de recolhimento das esposas de Jesus, essa diabólica mulher se entregou aos arrebatamentos da sua paixão adulterina e combinou com o amante a deposição do Rei Afonso VI. A impudente carta que a rainha dirigira ao Cabido provocara logo o escândalo desejado, tão público e tão monstruoso, que para sempre havia de envolver o seu nome e a sua memória numa ignomínia crapulosa de bordel. 

Despejadamente a rainha era a primeira a clamar, em alta voz, os segredos mais íntimos do seu leito conjugal; a primeira a impor como ra-zão de Estado as exigências de seu temperamento de hetaira; a primeira a quase apregoar o direito e a necessidade de se prostituir. 

Mas a intriga aproximava-se do fim. No dia 22 de novembro de 1667 o marquês de Cascais, à frente do Conselho de Estado, foi ao Paço convencer Afonso VI a entregar o poder à rainha e ao príncipe D. 

Pedro, conservando ele, apenas, o título de Rei. O soberano pediu tempo para pensar. Então o príncipe D. Pedro, ansioso por lhe roubar o trono como já lhe roubara a mulher, e de acordo com esta, promoveu no dia seguinte com os fidalgos seus partidários e bandos de populares arregimentados em troco de moedas de ouro, uma manifestação decisi-va. Exigiram do Rei a sua abdicação. O soberano recusou-se e foi por isso fechado à chave no quarto em que se achava, guardado por senti-nelas de confiança. O príncipe D. Pedro foi aclamado governador do Reino e D. Afonso VI, prisioneiro no próprio Paço, conservaria apenas o título honorífico de Rei. Entretanto, seguiu nos seus trâmites o escandaloso processo de divórcio, de particularidades tão escabrosas que não podem ser ditas por pessoas decentes. Ante os cônegos do Cabido de Lisboa, os depoimentos impudicos seguiam-se interminavelmente: damas da corte, da melhor nobreza de Portugal, alternavam nas revela-

ções secretas com as últimas rameiras e com as mulheres do povo, que revelavam a concupiscência de Afonso VI. Por fim, anulado o matrimô-

nio, a rainha casou-se com o príncipe D. Pedro, irmão do Rei, e portanto 73



seu ex-cunhado. 

O pobre D. Afonso VI foi mandado prisioneiro para Angra, onde esteve encerrado seis anos na fortalezas São João Batista; depois, foi transferido para um quarto do Paço de Cintra, previamente preparado para carceragem. E hoje todos os visitantes do Paço de Cintra podem ver esse quarto com os mosaicos do pavimento gastos pelas passadas do rei Afonso VI, prisioneiro durante 20 anos, sem outro divertimento senão apreciar o céu através das grades, ou passear de um lado para o outro, todos os dias, na prisão que lhe reservaram.” 

Depois deste longo relato, tirado das crônicas do Reino de Portugal, o Conde de Linhares, ministro do Regente D. João, percebeu que o Príncipe chorava. 

- Sr. Regente, disse-lhe ele, perdoe-me por tê-lo comovido com as minhas reminiscências históricas. 

- Você tem razão, meu bom amigo Rodrigo, pois há muito ponto de contato entre o meu antepassado El Rei Afonso VI e a minha pessoa. 

Ele foi mal casado com uma francesa, mal casado fui eu com uma espanhola. Se a rainha sua esposa o acusou de não ser homem, a minha, idêntica acusação me fez, chegando a dizer num baile do Paço ao senhor Marquês de Irujo, ministro do meu sogro o rei da Espanha, que de todos os seus filhos não houve um que fosse meu... 

O conselho do Conde de Linhares 18

Meu amigo, dizia o Regente do Brasil, Príncipe D. João, ao seu ministro Rodrigo de Souza Coutinho, conde de Linhares, você tem ra-zão. Não contente de fazer a minha infelicidade conjugal, minha mulher ainda conspira para arrebatar-me o governo, depois de ver fracassada a tentativa de 1805, em que, com o meu primo Duque de Cadaval, acolitado por outros, quis interditar-me como louco e encerrar-me no mesmo quarto do Paço de Cintra, onde morreu prisioneiro o meu antepassado, Afonso VI. Nessa conspiração de 1805, em que o Duque de Cadaval, o Marquês da Ponte de Lima, o Conde de Cavaleiros, o Marquês de Alorna, o Conde de Sabugosa e outros conspiradores, dirigidos por minha mulher, quiseram depor-me para lhe entregar o gover-74



no do reino, eu só consegui escapar da conjura graças à habilidade do meu camareiro Lobato, que recebera em tempo oportuno uma denúncia a ele levada pelo franciscano frei Antonio de Andrade. 

- Entretanto, Alteza, na devassa se verificou que além dos fidalgos citados havia oficiais superiores do exército e até jurisconsultos se-riamente comprometidos. E quando o encarregado da devassa, o desembargador João Anastácio de Figueiredo, por ordem do ministro Senhor Conde de Casa Verde, davam fim ao seu afanoso trabalho de apuração de responsabilidades, bem sabe V. Alteza o que aconteceu a esses leais servidores: foram envenenados pela senhora Carlota Joaquina, cabeça incontestável da conjuração. E V. Alteza, com esse seu espírito de cordialidade excessiva, em vez de punir com a morte ou com o desterro os conjurados, reconciliou-se com sua esposa e per-doou a todos os conspiradores, mandando pôr uma pedra tumular no processo. E ao ódio de sua esposa foram sacrificados o ministro Conde da Casa Verde, que mandara fazer a devassa, e o desembargador João Anastácio de Figueiredo, que por ordem do ministro a dirigira. 

- Não quis, meu caro Rodrigo de Souza Coutinho, que no meu governo se derramasse sangue da nobreza de Portugal, como já se fez no tempo de D. José I. 

- V. Alteza vive a perdoar os criminosos que procuram vencê-lo, diminuí-lo, extinguí-lo no seu poderio de Regente e quem sabe até cons-pirando contra a sua vida. 

- Mas que hei de fazer dessa mulher que me atormenta? 

- Faça o que muitos reis têm feito: requeira às autoridades eclesi-

ásticas o seu divórcio ou a anulação do seu casamento. O senhor Lega-do de S. S. o Papa, já me disse, muitas vezes, que a Santa Sé, conhe-cedora de suas desventuras e de suas razões, não se oporia à dissolu-

ção de seus laços conjugais com a senhora Carlota Joaquina. 

- Ora, meu caro Rodrigo, isso é muito bom de se falar, mas não de se fazer. Se eu me separasse para sempre de minha mulher, com ela iria a princesa Maria Thereza, e eu prefiro morrer do que separar-me para sempre da minha adorada Therezinha, o anjo que me consola em toda a minha desventura. 

- Pois bem, Alteza, a história de D. Afonso VI, rei de Portugal, vai se repetindo. A senhora Carlota Joaquina, como a rainha Maria Francisca Isabel de Saboia, se não o destronar, atirando-o numa masmorra, lan-75



çará mão do veneno, como fez com o ministro de V. Alteza o senhor Conde de Casa Verde. 


*

Estes longos devaneios foram interrompidos bruscamente pela chegada do Intendente de Polícia, o qual, com as feições alteradas e uma gesticulação aloucada, numa voz que mais parecia um grunhido de cão castigado, balbuciou diante do Príncipe:
- Senhor Regente, aí no saguão está o cadáver do senhor Lobato, assassinado a tiro de pistola no camarote do comandante da corveta inglesa “Bedford”, na presença do almirante Sidney e do ministro Strangford. 

Se um raio tivesse caído ali não produziria o mesmo efeito que aquela pavorosa notícia... 

- Mas você está maluco, oh! homem de Deus?! Balbuciou, trêmulo e suando frio, o Regente. Isso lá é possível?! Matarem o pobrezinho do rapaz, o mais devotado dos meus amigos, o mais querido dos meus serviçais... Oh! não, não, não quero acreditar, soluçava o neto de D. 

José I. 

- Não lhe dizia, Alteza? aparteou o conde de Linhares. Hoje foi a vez do Lobato, com um tiro; amanhã com uma punhalada talvez seja o meu fim... e o de Vossa Alteza Real, por certo, será depois, numa chá-

vena de chá ou num prato de sopa... 

- Mas isto é horrível, gaguejava o Príncipe. Onde irá parar essa mulherzinha do diabo com as suas maluquices? 

- Irá parar como a rainha Maria Francisca, esposa de el-rei Afonso VI, no trono e nos braços de algum aventureiro... audacioso. Ainda é tempo, sr. Regente, ainda é tempo de se evitar o último ato da tragé-

dia... 

76




A Princesa triunfante19

Mudara-se, rapidamente, como se tudo fosse um simples entremez, o cenário político da corte do Rio de Janeiro. O príncipe, co-agido pelo ministro inglês, Lorde Strangford, pelo comandante da esquadra Britânica do Atlântico do Sul, o almirante Sidney Smith, e pelo ministro de Espanha no Rio de Janeiro, o marquês de Irujo, fez as pazes com a mulher, humilhou-se diante de suas vontades, prometeu-lhe o seu apôio decidido nas suas pretensões da política do Prata, colocou à sua disposição o brigadeiro Joaquim Xavier Curado e tropas portuguêsas para, depois de se apoderarem de Montevidéu, seguirem em direção a Buenos Aires, visando a deposição do vice-rei Linniers, que ali governa-va, e a proclamação do reinado de sua esposa. 


FIM

77




1-Compilação feita a partir da edição de 1934-Civilização Brasileira S/A

- Rua Sete de Setembro, 162 - Rio de Janeiro. 

2 ARGUMENTO HISTÓRICO - A troca de princesas como um motivo de aliança política é descrita pelos historiadores de Portugal e Espanha. As festas dos esponsais, que duraram três dias, realizadas em Vila Viçosa, diante das duas cortes - a portuguesa e a espanhola, vem descrita num interessante folhetim de 64 páginas, com o título pitoresco de “Regozijos esponsalícios dos príncipes de Portugal e Espanha”. O episódio tra-gicômico da noite nupcial de D. João e Carlota Joaquina é descrito em versos na sátira intitulada “A gataria em núpcias”, atribuída por alguns a Nicolau Tolentino e por outros ao padre José Agostinho. Preferimos acreditar na autoria deste último, por ter sido ele agarrado e agredido por criados da princesa Carlota Joaquina depois da publicação das sátiras acima referidas.. 

3 ARGUMENTO HISTÓRICO: - Este episódio foi tirado dos comentári-os feitos às “Memórias do Padre José Agostinho”, comentários publicados em um livrete de 1885 por José Carlos Brandão.. 

4 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi tirado das “Memórias da Duquesa de Abrantes”... 

5 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi tirado do livro do Visconde de Cayru - “Principais sucessos”... 

6 ARGUMENTO HISTÓRICO - O episódio deste capítulo foi tirado de uma crônica de Pereira da Silva, conselheiro do Império, publicada no

“Correio Mercantil”, em 1874... 

7 ARGUMENTO HISTÓRICO - O episódio deste capítulo foi tirado de uma crônica histórica de Moreira de Azevedo publicada no Jornal do Comércio em 1880 e reproduzida em folheto tempos depois. Melo Mo-rais, anotando o incidente, diz que foi Carlota Joaquina quem denunciou o rendez-vous do Chalaça, ao passo que Moreira Azevedo afirma que foi o acaso que fez D. João descobrir os amores da dama do Paço 78



com o seu criado... 

8 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi tirado dos livros de José Prezas e Juliano Rubio sobre Carlota Joaquina... 

9 ARGUMENTO HISTÓRICO  - O assunto deste capítulo foi tirado de um panfleto de Cipriano Barata... 

10 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi tirado do livro de Clemente de Oliveira sobre os Braganças. 

11 ARGUMENTO HISTÓRICO - O episódio da reclusão de Carlota Joaquina no Convento da Ajuda, foi tirado do livro de Clemente Oliveira

“Os tumores dos Braganças”. A tradição também guardou esse episó-

dio, pois ouvimos, aqui no Rio, a senhora Euzébia de Toledo, respeitá-

vel matrona de oitenta anos, dizer que sua avó, que foi do serviço de Carlota Joaquina, contava o negócio dos brilhantes da Princesa, a sua briga com o Regente e o seu recolhimento no Convento da Ajuda. D. 

Euzébia de Toledo é neta de Mariana da Silva, dama do serviço da Princesa do Brasil, em 1808, 1809 e 1810. 

12 ARGUMENTO HISTÓRICO - O assunto deste capítulo foi tirado dum panfleto de Cipriano Barata. 

13 ARGUMENTO HISTÓRICO - O Dr. Francisco Gomes da Silva Filho, na biografia que fez do pai, conta que Carlota Joaquina deu a Chalaça um formoso e riquíssimo brilhante cor de rosa, por serviços de suma importância. Cipriano Barata conta o caso mais ou menos como conta-mos. 

14 ARGUMENTO HISTÓRICO - O episódio do tiro dado por Carlota Joaquina no favorito Lobato, a bordo de uma corveta inglesa, vem nos livros “Memórias de Carlota Joaquina”, do Dr. Prejas, na obra “Carlota Joaquina”, de Rubio, e no panfleto “Tumores dos Braganças”, de Clemente de Oliveira. Cesar da Silva, na biografia “Carlota Joaquina, repe-te o caso do tiro, resumindo-o em três linhas apenas. O caso do enten-79



dimento do ministro inglês com o almirante vem na primeira das obras citadas e com mais particularidades nas histórias crespas do livro de Clemente de Oliveira. 

15 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi tirado do livro de Clemente de Oliveira: “Tumores dos Braganças”. 

16 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio foi copiado do historiador português Chagas Franco. 

17 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este caso da rainha Maria Francisca foi tirado de uma crônicas sobre a “História de Portugal”, de Chagas Franco. 

18 ARGUMEMTO HISTÓRICO - O assunto deste capítulo, foi tirado do livro de Clemente de Oliveira - “Os Tumores dos Braganças”... 

19 ARGUMENTO HISTÓRICO - Este episódio é tirado do livro de Clemente de Oliveira “Tumores dos Braganças” e da biografia de Rubio sobre Carlota Joaquina. 

80






