























Manuel Bandeira (Brasil)

Manuel Bandeira

Desesperança

Esta manhã tem a tristeza de um crepúsculo. 
Como dói um pesar em cada pensamento! 
Ah, que penosa lassidão em cada músculo... 

O silêncio é tão largo, é tão longo, é tão lento 
Que dá medo... O ar, parado, incomoda, angustia... 
Dir-se-ia que anda no ar um mau pressentimento. 

Assim deverá ser a natureza um dia, 
Quando a vida acabar e, astro apagado, 
Rodar sobre si mesma estéril e vazia. 

O demônio sutil das nevroses enterra 
A sua agulha de aço em meu crânio doído. 
Ouço a morte chamar-me e esse apelo me aterra... 

Minha respiração se faz como um gemido. 
Já não entendo a vida, e se mais a aprofundo, 
Mais a descompreendo e não lhe acho sentido. 

Por onde alongue o meu olhar de moribundo, 
Tudo a meus olhos toma um doloroso aspeto: 
E erro assim repelido e estrangeiro no mundo. 

Vejo nele a feição fria de um desafeto. 
Temo a monotonia e apreendo a mudança. 
Sinto que a minha vida é sem fim, sem objeto... 

- Ah, como dói viver quando falta a esperança!
